Premiere partie : Combray
Longtemps, je me suis couche de bonne heure. Parfois, a peine ma bougie eteinte, mes yeux se fermaient si vite que je n'avais pas le temps de me dire : " Je m'endors. " Et, une demi-heure apres, la pensee qu'il etait temps de chercher le sommeil m'eveillait ; je voulais poser le volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler ma lumiere ; je n'avais pas cesse en dormant de faire des reflexions sur ce que je venais de lire, mais ces reflexions avaient pris un tour un peu particulier ; il me semblait que j'etais moi-meme ce dont parlait l'ouvrage : une eglise, un quatuor, la rivalite de Francois Ier et de Charles Quint. Cette croyance survivait pendant quelques secondes a mon reveil ; elle ne choquait pas ma raison mais pesait comme des ecailles sur mes yeux et les empechait de se rendre compte que le bougeoir n'etait plus allume. Puis elle commencait a me devenir inintelligible, comme apres la metempsycose les pensees d'une existence anterieure ; le sujet du livre se detachait de moi, j'etais libre de m'y appliquer ou non ; aussitot je recouvrais la vue et j'etais bien etonne de trouver autour de moi une obscurite, douce et reposante pour mes yeux, mais peut-etre plus encore pour mon esprit, a qui elle apparaissait comme une chose sans cause, incomprehensible, comme une chose vraiment obscure. Je me demandais quelle heure il pouvait etre ; j'entendais le sifflement des trains qui, plus ou moins eloigne, comme le chant d'un oiseau dans une foret, relevant les distances, me decrivait l'etendue de la campagne deserte ou le voyageur se hate vers la station prochaine ; et le petit chemin qu'il suit va etre grave dans son souvenir par l'excitation qu'il doit a des lieux nouveaux, a des actes inaccoutumes, a la causerie recente et aux adieux sous la lampe etrangere qui le suivent encore dans le silence de la nuit, a la douceur prochaine du retour.
J'appuyais tendrement mes joues contre les belles joues de l'oreiller qui, pleines et fraiches, sont comme les joues de notre enfance. Je frottais une allumette pour regarder ma montre. Bientot minuit. C'est l'instant ou le malade, qui a ete oblige de partir en voyage et a du coucher dans un hotel inconnu, reveille par une crise, se rejouit en apercevant sous la porte une raie de jour. Quel bonheur, c'est deja le matin ! Dans un moment les domestiques seront leves, il pourra sonner, on viendra lui porter secours. L'esperance d'etre soulage lui donne du courage pour souffrir. Justement il a cru entendre des pas ; les pas se rapprochent, puis s'eloignent. Et la raie de jour qui etait sous sa porte a disparu. C'est minuit ; on vient d'eteindre le gaz ; le dernier domestique est parti et il faudra rester toute la nuit a souffrir sans remede.
Je me rendormais, et parfois je n'avais plus que de courts reveils d'un instant, le temps d'entendre les craquements organiques des boiseries, d'ouvrir les yeux pour fixer le kaleidoscope de l'obscurite, de gouter grace a une lueur momentanee de conscience le sommeil ou etaient plonges les meubles, la chambre, le tout dont je n'etais qu'une petite partie et a l'insensibilite duquel je retournais vite m'unir. Ou bien en dormant j'avais rejoint sans effort un age a jamais revolu de ma vie primitive, retrouve telle de mes terreurs enfantines comme celle que mon grand-oncle me tirat par mes boucles et qu'avait dissipee le jour - date pour moi d'une ere nouvelle - ou on les avait coupees. J'avais oublie cet evenement pendant mon sommeil, j'en retrouvais le souvenir aussitot que j'avais reussi a m'eveiller pour echapper aux mains de mon grand-oncle, mais par mesure de precaution j'entourais completement ma tete de mon oreiller avant de retourner dans le monde des reves.
Quelquefois, comme Eve naquit d'une cote d'Adam, une femme naissait pendant mon sommeil d'une fausse position de ma cuisse. Formee du plaisir que j'etais sur le point de gouter, je m'imaginais que c'etait elle qui me l'offrait. Mon corps qui sentait dans le sien ma propre chaleur voulait s'y rejoindre, je m'eveillais. Le reste des humains m'apparaissait comme bien lointain aupres de cette femme que j'avais quittee il y avait quelques moments a peine ; ma joue etait chaude encore de son baiser, mon corps courbature par le poids de sa taille. Si, comme il arrivait quelquefois, elle avait les traits d'une femme que j'avais connue dans la vie, j'allais me donner tout entier a ce but : la retrouver, comme ceux qui partent en voyage pour voir de leurs yeux une cite desiree et s'imaginent qu'on peut gouter dans une realite le charme du songe. Peu a peu son souvenir s'evanouissait, j'avais oublie la fille de mon reve.
Un homme qui dort, tient en cercle autour de lui le fil des heures, l'ordre des annees et des mondes. Il les consulte d'instinct en s'eveillant et y lit en une seconde le point de la terre qu'il occupe, le temps qui s'est ecoule jusqu'a son reveil ; mais leurs rangs peuvent se meler, se rompre. Que vers le matin apres quelque insomnie, le sommeil le prenne en train de lire, dans une posture trop differente de celle ou il dort habituellement, il suffit de son bras souleve pour arreter et faire reculer le soleil, et a la premiere minute de son reveil, il ne saura plus l'heure, il estimera qu'il vient a peine de se coucher. Que s'il s'assoupit dans une position encore plus deplacee et divergente, par exemple apres diner assis dans un fauteuil, alors le bouleversement sera complet dans les mondes desorbites, le fauteuil magique le fera voyager a toute vitesse dans le temps et dans l'espace, et au moment d'ouvrir les paupieres, il se croira couche quelques mois plus tot dans une autre contree. Mais il suffisait que, dans mon lit meme, mon sommeil fut profond et detendit entierement mon esprit ; alors celui-ci lachait le plan du lieu ou je m'etais endormi, et quand je m'eveillais au milieu de la nuit, comme j'ignorais ou je me trouvais, je ne savais meme pas au premier instant qui j'etais ; j'avais seulement dans sa simplicite premiere, le sentiment de l'existence comme il peut fremir au fond d'un animal ; j'etais plus denue que l'homme des cavernes ; mais alors le souvenir - non encore du lieu ou j'etais, mais de quelques-uns de ceux que j'avais habites et ou j'aurais pu etre - venait a moi comme un secours d'en haut pour me tirer du neant d'ou je n'aurais pu sortir tout seul ; je passais en une seconde par-dessus des siecles de civilisation, et l'image confusement entrevue de lampes a petrole, puis de chemises a col rabattu, recomposaient peu a peu les traits originaux de mon moi.
Peut-etre l'immobilite des choses autour de nous leur est-elle imposee par notre certitude que ce sont elles et non pas d'autres, par l'immobilite de notre pensee en face d'elles. Toujours est-il que, quand je me reveillais ainsi, mon esprit s'agitant pour chercher, sans y reussir, a savoir ou j'etais, tout tournait autour de moi dans l'obscurite, les choses, les pays, les annees. Mon corps, trop engourdi pour remuer, cherchait, d'apres la forme de sa fatigue, a reperer la position de ses membres pour en induire la direction du mur, la place des meubles, pour reconstruire et pour nommer la demeure ou il se trouvait. Sa memoire, la memoire de ses cotes, de ses genoux, de ses epaules, lui presentait successivement plusieurs des chambres ou il avait dormi, tandis qu'autour de lui les murs invisibles, changeant de place selon la forme de la piece imaginee, tourbillonnaient dans les tenebres. Et avant meme que ma pensee, qui hesitait au seuil des temps et des formes, eut identifie le logis en rapprochant les circonstances, lui, - mon corps, - se rappelait pour chacun le genre du lit, la place des portes, la prise de jour des fenetres, l'existence d'un couloir, avec la pensee que j'avais en m'y endormant et que je retrouvais au reveil. Mon cote ankylose, cherchant a deviner son orientation, s'imaginait, par exemple, allonge face au mur dans un grand lit a baldaquin et aussitot je me disais : " Tiens, j'ai fini par m'endormir quoique maman ne soit pas venue me dire bonsoir ", j'etais a la campagne chez mon grand-pere, mort depuis bien des annees ; et mon corps, le cote sur lequel je reposais, gardiens fideles d'un passe que mon esprit n'aurait jamais du oublier, me rappelaient la flamme de la veilleuse de verre de Boheme, en forme d'urne, suspendue au plafond par des chainettes, la cheminee en marbre de Sienne, dans ma chambre a coucher de Combray, chez mes grands-parents, en des jours lointains qu'en ce moment je me figurais actuels sans me les representer exactement et que je reverrais mieux tout a l'heure quand je serais tout a fait eveille.
Puis renaissait le souvenir d'une nouvelle attitude ; le mur filait dans une autre direction : j'etais dans ma chambre chez Mme de Saint-Loup, a la campagne ; mon Dieu ! il est au moins dix heures, on doit avoir fini de diner ! J'aurai trop prolonge la sieste que je fais tous les soirs en rentrant de ma promenade avec Mme de Saint-Loup, avant d'endosser mon habit. Car bien des annees ont passe depuis Combray, ou, dans nos retours les plus tardifs, c'etaient les reflets rouges du couchant que je voyais sur le vitrage de ma fenetre. C'est un autre genre de vie qu'on mene a Tansonville, chez Mme de Saint-Loup, un autre genre de plaisir que je trouve a ne sortir qu'a la nuit, a suivre au clair de lune ces chemins ou je jouais jadis au soleil ; et la chambre ou je me serai endormi au lieu de m'habiller pour le diner, de loin je l'apercois, quand nous rentrons, traversee par les feux de la lampe, seul phare dans la nuit.
Ces evocations tournoyantes et confuses ne duraient jamais que quelques secondes ; souvent, ma breve incertitude du lieu ou je me trouvais ne distinguait pas mieux les unes des autres les diverses suppositions dont elle etait faite, que nous n'isolons, en voyant un cheval courir, les positions successives que nous montre le kinetoscope. Mais j'avais revu tantot l'une, tantot l'autre, des chambres que j'avais habitees dans ma vie, et je finissais par me les rappeler toutes dans les longues reveries qui suivaient mon reveil ; chambres d'hiver ou quand on est couche, on se blottit la tete dans un nid qu'on se tresse avec les choses les plus disparates : un coin de l'oreiller, le haut des couvertures, un bout de chale, le bord du lit, et un numero des Debats roses, qu'on finit par cimenter ensemble selon la technique des oiseaux en s'y appuyant indefiniment ; ou, par un temps glacial le plaisir qu'on goute est de se sentir separe du dehors (comme l'hirondelle de mer qui a son nid au fond d'un souterrain dans la chaleur de la terre), et ou, le feu etant entretenu toute la nuit dans la cheminee, on dort dans un grand manteau d'air chaud et fumeux, traverse des lueurs des tisons qui se rallument, sorte d'impalpable alcove, de chaude caverne creusee au sein de la chambre meme, zone ardente et mobile en ses contours thermiques, aeree de souffles qui nous rafraichissent la figure et viennent des angles, des parties voisines de la fenetre ou eloignees du foyer, et qui se sont refroidies ; - chambres d'ete ou l'on aime etre uni a la nuit tiede, ou le clair de lune appuye aux volets entrouverts, jette jusqu'au pied du lit son echelle enchantee, ou on dort presque en plein air, comme la mesange balancee par la brise a la pointe d'un rayon ; - parfois la chambre Louis XVI, si gaie que meme le premier soir je n'y avais pas ete trop malheureux et ou les colonnettes qui soutenaient legerement le plafond s'ecartaient avec tant de grace pour montrer et reserver la place du lit ; parfois au contraire celle, petite et si elevee de plafond, creusee en forme de pyramide dans la hauteur de deux etages et partiellement revetue d'acajou, ou des la premiere seconde j'avais ete intoxique moralement par l'odeur inconnue du vetiver, convaincu de l'hostilite des rideaux violets et de l'insolente indifference de la pendule qui jacassait tout haut comme si je n'eusse pas ete la ; - ou une etrange et impitoyable glace a pieds quadrangulaire, barrant obliquement un des angles de la piece, se creusait a vif dans la douce plenitude de mon champ visuel accoutume un emplacement qui n'etait pas prevu ; - ou ma pensee, s'efforcant pendant des heures de se disloquer, de s'etirer en hauteur pour prendre exactement la forme de la chambre et arriver a remplir jusqu'en haut son gigantesque entonnoir, avait souffert bien de dures nuits, tandis que j'etais etendu dans mon lit, les yeux leves, l'oreille anxieuse, la narine retive, le coeur battant : jusqu'a ce que l'habitude eut change la couleur des rideaux, fait taire la pendule, enseigne la pitie a la glace oblique et cruelle, dissimule, sinon chasse completement, l'odeur du vetiver et notablement diminue la hauteur apparente du plafond. L'habitude ! amenageuse habile mais bien lente et qui commence par laisser souffrir notre esprit pendant des semaines dans une installation provisoire ; mais que malgre tout il est bien heureux de trouver, car sans l'habitude et reduit a ses seuls moyens il serait impuissant a nous rendre un logis habitable.
Certes, j'etais bien eveille maintenant, mon corps avait vire une derniere fois et le bon ange de la certitude avait tout arrete autour de moi, m'avait couche sous mes couvertures, dans ma chambre, et avait mis approximativement a leur place dans l'obscurite ma commode, mon bureau, ma cheminee, la fenetre sur la rue et les deux portes. Mais j'avais beau savoir que je n'etais pas dans les demeures dont l'ignorance du reveil m'avait en un instant sinon presente l'image distincte, du moins fait croire la presence possible, le branle etait donne a ma memoire ; generalement je ne cherchais pas a me rendormir tout de suite ; je passais la plus grande partie de la nuit a me rappeler notre vie d'autrefois, a Combray chez ma grand-tante, a Balbec, a Paris, a Doncieres, a Venise, ailleurs encore, a me rappeler les lieux, les personnes que j'y avais connues, ce que j'avais vu d'elles, ce qu'on m'en avait raconte.
A Combray, tous les jours des la fin de l'apres-midi, longtemps avant le moment ou il faudrait me mettre au lit et rester, sans dormir, loin de ma mere et de ma grand-mere, ma chambre a coucher redevenait le point fixe et douloureux de mes preoccupations. On avait bien invente, pour me distraire les soirs ou on me trouvait l'air trop malheureux, de me donner une lanterne magique, dont, en attendant l'heure du diner, on coiffait ma lampe ; et, a l'instar des premiers architectes et maitres verriers de l'age gothique, elle substituait a l'opacite des murs d'impalpables irisations, de surnaturelles apparitions multicolores, ou des legendes etaient depeintes comme dans un vitrail vacillant et momentane. Mais ma tristesse n'en etait qu'accrue, parce que rien que le changement d'eclairage detruisait l'habitude que j'avais de ma chambre et grace a quoi, sauf le supplice du coucher, elle m'etait devenue supportable. Maintenant je ne la reconnaissais plus et j'y etais inquiet, comme dans une chambre d'hotel ou de " chalet ", ou je fusse arrive pour la premiere fois en descendant de chemin de fer.
Au pas saccade de son cheval, Golo, plein d'un affreux dessein, sortait de la petite foret triangulaire qui veloutait d'un vert sombre la pente d'une colline, et s'avancait en tressautant vers le chateau de la pauvre Genevieve de Brabant. Ce chateau etait coupe selon une ligne courbe qui n'etait autre que la limite d'un des ovales de verre menages dans le chassis qu'on glissait entre les coulisses de la lanterne. Ce n'etait qu'un pan de chateau et il avait devant lui une lande ou revait Genevieve qui portait une ceinture bleue. Le chateau et la lande etaient jaunes et je n'avais pas attendu de les voir pour connaitre leur couleur car, avant les verres du chassis, la sonorite mordoree du nom de Brabant me l'avait montree avec evidence. Golo s'arretait un instant pour ecouter avec tristesse le boniment lu a haute voix par ma grand-tante et qu'il avait l'air de comprendre parfaitement, conformant son attitude avec une docilite qui n'excluait pas une certaine majeste, aux indications du texte ; puis il s'eloignait du meme pas saccade. Et rien ne pouvait arreter sa lente chevauchee. Si on bougeait la lanterne, je distinguais le cheval de Golo qui continuait a s'avancer sur les rideaux de la fenetre, se bombant de leurs plis, descendant dans leurs fentes. Le corps de Golo lui-meme, d'une essence aussi surnaturelle que celui de sa monture, s'arrangeait de tout obstacle materiel, de tout objet genant qu'il rencontrait en le prenant comme ossature et en se le rendant interieur, fut-ce le bouton de la porte sur lequel s'adaptait aussitot et surnageait invinciblement sa robe rouge ou sa figure pale toujours aussi noble et aussi melancolique, mais qui ne laissait paraitre aucun trouble de cette transvertebration.
Certes je leur trouvais du charme a ces brillantes projections qui semblaient emaner d'un passe merovingien et promenaient autour de moi des reflets d'histoire si anciens. Mais je ne peux dire quel malaise me causait pourtant cette intrusion du mystere et de la beaute dans une chambre que j'avais fini par remplir de mon moi au point de ne pas faire plus attention a elle qu'a lui-meme. L'influence anesthesiante de l'habitude ayant cesse, je me mettais a penser, a sentir, choses si tristes. Ce bouton de la porte de ma chambre, qui differait pour moi de tous les autres boutons de porte du monde en ceci qu'il semblait ouvrir tout seul, sans que j'eusse besoin de le tourner, tant le maniement m'en etait devenu inconscient, le voila qui servait maintenant de corps astral a Golo. Et des qu'on sonnait le diner, j'avais hate de courir a la salle a manger ou la grosse lampe de la suspension, ignorante de Golo et de Barbe-Bleue, et qui connaissait mes parents et le boeuf a la casserole, donnait sa lumiere de tous les soirs ; et de tomber dans les bras de maman que les malheurs de Genevieve de Brabant me rendaient plus chere, tandis que les crimes de Golo me faisaient examiner ma propre conscience avec plus de scrupules.
Apres le diner, helas, j'etais bientot oblige de quitter maman qui restait a causer avec les autres, au jardin s'il faisait beau, dans le petit salon ou tout le monde se retirait s'il faisait mauvais. Tout le monde, sauf ma grand-mere qui trouvait que " c'est une pitie de rester enferme a la campagne " et qui avait d'incessantes discussions avec mon pere, les jours de trop grande pluie, parce qu'il m'envoyait lire dans ma chambre au lieu de rester dehors. " Ce n'est pas comme cela que vous le rendrez robuste et energique, disait-elle tristement, surtout ce petit qui a tant besoin de prendre des forces et de la volonte. " Mon pere haussait les epaules et il examinait le barometre, car il aimait la meteorologie, pendant que ma mere, evitant de faire du bruit pour ne pas le troubler, le regardait avec un respect attendri, mais pas trop fixement pour ne pas chercher a percer le mystere de ses superiorites. Mais ma grand-mere, elle, par tous les temps, meme quand la pluie faisait rage et que Francoise avait precipitamment rentre les precieux fauteuils d'osier de peur qu'ils ne fussent mouilles, on la voyait dans le jardin vide et fouette par l'averse, relevant ses meches desordonnees et grises pour que son front s'imbibat mieux de la salubrite du vent et de la pluie. Elle disait : " Enfin, on respire ! " et parcourait les allees detrempees - trop symetriquement alignees a son gre par le nouveau jardinier depourvu du sentiment de la nature et auquel mon pere avait demande depuis le matin si le temps s'arrangerait - de son petit pas enthousiaste et saccade, regle sur les mouvements divers qu'excitaient dans son ame l'ivresse de l'orage, la puissance de l'hygiene, la stupidite de mon education et la symetrie des jardins, plutot que sur le desir inconnu d'elle d'eviter a sa jupe prune les taches de boue sous lesquelles elle disparaissait jusqu'a une hauteur qui etait toujours pour sa femme de chambre un desespoir et un probleme.
Quand ces tours de jardin de ma grand-mere avaient lieu apres diner, une chose avait le pouvoir de la faire rentrer : c'etait - a un des moments ou la revolution de sa promenade la ramenait periodiquement, comme un insecte, en face des lumieres du petit salon ou les liqueurs etaient servies sur la table a jeu - si ma grand-tante lui criait : " Bathilde ! viens donc empecher ton mari de boire du cognac ! " Pour la taquiner, en effet (elle avait apporte dans la famille de mon pere un esprit si different que tout le monde la plaisantait et la tourmentait), comme les liqueurs etaient defendues a mon grand-pere, ma grand-tante lui en faisait boire quelques gouttes. Ma pauvre grand-mere entrait, priait ardemment son mari de ne pas gouter au cognac ; il se fachait, buvait tout de meme sa gorgee, et ma grand-mere repartait, triste, decouragee, souriante pourtant, car elle etait si humble de coeur et si douce que sa tendresse pour les autres et le peu de cas qu'elle faisait de sa propre personne et de ses souffrances, se conciliaient dans son regard en un sourire ou, contrairement a ce qu'on voit dans le visage de beaucoup d'humains, il n'y avait d'ironie que pour elle-meme, et pour nous tous comme un baiser de ses yeux qui ne pouvaient voir ceux qu'elle cherissait sans les caresser passionnement du regard. Ce supplice que lui infligeait ma grand-tante, le spectacle des vaines prieres de ma grand-mere et de sa faiblesse, vaincue d'avance, essayant inutilement d'oter a mon grand-pere le verre a liqueur, c'etait de ces choses a la vue desquelles on s'habitue plus tard jusqu'a les considerer en riant et a prendre le parti du persecuteur assez resolument et gaiement pour se persuader a soi-meme qu'il ne s'agit pas de persecution ; elles me causaient alors une telle horreur, que j'aurais aime battre ma grand-tante. Mais des que j'entendais : " Bathilde, viens donc empecher ton mari de boire du cognac ! " deja homme par la lachete, je faisais ce que nous faisons tous, une fois que nous sommes grands, quand il y a devant nous des souffrances et des injustices : je ne voulais pas les voir ; je montais sangloter tout en haut de la maison a cote de la salle d'etudes, sous les toits, dans une petite piece sentant l'iris, et que parfumait aussi un cassis sauvage pousse au-dehors entre les pierres de la muraille et qui passait une branche de fleurs par la fenetre entrouverte. Destinee a un usage plus special et plus vulgaire, cette piece, d'ou l'on voyait pendant le jour jusqu'au donjon de Roussainville-le-Pin, servit longtemps de refuge pour moi, sans doute parce qu'elle etait la seule qu'il me fut permis de fermer a clef, a toutes celles de mes occupations qui reclamaient une inviolable solitude : la lecture, la reverie, les larmes et la volupte. Helas ! je ne savais pas que, bien plus tristement que les petits ecarts de regime de son mari, mon manque de volonte, ma sante delicate, l'incertitude qu'ils projetaient sur mon avenir, preoccupaient ma grand-mere, au cours de ces deambulations incessantes, de l'apres-midi et du soir, ou on voyait passer et repasser, obliquement leve vers le ciel, son beau visage aux joues brunes et sillonnees, devenues au retour de l'age presque mauves comme les labours a l'automne, barrees, si elle sortait, par une voilette a demi relevee, et sur lesquelles, amene la par le froid ou quelque triste pensee, etait toujours en train de secher un pleur involontaire.
Ma seule consolation, quand je montais me coucher, etait que maman viendrait m'embrasser quand je serais dans mon lit. Mais ce bonsoir durait si peu de temps, elle redescendait si vite, que le moment ou je l'entendais monter, puis ou passait dans le couloir a double porte le bruit leger de sa robe de jardin en mousseline bleue, a laquelle pendaient de petits cordons de paille tressee, etait pour moi un moment douloureux. Il annoncait celui qui allait le suivre, ou elle m'aurait quitte, ou elle serait redescendue. De sorte que ce bonsoir que j'aimais tant, j'en arrivais a souhaiter qu'il vint le plus tard possible, a ce que se prolongeat le temps de repit ou maman n'etait pas encore venue. Quelquefois quand, apres m'avoir embrasse, elle ouvrait la porte pour partir, je voulais la rappeler, lui dire " embrasse-moi une fois encore ", mais je savais qu'aussitot elle aurait son visage fache, car la concession qu'elle faisait a ma tristesse et a mon agitation en montant m'embrasser, en m'apportant ce baiser de paix, agacait mon pere qui trouvait ces rites absurdes, et elle eut voulu tacher de m'en faire perdre le besoin, l'habitude, bien loin de me laisser prendre celle de lui demander, quand elle etait deja sur le pas de la porte, un baiser de plus. Or la voir fachee detruisait tout le calme qu'elle m'avait apporte un instant avant, quand elle avait penche vers mon lit sa figure aimante, et me l'avait tendue comme une hostie pour une communion de paix ou mes levres puiseraient sa presence reelle et le pouvoir de m'endormir. Mais ces soirs-la, ou maman en somme restait si peu de temps dans ma chambre, etaient doux encore en comparaison de ceux ou il y avait du monde a diner et ou, a cause de cela, elle ne montait pas me dire bonsoir. Le monde se bornait habituellement a M. Swann, qui, en dehors de quelques etrangers de passage, etait a peu pres la seule personne qui vint chez nous a Combray, quelquefois pour diner en voisin (plus rarement depuis qu'il avait fait ce mauvais mariage, parce que mes parents ne voulaient pas recevoir sa femme), quelquefois apres le diner, a l'improviste. Les soirs ou, assis devant la maison sous le grand marronnier, autour de la table de fer, nous entendions au bout du jardin, non pas le grelot profus et criard qui arrosait, qui etourdissait au passage de son bruit ferrugineux, intarissable et glace, toute personne de la maison qui le declenchait en entrant " sans sonner ", mais le double tintement timide, ovale et dore de la clochette pour les etrangers, tout le monde aussitot se demandait : " Une visite, qui cela peut-il etre ? " mais on savait bien que cela ne pouvait etre que M. Swann ; ma grand-tante parlant a haute voix, pour precher d'exemple, sur un ton qu'elle s'efforcait de rendre naturel, disait de ne pas chuchoter ainsi ; que rien n'est plus desobligeant pour une personne qui arrive et a qui cela fait croire qu'on est en train de dire des choses qu'elle ne doit pas entendre ; et on envoyait en eclaireur ma grand-mere, toujours heureuse d'avoir un pretexte pour faire un tour de jardin de plus, et qui en profitait pour arracher subrepticement au passage quelques tuteurs de rosiers afin de rendre aux roses un peu de naturel, comme une mere qui, pour les faire bouffer, passe la main dans les cheveux de son fils que le coiffeur a trop aplatis.
Nous restions tous suspendus aux nouvelles que ma grand-mere allait nous apporter de l'ennemi, comme si on eut pu hesiter entre un grand nombre possible d'assaillants, et bientot apres mon grand-pere disait : " Je reconnais la voix de Swann. " On ne le reconnaissait en effet qu'a la voix, on distinguait mal son visage au nez busque, aux yeux verts, sous un haut front entoure de cheveux blonds presque roux, coiffes a la Bressant, parce que nous gardions le moins de lumiere possible au jardin pour ne pas attirer les moustiques et j'allais, sans en avoir l'air, dire qu'on apportat les sirops ; ma grand-mere attachait beaucoup d'importance, trouvant cela plus aimable, a ce qu'ils n'eussent pas l'air de figurer d'une facon exceptionnelle, et pour les visites seulement. M. Swann, quoique beaucoup plus jeune que lui, etait tres lie avec mon grand-pere qui avait ete un des meilleurs amis de son pere, homme excellent mais singulier, chez qui, parait-il, un rien suffisait parfois pour interrompre les elans du coeur, changer le cours de la pensee. J'entendais plusieurs fois par an mon grand-pere raconter a table des anecdotes toujours les memes sur l'attitude qu'avait eue M. Swann le pere, a la mort de sa femme qu'il avait veillee jour et nuit. Mon grand-pere qui ne l'avait pas vu depuis longtemps etait accouru aupres de lui dans la propriete que les Swann possedaient aux environs de Combray, et avait reussi, pour qu'il n'assistat pas a la mise en biere, a lui faire quitter un moment, tout en pleurs, la chambre mortuaire. Ils firent quelques pas dans le parc ou il y avait un peu de soleil. Tout d'un coup, M. Swann prenant mon grand-pere par le bras, s'etait ecrie : " Ah ! mon vieil ami, quel bonheur de se promener ensemble par ce beau temps. Vous ne trouvez pas ca joli tous ces arbres, ces aubepines et mon etang dont vous ne m'avez jamais felicite ? Vous avez l'air comme un bonnet de nuit. Sentez-vous ce petit vent ? Ah ! on a beau dire, la vie a du bon tout de meme, mon cher Amedee ! " Brusquement le souvenir de sa femme morte lui revint, et trouvant sans doute trop complique de chercher comment il avait pu a un pareil moment se laisser aller a un mouvement de joie, il se contenta, par un geste qui lui etait familier chaque fois qu'une question ardue se presentait a son esprit, de passer la main sur son front, d'essuyer ses yeux et les verres de son lorgnon. Il ne put pourtant pas se consoler de la mort de sa femme, mais pendant les deux annees qu'il lui survecut, il disait a mon grand-pere : " C'est drole, je pense tres souvent a ma pauvre femme, mais je ne peux y penser beaucoup a la fois. " " Souvent, mais peu a la fois, comme le pauvre pere Swann ", etait devenu une des phrases favorites de mon grand-pere qui la prononcait a propos des choses les plus differentes. Il m'aurait paru que ce pere de Swann etait un monstre, si mon grand-pere que je considerais comme meilleur juge et dont la sentence faisant jurisprudence pour moi, m'a souvent servi dans la suite a absoudre des fautes que j'aurais ete enclin a condamner, ne s'etait recrie : " Mais comment ? c'etait un coeur d'or ! "
Pendant bien des annees, ou pourtant, surtout avant son mariage, M. Swann, le fils, vint souvent les voir a Combray, ma grand-tante et mes grands-parents ne soupconnerent pas qu'il ne vivait plus du tout dans la societe qu'avait frequentee sa famille et que sous l'espece d'incognito que lui faisait chez nous ce nom de Swann, ils hebergeaient - avec la parfaite innocence d'honnetes hoteliers qui ont chez eux, sans le savoir, un celebre brigand - un des membres les plus elegants du Jockey-Club, ami prefere du comte de Paris et du prince de Galles, un des hommes les plus choyes de la haute societe du faubourg Saint-Germain.
L'ignorance ou nous etions de cette brillante vie mondaine que menait Swann tenait evidemment en partie a la reserve et a la discretion de son caractere, mais aussi a ce que les bourgeois d'alors se faisaient de la societe une idee un peu hindoue et la consideraient comme composee de castes fermees ou chacun, des sa naissance, se trouvait place dans le rang qu'occupaient ses parents, et d'ou rien, a moins des hasards d'une carriere exceptionnelle ou d'un mariage inespere, ne pouvait vous tirer pour vous faire penetrer dans une caste superieure. M. Swann, le pere, etait agent de change ; le " fils Swann " se trouvait faire partie pour toute sa vie d'une caste ou les fortunes, comme dans une categorie de contribuables, variaient entre tel et tel revenu. On savait quelles avaient ete les frequentations de son pere, on savait donc quelles etaient les siennes, avec quelles personnes il etait " en situation " de frayer. S'il en connaissait d'autres, c'etaient relations de jeune homme sur lesquelles des amis anciens de sa famille, comme etaient mes parents, fermaient d'autant plus bienveillamment les yeux qu'il continuait, depuis qu'il etait orphelin, a venir tres fidelement nous voir ; mais il y avait fort a parier que ces gens inconnus de nous qu'il voyait, etaient de ceux qu'il n'aurait pas ose saluer si, etant avec nous, il les avait rencontres. Si l'on avait voulu a toute force appliquer a Swann un coefficient social qui lui fut personnel, entre les autres fils d'agents de situation egale a celle de ses parents, ce coefficient eut ete pour lui un peu inferieur parce que, tres simple de facons et ayant toujours eu une " toquade " d'objets anciens et de peinture, il demeurait maintenant dans un vieil hotel ou il entassait ses collections et que ma grand-mere revait de visiter, mais qui etait situe quai d'Orleans, quartier que ma grand-tante trouvait infamant d'habiter. " Etes-vous seulement connaisseur ? Je vous demande cela dans votre interet, parce que vous devez vous faire repasser des croutes par les marchands ", lui disait ma grand-tante ; elle ne lui supposait en effet aucune competence et n'avait pas haute idee meme au point de vue intellectuel d'un homme qui dans la conversation evitait les sujets serieux et montrait une precision fort prosaique non seulement quand il nous donnait, en entrant dans les moindres details, des recettes de cuisine, mais meme quand les soeurs de ma grand-mere parlaient de sujets artistiques. Provoque par elles a donner son avis, a exprimer son admiration pour un tableau, il gardait un silence presque desobligeant et se rattrapait en revanche s'il pouvait fournir sur le musee ou il se trouvait, sur la date ou il avait ete peint, un renseignement materiel. Mais d'habitude il se contentait de chercher a nous amuser en racontant chaque fois une histoire nouvelle qui venait de lui arriver avec des gens choisis parmi ceux que nous connaissions, avec le pharmacien de Combray, avec notre cuisiniere, avec notre cocher. Certes ces recits faisaient rire ma grand-tante, mais sans qu'elle distinguat bien si c'etait a cause du role ridicule que s'y donnait toujours Swann ou de l'esprit qu'il mettait a les conter : " On peut dire que vous etes un vrai type, monsieur Swann ! " Comme elle etait la seule personne un peu vulgaire de notre famille, elle avait soin de faire remarquer aux etrangers, quand on parlait de Swann, qu'il aurait pu, s'il avait voulu, habiter boulevard Haussmann ou avenue de l'Opera, qu'il etait le fils de M. Swann qui avait du laisser quatre ou cinq millions, mais que c'etait sa fantaisie. Fantaisie qu'elle jugeait du reste devoir etre si divertissante pour les autres, qu'a Paris, quand M. Swann venait le ler janvier lui apporter son sac de marrons glaces, elle ne manquait pas, s'il y avait du monde, de lui dire : " Eh bien ! Monsieur Swann, vous habitez toujours pres de l'Entrepot des vins, pour etre sur de ne pas manquer le train quand vous prenez le chemin de Lyon ? " Et elle regardait du coin de l'oeil, par-dessus son lorgnon, les autres visiteurs.
Mais si l'on avait dit a ma grand-tante que ce Swann qui, en tant que fils Swann etait parfaitement " qualifie " pour etre recu par toute la " belle bourgeoisie ", par les notaires ou les avoues les plus estimes de Paris (privilege qu'il semblait laisser tomber un peu en quenouille), avait, comme en cachette, une vie toute differente ; qu'en sortant de chez nous, a Paris, apres nous avoir dit qu'il rentrait se coucher, il rebroussait chemin a peine la rue tournee et se rendait dans tel salon que jamais l'oeil d'aucun agent ou associe d'agent ne contempla, cela eut paru aussi extraordinaire a ma tante qu'aurait pu l'etre pour une dame plus lettree la pensee d'etre personnellement liee avec Aristee dont elle aurait compris qu'il allait, apres avoir cause avec elle, plonger au sein des royaumes de Thetis, dans un empire soustrait aux yeux des mortels et ou Virgile nous le montre recu a bras ouverts ; ou - pour s'en tenir a une image qui avait plus de chance de lui venir a l'esprit, car elle l'avait vu peinte sur nos assiettes a petits fours de Combray - d'avoir eu a diner Ali-Baba, lequel quand il se saura seul, penetrera dans la caverne, eblouissante de tresors insoupconnes.
Un jour qu'il etait venu nous voir a Paris apres diner en s'excusant d'etre en habit, Francoise ayant, apres son depart, dit tenir du cocher qu'il avait dine " chez une princesse ", - " Oui, chez une princesse du demi-monde ! " avait repondu ma tante en haussant les epaules sans lever les yeux de sur son tricot, avec une ironie sereine.
Aussi, ma grand-tante en usait-elle cavalierement avec lui. Comme elle croyait qu'il devait etre flatte par nos invitations, elle trouvait tout naturel qu'il ne vint pas nous voir l'ete sans avoir a la main un panier de peches ou de framboises de son jardin et que de chacun de ses voyages d'Italie il m'eut rapporte des photographies de chefs-d'oeuvre.
On ne se genait guere pour l'envoyer querir des qu'on avait besoin d'une recette de sauce gribiche ou de salade a l'ananas pour des grands diners ou on ne l'invitait pas, ne lui trouvant pas un prestige suffisant pour qu'on put le servir a des etrangers qui venaient pour la premiere fois. Si la conversation tombait sur les princes de la Maison de France : " des gens que nous ne connaitrons jamais ni vous ni moi et nous nous en passons, n'est-ce pas ", disait ma grand-tante a Swann qui avait peut-etre dans sa poche une lettre de Twickenham ; elle lui faisait pousser le piano et tourner les pages les soirs ou la soeur de ma grand-mere chantait, ayant pour manier cet etre ailleurs si recherche, la naive brusquerie d'un enfant qui joue avec un bibelot de collection sans plus de precautions qu'avec un objet bon marche. Sans doute le Swann que connurent a la meme epoque tant de clubmen etait bien different de celui que creait ma grand-tante, quand le soir, dans le petit jardin de Combray, apres qu'avaient retenti les deux coups hesitants de la clochette, elle injectait et vivifiait de tout ce qu'elle savait sur la famille Swann, l'obscur et incertain personnage qui se detachait, suivi de ma grand-mere, sur un fond de tenebres, et qu'on reconnaissait a la voix. Mais meme au point de vue des plus insignifiantes choses de la vie, nous ne sommes pas un tout materiellement constitue, identique pour tout le monde et dont chacun n'a qu'a aller prendre connaissance comme d'un cahier des charges ou d'un testament ; notre personnalite sociale est une creation de la pensee des autres. Meme l'acte si simple que nous appelons " voir une personne que nous connaissons " est en partie un acte intellectuel. Nous remplissons l'apparence physique de l'etre que nous voyons de toutes les notions que nous avons sur lui, et dans l'aspect total que nous nous representons, ces notions ont certainement la plus grande part. Elles finissent par gonfler si parfaitement les joues, par suivre en une adherence si exacte la ligne du nez, elles se melent si bien de nuancer la sonorite de la voix comme si celle-ci n'etait qu'une transparente enveloppe, que chaque fois que nous voyons ce visage et que nous entendons cette voix, ce sont ces notions que nous retrouvons, que nous ecoutons. Sans doute, dans le Swann qu'ils s'etaient constitue, mes parents avaient omis par ignorance de faire entrer une foule de particularites de sa vie mondaine qui etaient cause que d'autres personnes, quand elles etaient en sa presence, voyaient les elegances regner dans son visage et s'arreter a son nez busque comme a leur frontiere naturelle ; mais aussi ils avaient pu entasser dans ce visage desaffecte de son prestige, vacant et spacieux, au fond de ces yeux deprecies, le vague et doux residu - mi-memoire, mi-oubli - des heures oisives passees ensemble apres nos diners hebdomadaires, autour de la table de jeu ou au jardin, durant notre vie de bon voisinage campagnard. L'enveloppe corporelle de notre ami en avait ete si bien bourree, ainsi que de quelques souvenirs relatifs a ses parents, que ce Swann-la etait devenu un etre complet et vivant, et que j'ai l'impression de quitter une personne pour aller vers une autre qui en est distincte, quand, dans ma memoire, du Swann que j'ai connu plus tard avec exactitude je passe a ce premier Swann - a ce premier Swann dans lequel je retrouve les erreurs charmantes de ma jeunesse, et qui d'ailleurs ressemble moins a l'autre qu'aux personnes que j'ai connues a la meme epoque, comme s'il en etait de notre vie ainsi que d'un musee ou tous les portraits d'un meme temps ont un air de famille, une meme tonalite - a ce premier Swann rempli de loisir, parfume par l'odeur du grand marronnier, des paniers de framboises et d'un brin d'estragon.
Pourtant un jour que ma grand-mere etait allee demander un service a une dame qu'elle avait connue au Sacre-Coeur (et avec laquelle, a cause de notre conception des castes elle n'avait pas voulu rester en relations malgre une sympathie reciproque), la marquise de Villeparisis de la celebre famille de Bouillon, celle-ci lui avait dit : " Je crois que vous connaissez beaucoup M. Swann qui est un grand ami de mes neveux des Laumes. " Ma grand-mere etait revenue de sa visite enthousiasmee par la maison qui donnait sur des jardins et ou Mme de Villeparisis lui conseillait de louer, et aussi par un giletier et sa fille, qui avaient leur boutique dans la cour et chez qui elle etait entree demander qu'on fit un point a sa jupe qu'elle avait dechiree dans l'escalier. Ma grand-mere avait trouve ces gens parfaits, elle declarait que la petite etait une perle et que le giletier etait l'homme le plus distingue, le mieux qu'elle eut jamais vu. Car pour elle, la distinction etait quelque chose d'absolument independant du rang social. Elle s'extasiait sur une reponse que le giletier lui avait faite, disant a maman : " Sevigne n'aurait pas mieux dit ! " et en revanche, d'un neveu de Mme de Villeparisis qu'elle avait rencontre chez elle : " Ah ! ma fille, comme il est commun ! "
Or le propos relatif a Swann avait eu pour effet, non pas de relever celui-ci dans l'esprit de ma grand-tante, mais d'y abaisser Mme de Villeparisis. Il semblait que la consideration que, sur la foi de ma grand-mere, nous accordions a Mme de Villeparisis, lui creat un devoir de ne rien faire qui l'en rendit moins digne et auquel elle avait manque en apprenant l'existence de Swann, en permettant a des parents a elle de le frequenter. " Comment, elle connait Swann ? Pour une personne que tu pretendais parente du marechal de Mac-Mahon ! " Cette opinion de mes parents sur les relations de Swann leur parut ensuite confirmee par son mariage avec une femme de la pire societe, presque une cocotte que, d'ailleurs il ne chercha jamais a presenter, continuant a venir seul chez nous, quoique de moins en moins, mais d'apres laquelle ils crurent pouvoir juger - supposant que c'etait la qu'il l'avait prise - le milieu, inconnu d'eux, qu'il frequentait habituellement.
Mais une fois, mon grand-pere lut dans un journal que M. Swann etait un des plus fideles habitues des dejeuners du dimanche chez le duc de X..., dont le pere et l'oncle avaient ete les hommes d'Etat les plus en vue du regne de Louis-Philippe. Or mon grand-pere etait curieux de tous les petits faits qui pouvaient l'aider a entrer par la pensee dans la vie privee d'hommes comme Mole, comme le duc Pasquier, comme le duc de Broglie. Il fut enchante d'apprendre que Swann frequentait des gens qui les avaient connus. Ma grand-tante au contraire interpreta cette nouvelle dans un sens defavorable a Swann : quelqu'un qui choisissait ses frequentations en dehors de la caste ou il etait ne, en dehors de sa " classe " sociale, subissait a ses yeux un facheux declassement. Il lui semblait qu'on renoncat d'un coup au fruit de toutes les belles relations avec des gens bien poses, qu'avaient honorablement entretenues et engrangees pour leurs enfants les familles prevoyantes (ma grand-tante avait meme cesse de voir le fils d'un notaire de nos amis parce qu'il avait epouse une altesse et etait par la descendu pour elle du rang respecte de fils de notaire a celui d'un de ces aventuriers, anciens valets de chambre ou garcons d'ecurie, pour qui on raconte que les reines eurent parfois des bontes). Elle blama le projet qu'avait mon grand-pere d'interroger Swann, le soir prochain ou il devait venir diner, sur ces amis que nous lui decouvrions. D'autre part les deux soeurs de ma grand-mere, vieilles filles qui avaient sa noble nature, mais non son esprit, declarerent ne pas comprendre le plaisir que leur beau-frere pouvait trouver a parler de niaiseries pareilles. C'etaient des personnes d'aspirations elevees et qui a cause de cela meme etaient incapables de s'interesser a ce qu'on appelle un potin, eut-il meme un interet historique, et d'une facon generale a tout ce qui ne se rattachait pas directement a un objet esthetique ou vertueux. Le desinteressement de leur pensee etait tel, a l'egard de tout ce qui, de pres ou de loin semblait se rattacher a la vie mondaine, que leur sens auditif - ayant fini par comprendre son inutilite momentanee des qu'a diner la conversation prenait un ton frivole ou seulement terre a terre sans que ces deux vieilles demoiselles aient pu la ramener aux sujets qui leur etaient chers -, mettait alors au repos ses organes recepteurs et leur laissait subir un veritable commencement d'atrophie. Si alors mon grand-pere avait besoin d'attirer l'attention des deux soeurs, il fallait qu'il eut recours a ces avertissements physiques dont usent les medecins alienistes a l'egard de certains maniaques de la distraction : coups frappes a plusieurs reprises sur un verre avec la lame d'un couteau, coincidant avec une brusque interpellation de la voix et du regard, moyens violents que ces psychiatres transportent souvent dans les rapports courants avec des gens bien portants, soit par habitude professionnelle, soit qu'ils croient tout le monde un peu fou.
Elles furent plus interessees quand la veille du jour ou Swann devait venir diner, et leur avait personnellement envoye une caisse de vin d'Asti, ma tante, tenant un numero du Figaro ou a cote du nom d'un tableau qui etait a une exposition de Corot, il y avait ces mots : " de la collection de M. Charles Swann ", nous dit : " Vous avez vu que Swann a "les honneurs" du Figaro ? - Mais je vous ai toujours dit qu'il avait beaucoup de gout, dit ma grand-mere. - Naturellement toi, du moment qu'il s'agit d'etre d'un autre avis que nous ", repondit ma grand-tante qui sachant que ma grand-mere n'etait jamais du meme avis qu'elle, et n'etant pas bien sure que ce fut a elle-meme que nous donnions toujours raison, voulait nous arracher une condamnation en bloc des opinions de ma grand-mere contre lesquelles elle tachait de nous solidariser de force avec les siennes. Mais nous restames silencieux. Les soeurs de ma grand-mere ayant manifeste l'intention de parler a Swann de ce mot du Figaro, ma grand-tante le leur deconseilla. Chaque fois qu'elle voyait aux autres un avantage si petit fut-il qu'elle n'avait pas, elle se persuadait que c'etait non un avantage mais un mal et elle les plaignait pour ne pas avoir a les envier. " Je crois que vous ne lui feriez pas plaisir ; moi je sais bien que cela me serait tres desagreable de voir mon nom imprime tout vif comme cela dans le journal, et je ne serais pas flattee du tout qu'on m'en parlat. " Elle ne s'enteta pas d'ailleurs a persuader les soeurs de ma grand-mere ; car celles-ci par horreur de la vulgarite poussaient si loin l'art de dissimuler sous des periphrases ingenieuses une allusion personnelle qu'elle passait souvent inapercue de celui meme a qui elle s'adressait. Quant a ma mere elle ne pensait qu'a tacher d'obtenir de mon pere qu'il consentit a parler a Swann non de sa femme mais de sa fille qu'il adorait et a cause de laquelle disait-on il avait fini par faire ce mariage. " Tu pourrais ne lui dire qu'un mot, lui demander comment elle va. Cela doit etre si cruel pour lui. " Mais mon pere se fachait : " Mais non ! tu as des idees absurdes. Ce serait ridicule. "
Mais le seul d'entre nous pour qui la venue de Swann devint l'objet d'une preoccupation douloureuse, ce fut moi. C'est que les soirs ou des etrangers, ou seulement M. Swann, etaient la, maman ne montait pas dans ma chambre. Je dinais avant tout le monde et je venais ensuite m'asseoir a table, jusqu'a huit heures ou il etait convenu que je devais monter ; ce baiser precieux et fragile que maman me confiait d'habitude dans mon lit au moment de m'endormir il me fallait le transporter de la salle a manger dans ma chambre et le garder pendant tout le temps que je me deshabillais, sans que se brisat sa douceur, sans que se repandit et s'evaporat sa vertu volatile et, justement ces soirs-la ou j'aurais eu besoin de le recevoir avec plus de precaution, il fallait que je le prisse, que je le derobasse brusquement, publiquement, sans meme avoir le temps et la liberte d'esprit necessaires pour porter a ce que je faisais cette attention des maniaques qui s'efforcent de ne pas penser a autre chose pendant qu'ils ferment une porte, pour pouvoir, quand l'incertitude maladive leur revient, lui opposer victorieusement le souvenir du moment ou ils l'ont fermee. Nous etions tous au jardin quand retentirent les deux coups hesitants de la clochette. On savait que c'etait Swann ; neanmoins tout le monde se regarda d'un air interrogateur et on envoya ma grand-mere en reconnaissance. " Pensez a le remercier intelligiblement de son vin, vous savez qu'il est delicieux et la caisse est enorme ", recommanda mon grand-pere a ses deux belles-soeurs. " Ne commencez pas a chuchoter, dit ma grand-tante. Comme c'est confortable d'arriver dans une maison ou tout le monde parle bas ! - Ah ! voila M. Swann. Nous allons lui demander s'il croit qu'il fera beau demain ", dit mon pere. Ma mere pensait qu'un mot d'elle effacerait toute la peine que dans notre famille on avait pu faire a Swann depuis son mariage. Elle trouva le moyen de l'emmener un peu a l'ecart. Mais je la suivis ; je ne pouvais me decider a la quitter d'un pas en pensant que tout a l'heure il faudrait que je la laisse dans la salle a manger et que je remonte dans ma chambre sans avoir comme les autres soirs la consolation qu'elle vint m'embrasser. " Voyons, monsieur Swann, lui dit-elle, parlez-moi un peu de votre fille ; je suis sure qu'elle a deja le gout des belles oeuvres comme son papa. - Mais venez donc vous asseoir avec nous tous sous la veranda ", dit mon grand-pere en s'approchant. Ma mere fut obligee de s'interrompre, mais elle tira de cette contrainte meme une pensee delicate de plus, comme les bons poetes que la tyrannie de la rime force a trouver leurs plus grandes beautes : " Nous reparlerons d'elle quand nous serons tous les deux, dit-elle a mi-voix a Swann. Il n'y a qu'une maman qui soit digne de vous comprendre. Je suis sure que la sienne serait de mon avis. " Nous nous assimes tous autour de la table de fer. J'aurais voulu ne pas penser aux heures d'angoisse que je passerais ce soir seul dans ma chambre sans pouvoir m'endormir ; je tachais de me persuader qu'elles n'avaient aucune importance, puisque je les aurais oubliees demain matin, de m'attacher a des idees d'avenir qui auraient du me conduire comme sur un pont au-dela de l'abime prochain qui m'effrayait. Mais mon esprit tendu par ma preoccupation, rendu convexe comme le regard que je dardais sur ma mere, ne se laissait penetrer par aucune impression etrangere. Les pensees entraient bien en lui, mais a condition de laisser dehors tout element de beaute ou simplement de drolerie qui m'eut touche ou distrait. Comme un malade, grace a un anesthesique, assiste avec une pleine lucidite a l'operation qu'on pratique sur lui, mais sans rien sentir, je pouvais me reciter des vers que j'aimais ou observer les efforts que mon grand-pere faisait pour parler a Swann du duc d'Audiffret-Pasquier, sans que les premiers me fissent eprouver aucune emotion, les seconds aucune gaiete. Ces efforts furent infructueux. A peine mon grand-pere eut-il pose a Swann une question relative a cet orateur qu'une des soeurs de ma grand-mere aux oreilles de qui cette question resonna comme un silence profond mais intempestif et qu'il etait poli de rompre, interpella l'autre : " Imagine-toi, Celine, que j'ai fait la connaissance d'une jeune institutrice suedoise qui m'a donne sur les cooperatives dans les pays scandinaves des details tout ce qu'il y a de plus interessants. Il faudra qu'elle vienne diner ici un soir. - Je crois bien ! repondit sa soeur Flora, mais je n'ai pas perdu mon temps non plus. J'ai rencontre chez M. Vinteuil un vieux savant qui connait beaucoup Maubant, et a qui Maubant a explique dans le plus grand detail comment il s'y prend pour composer un role. C'est tout ce qu'il y a de plus interessant. C'est un voisin de M. Vinteuil, je n'en savais rien ; et il est tres aimable. - Il n'y a pas que M. Vinteuil qui ait des voisins aimables ", s'ecria ma tante Celine d'une voix que la timidite rendait forte et la premeditation, factice, tout en jetant sur Swann ce qu'elle appelait un regard significatif. En meme temps ma tante Flora qui avait compris que cette phrase etait le remerciement de Celine pour le vin d'Asti, regardait egalement Swann avec un air mele de congratulation et d'ironie, soit simplement pour souligner le trait d'esprit de sa soeur, soit qu'elle enviat Swann de l'avoir inspire, soit qu'elle ne put s'empecher de se moquer de lui parce qu'elle le croyait sur la sellette. " Je crois qu'on pourra reussir a avoir ce monsieur a diner, continua Flora ; quand on le met sur Maubant ou sur Mme Materna, il parle des heures sans s'arreter. - Ce doit etre delicieux ", soupira mon grand-pere dans l'esprit de qui la nature avait malheureusement aussi completement omis d'inclure la possibilite de s'interesser passionnement aux cooperatives suedoises ou a la composition des roles de Maubant, qu'elle avait oublie de fournir celui des soeurs de ma grand-mere du petit grain de sel qu'il faut ajouter soi-meme pour y trouver quelque saveur, a un recit sur la vie intime de Mole ou du comte de Paris. " Tenez, dit Swann a mon grand-pere, ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela n'en a l'air avec ce que vous me demandiez, car sur certains points les choses n'ont pas enormement change. Je relisais ce matin dans Saint-Simon quelque chose qui vous aurait amuse. C'est dans le volume sur son ambassade d'Espagne ; ce n'est pas un des meilleurs, ce n'est guere qu'un journal, mais du moins un journal merveilleusement ecrit, ce qui fait deja une premiere difference avec les assommants journaux que nous nous croyons obliges de lire matin et soir. - Je ne suis pas de votre avis, il y a des jours ou la lecture des journaux me semble fort agreable ", interrompit ma tante Flora, pour montrer qu'elle avait lu la phrase sur le Corot de Swann dans Le Figaro. " Quand ils parlent de choses ou de gens qui nous interessent ! " encherit ma tante Celine. " Je ne dis pas non, repondit Swann etonne. Ce que je reproche aux journaux c'est de nous faire faire attention tous les jours a des choses insignifiantes tandis que nous lisons trois ou quatre fois dans notre vie les livres ou il y a des choses essentielles. Du moment que nous dechirons fievreusement chaque matin la bande du journal, alors on devrait changer les choses et mettre dans le journal, moi je ne sais pas, les Pensees de Pascal ! (il detacha ce mot d'un ton d'emphase ironique pour ne pas avoir l'air pedant). Et c'est dans le volume dore sur tranches que nous n'ouvrons qu'une fois tous les dix ans ", ajouta-t-il en temoignant pour les choses mondaines ce dedain qu'affectent certains hommes du monde, " que nous lirions que la reine de Grece est allee a Cannes ou que la princesse de Leon a donne un bal costume. Comme cela la juste proportion serait retablie. "
Mais regrettant de s'etre laisse aller a parler meme legerement de choses serieuses : " Nous avons une bien belle conversation, dit-il ironiquement, je ne sais pas pourquoi nous abordons ces "sommets" ", et se tournant vers mon grand-pere : " Donc Saint-Simon raconte que Maulevrier avait eu l'audace de tendre la main a ses fils. Vous savez, c'est ce Maulevrier dont il dit : "Jamais je ne vis dans cette epaisse bouteille que de l'humeur, de la grossierete et des sottises." - Epaisses ou non, je connais des bouteilles ou il y a tout autre chose ", dit vivement Flora, qui tenait a avoir remercie Swann elle aussi, car le present de vin d'Asti s'adressait aux deux. Celine se mit a rire. Swann interloque reprit : " "Je ne sais si ce fut ignorance ou panneau", ecrit Saint-Simon, "il voulut donner la main a mes enfants. Je m'en apercus assez tot pour l'en empecher." " Mon grand-pere s'extasiait deja sur " ignorance ou panneau ", mais Mlle Celine, chez qui le nom de Saint-Simon - un litterateur - avait empeche l'anesthesie complete des facultes auditives, s'indignait deja : " Comment ? vous admirez cela ? Eh bien ! c'est du joli ! Mais qu'est-ce que cela peut vouloir dire ; est-ce qu'un homme n'est pas autant qu'un autre ? Qu'est-ce que cela peut faire qu'il soit duc ou cocher s'il a de l'intelligence et du coeur ? Il avait une belle maniere d'elever ses enfants, votre Saint-Simon, s'il ne leur disait pas de donner la main a tous les honnetes gens. Mais c'est abominable, tout simplement. Et vous osez citer cela ? " Et mon grand-pere navre, sentant l'impossibilite, devant cette obstruction, de chercher a faire raconter a Swann, les histoires qui l'eussent amuse disait a voix basse a maman : " Rappelle-moi donc le vers que tu m'as appris et qui me soulage tant dans ces moments-la. Ah ! oui ! : "Seigneur, que de vertus vous nous faites hair !" Ah ! comme c'est bien ! "
Je ne quittais pas ma mere des yeux, je savais que quand on serait a table, on ne me permettrait pas de rester pendant toute la duree du diner et que pour ne pas contrarier mon pere, maman ne me laisserait pas l'embrasser a plusieurs reprises devant le monde, comme si c'avait ete dans ma chambre. Aussi je me promettais, dans la salle a manger, pendant qu'on commencerait a diner et que je sentirais approcher l'heure, de faire d'avance de ce baiser qui serait si court et furtif, tout ce que j'en pouvais faire seul, de choisir avec mon regard la place de la joue que j'embrasserais, de preparer ma pensee pour pouvoir grace a ce commencement mental de baiser consacrer toute la minute que m'accorderait maman a sentir sa joue contre mes levres, comme un peintre qui ne peut obtenir que de courtes seances de pose, prepare sa palette, et a fait d'avance de souvenir, d'apres ses notes, tout ce pour quoi il pouvait a la rigueur se passer de la presence du modele. Mais voici qu'avant que le diner fut sonne mon grand-pere eut la ferocite inconsciente de dire : " Le petit a l'air fatigue, il devrait monter se coucher. On dine tard du reste ce soir. " Et mon pere, qui ne gardait pas aussi scrupuleusement que ma grand-mere et que ma mere la foi des traites, dit : " Oui, allons, va te coucher. " Je voulus embrasser maman, a cet instant on entendit la cloche du diner. " Mais non, voyons, laisse ta mere, vous vous etes assez dit bonsoir comme cela, ces manifestations sont ridicules. Allons, monte ! " Et il me fallut partir sans viatique ; il me fallut monter chaque marche de l'escalier, comme dit l'expression populaire, a " contrecoeur ", montant contre mon coeur qui voulait retourner pres de ma mere parce qu'elle ne lui avait pas, en m'embrassant, donne licence de me suivre. Cet escalier deteste ou je m'engageais toujours si tristement, exhalait une odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbe, fixe, cette sorte particuliere de chagrin que je ressentais chaque soir et la rendait peut-etre plus cruelle encore pour ma sensibilite parce que sous cette forme olfactive mon intelligence n'en pouvait plus prendre sa part. Quand nous dormons et qu'une rage de dents n'est encore percue par nous que comme une jeune fille que nous nous efforcons deux cents fois de suite de tirer de l'eau ou que comme un vers de Moliere que nous nous repetons sans arreter, c'est un grand soulagement de nous reveiller et que notre intelligence puisse debarrasser l'idee de rage de dents, de tout deguisement heroique ou cadence. C'est l'inverse de ce soulagement que j'eprouvais quand mon chagrin de monter dans ma chambre entrait en moi d'une facon infiniment plus rapide, presque instantanee, a la fois insidieuse et brusque, par l'inhalation - beaucoup plus toxique que la penetration morale - de l'odeur de vernis particuliere a cet escalier. Une fois dans ma chambre, il fallut boucher toutes les issues, fermer les volets, creuser mon propre tombeau, en defaisant mes couvertures, revetir le suaire de ma chemise de nuit. Mais avant de m'ensevelir dans le lit de fer qu'on avait ajoute dans la chambre parce que j'avais trop chaud l'ete sous les courtines de reps du grand lit, j'eus un mouvement de revolte, je voulus essayer d'une ruse de condamne. J'ecrivis a ma mere en la suppliant de monter pour une chose grave que je ne pouvais lui dire dans ma lettre. Mon effroi etait que Francoise, la cuisiniere de ma tante qui etait chargee de s'occuper de moi quand j'etais a Combray, refusat de porter mon mot. Je me doutais que pour elle, faire une commission a ma mere quand il y avait du monde lui paraitrait aussi impossible que pour le portier d'un theatre de remettre une lettre a un acteur pendant qu'il est en scene. Elle possedait a l'egard des choses qui peuvent ou ne peuvent pas se faire un code imperieux, abondant, subtil et intransigeant sur des distinctions insaisissables ou oiseuses (ce que lui donnait l'apparence de ces lois antiques qui, a cote de prescriptions feroces comme de massacrer les enfants a la mamelle, defendent avec une delicatesse exageree de faire bouillir le chevreau dans le lait de sa mere, ou de manger dans un animal le nerf de la cuisse). Ce code, si l'on en jugeait par l'entetement soudain qu'elle mettait a ne pas vouloir faire certaines commissions que nous lui donnions, semblait avoir prevu des complexites sociales et des raffinements mondains tels que rien dans l'entourage de Francoise et dans sa vie de domestique de village n'avait pu les lui suggerer ; et l'on etait oblige de se dire qu'il y avait en elle un passe francais tres ancien, noble et mal compris, comme dans ces cites manufacturieres ou de vieux hotels temoignent qu'il y eut jadis une vie de cour, et ou les ouvriers d'une usine de produits chimiques travaillent au milieu de delicates sculptures qui representent le miracle de saint Theophile ou les quatre fils Aymon. Dans le cas particulier, l'article du code a cause duquel il etait peu probable que sauf le cas d'incendie Francoise allat deranger maman en presence de M. Swann pour un aussi petit personnage que moi, exprimait simplement le respect qu'elle professait non seulement pour les parents - comme pour les morts, les pretres et les rois - mais encore pour l'etranger a qui on donne l'hospitalite, respect qui m'aurait peut-etre touche dans un livre mais qui m'irritait toujours dans sa bouche, a cause du ton grave et attendri qu'elle prenait pour en parler, et davantage ce soir ou le caractere sacre qu'elle conferait au diner avait pour effet qu'elle refuserait d'en troubler la ceremonie. Mais pour mettre une chance de mon cote, je n'hesitai pas a mentir et a lui dire que ce n'etait pas du tout moi qui avais voulu ecrire a maman, mais que c'etait maman qui, en me quittant, m'avait recommande de ne pas oublier de lui envoyer une reponse relativement a un objet qu'elle m'avait prie de chercher ; et elle serait certainement tres fachee si on ne lui remettait pas ce mot. Je pense que Francoise ne me crut pas, car, comme les hommes primitifs dont les sens etaient plus puissants que les notres, elle discernait immediatement, a des signes insaisissables pour nous, toute verite que nous voulions lui cacher ; elle regarda pendant cinq minutes l'enveloppe comme si l'examen du papier et l'aspect de l'ecriture allaient la renseigner sur la nature du contenu ou lui apprendre a quel article de son code elle devait se referer. Puis elle sortit d'un air resigne qui semblait signifier : " C'est-il pas malheureux pour des parents d'avoir un enfant pareil ! " Elle revint au bout d'un moment me dire qu'on n'en etait encore qu'a la glace, qu'il etait impossible au maitre d'hotel de remettre la lettre en ce moment devant tout le monde, mais que, quand on serait aux rince-bouche, on trouverait le moyen de la faire passer a maman. Aussitot mon anxiete tomba ; maintenant ce n'etait plus comme tout a l'heure pour jusqu'a demain que j'avais quitte ma mere, puisque mon petit mot allait, la fachant sans doute (et doublement parce que ce manege me rendrait ridicule aux yeux de Swann), me faire du moins entrer invisible et ravi dans la meme piece qu'elle, allait lui parler de moi a l'oreille puisque cette salle a manger interdite, hostile, ou, il y avait un instant encore, la glace elle-meme - le " granite " - et les rince-bouche me semblaient receler des plaisirs malfaisants et mortellement tristes parce que maman les goutait loin de moi, s'ouvrait a moi et, comme un fruit devenu doux qui brise son enveloppe, allait faire jaillir, projeter jusqu'a mon coeur enivre l'attention de maman tandis qu'elle lirait mes lignes. Maintenant je n'etais plus separe d'elle ; les barrieres etaient tombees, un fil delicieux nous reunissait. Et puis, ce n'etait pas tout : maman allait sans doute venir !
L'angoisse que je venais d'eprouver, je pensais que Swann s'en serait bien moque s'il avait lu ma lettre et en avait devine le but ; or, au contraire, comme je l'ai appris plus tard, une angoisse semblable fut le tourment de longues annees de sa vie et personne, aussi bien que lui peut-etre, n'aurait pu me comprendre ; lui, cette angoisse qu'il y a a sentir l'etre qu'on aime dans un lieu de plaisir ou l'on n'est pas, ou l'on ne peut pas le rejoindre, c'est l'amour qui la lui a fait connaitre, l'amour, auquel elle est en quelque sorte predestinee, par lequel elle sera accaparee, specialisee ; mais quand, comme pour moi, elle est entree en nous avant qu'il ait encore fait son apparition dans notre vie, elle flotte en l'attendant, vague et libre, sans affectation determinee, au service un jour d'un sentiment, le lendemain d'un autre, tantot de la tendresse filiale ou de l'amitie pour un camarade. Et la joie avec laquelle je fis mon premier apprentissage quand Francoise revint me dire que ma lettre serait remise, Swann l'avait bien connue aussi cette joie trompeuse que nous donne quelque ami, quelque parent de la femme que nous aimons, quand arrivant a l'hotel ou au theatre ou elle se trouve, pour quelque bal, redoute ou premiere ou il va la retrouver, cet ami nous apercoit errant dehors, attendant desesperement quelque occasion de communiquer avec elle. Il nous reconnait, nous aborde familierement, nous demande ce que nous faisons la. Et comme nous inventons que nous avons quelque chose d'urgent a dire a sa parente ou amie, il nous assure que rien n'est plus simple, nous fait entrer dans le vestibule et nous promet de nous l'envoyer avant cinq minutes. Que nous l'aimons - comme en ce moment j'aimais Francoise -, l'intermediaire bien intentionne qui d'un mot vient de nous rendre supportable, humaine et presque propice la fete inconcevable, infernale, au sein de laquelle nous croyions que des tourbillons ennemis, pervers et delicieux entrainaient loin de nous, la faisant rire de nous, celle que nous aimons. Si nous en jugeons par lui, le parent qui nous a accoste et qui est lui aussi un des inities des cruels mysteres, les autres invites de la fete ne doivent rien avoir de bien demoniaque. Ces heures inaccessibles et suppliciantes ou elle allait gouter des plaisirs inconnus, voici que par une breche inesperee nous y penetrons ; voici qu'un des moments dont la succession les aurait composees, un moment aussi reel que les autres, meme peut-etre plus important pour nous, parce que notre maitresse y est plus melee, nous nous le representons, nous le possedons, nous y intervenons, nous l'avons cree presque : le moment ou on va lui dire que nous sommes la, en bas. Et sans doute les autres moments de la fete ne devaient pas etre d'une essence bien differente de celui-la, ne devaient rien avoir de plus delicieux et qui dut tant nous faire souffrir puisque l'ami bienveillant nous a dit : " Mais elle sera ravie de descendre ! Cela lui fera beaucoup plus de plaisir de causer avec vous que de s'ennuyer la-haut. " Helas ! Swann en avait fait l'experience, les bonnes intentions d'un tiers sont sans pouvoir sur une femme qui s'irrite de se sentir poursuivie jusque dans une fete par quelqu'un qu'elle n'aime pas. Souvent, l'ami redescend seul.
Ma mere ne vint pas, et sans menagements pour mon amour-propre (engage a ce que la fable de la recherche dont elle etait censee m'avoir prie de lui dire le resultat ne fut pas dementie) me fit dire par Francoise ces mots : " Il n'y a pas de reponse " que depuis j'ai si souvent entendu des concierges de " palaces " ou des valets de pied de tripots, rapporter a quelque pauvre fille qui s'etonne : " Comment, il n'a rien dit, mais c'est impossible ! Vous avez pourtant bien remis ma lettre. C'est bien, je vais attendre encore. " Et - de meme qu'elle assure invariablement n'avoir pas besoin du bec supplementaire que le concierge veut allumer pour elle, et reste la, n'entendant plus que les rares propos sur le temps qu'il fait echanges entre le concierge et un chasseur qu'il envoie tout d'un coup en s'apercevant de l'heure, faire rafraichir dans la glace la boisson d'un client - ayant decline l'offre de Francoise de me faire de la tisane ou de rester aupres de moi, je la laissai retourner a l'office, je me couchai et je fermai les yeux en tachant de ne pas entendre la voix de mes parents qui prenaient le cafe au jardin. Mais au bout de quelques secondes, je sentis qu'en ecrivant ce mot a maman, en m'approchant au risque de la facher, si pres d'elle que j'avais cru toucher le moment de la revoir, je m'etais barre la possibilite de m'endormir sans l'avoir revue, et les battements de mon coeur, de minute en minute devenaient plus douloureux parce que j'augmentais mon agitation en me prechant un calme qui etait l'acceptation de mon infortune. Tout a coup mon anxiete tomba, une felicite m'envahit comme quand un medicament puissant commence a agir et nous enleve une douleur : je venais de prendre la resolution de ne plus essayer de m'endormir sans avoir revu maman, de l'embrasser coute que coute, bien que ce fut avec la certitude d'etre ensuite fache pour longtemps avec elle, quand elle remonterait se coucher. Le calme qui resultait de mes angoisses finies me mettait dans une allegresse extraordinaire, non moins que l'attente, la soif et la peur du danger. J'ouvris la fenetre sans bruit et m'assis au pied de mon lit ; je ne faisais presque aucun mouvement afin qu'on ne m'entendit pas d'en bas. Dehors, les choses semblaient, elles aussi, figees en une muette attention a ne pas troubler le clair de lune, qui doublant et reculant chaque chose par l'extension devant elle de son reflet, plus dense et concret qu'elle-meme, avait a la fois aminci et agrandi le paysage comme un plan replie jusque-la, qu'on developpe. Ce qui avait besoin de bouger, quelque feuillage de marronnier, bougeait. Mais son frissonnement minutieux, total, execute jusque dans ses moindres nuances et ses dernieres delicatesses, ne bavait pas sur le reste, ne se fondait pas avec lui, restait circonscrit. Exposes sur ce silence qui n'en absorbait rien, les bruits les plus eloignes, ceux qui devaient venir de jardins situes a l'autre bout de la ville, se percevaient detailles avec un tel " fini " qu'ils semblaient ne devoir cet effet de lointain qu'a leur pianissimo, comme ces motifs en sourdine si bien executes par l'orchestre du Conservatoire, que quoiqu'on n'en perde pas une note on croit les entendre cependant loin de la salle du concert et que tous les vieux abonnes - les soeurs de ma grand-mere aussi quand Swann leur avait donne ses places - tendaient l'oreille comme s'ils avaient ecoute les progres lointains d'une armee en marche qui n'aurait pas encore tourne la rue de Trevise.
Je savais que le cas dans lequel je me mettais etait de tous celui qui pouvait avoir pour moi, de la part de mes parents, les consequences les plus graves, bien plus graves en verite qu'un etranger n'aurait pu le supposer, de celles qu'il aurait cru que pouvaient produire seules des fautes vraiment honteuses. Mais dans l'education qu'on me donnait, l'ordre des fautes n'etait pas le meme que dans l'education des autres enfants et on m'avait habitue a placer avant toutes les autres (parce que sans doute il n'y en avait pas contre lesquelles j'eusse besoin d'etre plus soigneusement garde) celles dont je comprends maintenant que leur caractere commun est qu'on y tombe en cedant a une impulsion nerveuse. Mais alors on ne prononcait pas ce mot, on ne declarait pas cette origine qui aurait pu me faire croire que j'etais excusable d'y succomber ou meme peut-etre incapable d'y resister. Mais je les reconnaissais bien a l'angoisse qui les precedait comme a la rigueur du chatiment qui les suivait ; et je savais que celle que je venais de commettre etait de la meme famille que d'autres pour lesquelles j'avais ete severement puni, quoique infiniment plus grave. Quand j'irais me mettre sur le chemin de ma mere au moment ou elle monterait se coucher, et qu'elle verrait que j'etais reste leve pour lui redire bonsoir dans le couloir, on ne me laisserait plus rester a la maison, on me mettrait au college le lendemain, c'etait certain. Eh bien ! dusse-je me jeter par la fenetre cinq minutes apres, j'aimais encore mieux cela. Ce que je voulais maintenant c'etait maman, c'etait lui dire bonsoir, j'etais alle trop loin dans la voie qui menait a la realisation de ce desir pour pouvoir rebrousser chemin.
J'entendis les pas de mes parents qui accompagnaient Swann ; et quand le grelot de la porte m'eut averti qu'il venait de partir, j'allai a la fenetre. Maman demandait a mon pere s'il avait trouve la langouste bonne et si M. Swann avait repris de la glace au cafe et a la pistache. " Je l'ai trouvee bien quelconque, dit ma mere ; je crois que la prochaine fois il faudra essayer d'un autre parfum. - Je ne peux pas dire comme je trouve que Swann change, dit ma grand-tante, il est d'un vieux ! " Ma grand-tante avait tellement l'habitude de voir toujours en Swann un meme adolescent, qu'elle s'etonnait de le trouver tout a coup moins jeune que l'age qu'elle continuait a lui donner. Et mes parents du reste commencaient a lui trouver cette vieillesse anormale, excessive, honteuse et meritee des celibataires, de tous ceux pour qui il semble que le grand jour qui n'a pas de lendemain soit plus long que pour les autres, parce que pour eux il est vide et que les moments s'y additionnent depuis le matin sans se diviser ensuite entre des enfants. " Je crois qu'il a beaucoup de soucis avec sa coquine de femme qui vit au su de tout Combray avec un certain monsieur de Charlus. C'est la fable de la ville. " Ma mere fit remarquer qu'il avait pourtant l'air bien moins triste depuis quelque temps. " Il fait aussi moins souvent ce geste qu'il a tout a fait comme son pere de s'essuyer les yeux et de se passer la main sur le front. Moi je crois qu'au fond il n'aime plus cette femme. - Mais naturellement il ne l'aime plus, repondit mon grand-pere. J'ai recu de lui il y a deja longtemps une lettre a ce sujet, a laquelle je me suis empresse de ne pas me conformer, et qui ne laisse aucun doute sur ses sentiments, au moins d'amour, pour sa femme. He bien ! vous voyez, vous ne l'avez pas remercie pour l'asti ", ajouta mon grand-pere en se tournant vers ses deux belles-soeurs. " Comment, nous ne l'avons pas remercie ? Je crois, entre nous, que je lui ai meme tourne cela assez delicatement, repondit ma tante Flora. - Oui, tu as tres bien arrange cela : je t'ai admiree, dit ma tante Celine. - Mais toi tu as ete tres bien aussi. - Oui, j'etais assez fiere de ma phrase sur les voisins aimables. - Comment, c'est cela que vous appelez remercier ! s'ecria mon grand-pere. J'ai bien entendu cela, mais du diable si j'ai cru que c'etait pour Swann. Vous pouvez etre sures qu'il n'a rien compris. - Mais voyons, Swann n'est pas bete, je suis certaine qu'il a apprecie. Je ne pouvais cependant pas lui dire le nombre de bouteilles et le prix du vin ! " Mon pere et ma mere resterent seuls, et s'assirent un instant ; puis mon pere dit : " He bien ! si tu veux, nous allons monter nous coucher. - Si tu veux, mon ami, bien que je n'aie pas l'ombre de sommeil ; ce n'est pas cette glace au cafe si anodine qui a pu pourtant me tenir si eveillee ; mais j'apercois de la lumiere dans l'office et puisque la pauvre Francoise m'a attendue, je vais lui demander de degrafer mon corsage pendant que tu vas te deshabiller. " Et ma mere ouvrit la porte treillagee du vestibule qui donnait sur l'escalier. Bientot, je l'entendis qui montait fermer sa fenetre. J'allai sans bruit dans le couloir ; mon coeur battait si fort que j'avais de la peine a avancer, mais du moins il ne battait plus d'anxiete, mais d'epouvante et de joie. Je vis dans la cage de l'escalier la lumiere projetee par la bougie de maman. Puis je la vis elle-meme ; je m'elancai. A la premiere seconde, elle me regarda avec etonnement, ne comprenant pas ce qui etait arrive. Puis sa figure prit une expression de colere, elle ne me disait meme pas un mot, et en effet pour bien moins que cela on ne m'adressait plus la parole pendant plusieurs jours. Si maman m'avait dit un mot, c'aurait ete admettre qu'on pouvait me reparler et d'ailleurs cela peut-etre m'eut paru plus terrible encore, comme un signe que devant la gravite du chatiment qui allait se preparer, le silence, la brouille, eussent ete puerils. Une parole c'eut ete le calme avec lequel on repond a un domestique quand on vient de decider de le renvoyer ; le baiser qu'on donne a un fils qu'on envoie s'engager alors qu'on le lui aurait refuse si on devait se contenter d'etre fache deux jours avec lui. Mais elle entendit mon pere qui montait du cabinet de toilette ou il etait alle se deshabiller et, pour eviter la scene qu'il me ferait, elle me dit d'une voix entrecoupee par la colere : " Sauve-toi, sauve-toi, qu'au moins ton pere ne t'ait pas vu ainsi attendant comme un fou ! " Mais je lui repetais : " Viens me dire bonsoir ", terrifie en voyant que le reflet de la bougie de mon pere s'elevait deja sur le mur, mais aussi usant de son approche comme d'un moyen de chantage et esperant que maman, pour eviter que mon pere me trouvat encore la si elle continuait a refuser, allait me dire : " Rentre dans ta chambre, je vais venir. " Il etait trop tard, mon pere etait devant nous. Sans le vouloir, je murmurai ces mots que personne n'entendit : " Je suis perdu ! "
Il n'en fut pas ainsi. Mon pere me refusait constamment des permissions qui m'avaient ete consenties dans les pactes plus larges octroyes par ma mere et ma grand-mere parce qu'il ne se souciait pas des " principes " et qu'il n'y avait pas avec lui de " Droit des gens ". Pour une raison toute contingente, ou meme sans raison, il me supprimait au dernier moment telle promenade si habituelle, si consacree, qu'on ne pouvait m'en priver sans parjure, ou bien, comme il avait encore fait ce soir, longtemps avant l'heure rituelle, il me disait : " Allons, monte te coucher, pas d'explication ! " Mais aussi, parce qu'il n'avait pas de principes (dans le sens de ma grand-mere), il n'avait pas a proprement parler d'intransigeance. Il me regarda un instant d'un air etonne et fache, puis des que maman lui eut explique en quelques mots embarrasses ce qui etait arrive, il lui dit : " Mais va donc avec lui, puisque tu disais justement que tu n'as pas envie de dormir, reste un peu dans sa chambre, moi je n'ai besoin de rien. - Mais, mon ami, repondit timidement ma mere, que j'aie envie ou non de dormir, ne change rien a la chose, on ne peut pas habituer cet enfant - Mais il ne s'agit pas d'habituer, dit mon pere en haussant les epaules, tu vois bien que ce petit a du chagrin, il a l'air desole, cet enfant ; voyons, nous ne sommes pas des bourreaux ! Quand tu l'auras rendu malade, tu seras bien avancee ! Puisqu'il y a deux lits dans sa chambre, dis donc a Francoise de te preparer le grand lit et couche pour cette nuit aupres de lui. Allons, bonsoir, moi qui ne suis pas si nerveux que vous, je vais me coucher. "
On ne pouvait pas remercier mon pere ; on l'eut agace par ce qu'il appelait des sensibleries. Je restai sans oser faire un mouvement ; il etait encore devant nous, grand, dans sa robe de nuit blanche sous le cachemire de l'Inde violet et rose qu'il nouait autour de sa tete depuis qu'il avait des nevralgies, avec le geste d'Abraham dans la gravure d'apres Benozzo Gozzoli que m'avait donnee M. Swann, disant a Sarah qu'elle a a se departir du cote d'Isaac. Il y a bien des annees de cela. La muraille de l'escalier, ou je vis monter le reflet de sa bougie n'existe plus depuis longtemps. En moi aussi bien des choses ont ete detruites que je croyais devoir durer toujours et de nouvelles se sont edifiees donnant naissance a des peines et a des joies nouvelles que je n'aurais pu prevoir alors, de meme que les anciennes me sont devenues difficiles a comprendre. Il y a bien longtemps aussi que mon pere a cesse de pouvoir dire a maman : " Va avec le petit. " La possibilite de telles heures ne renaitra jamais pour moi. Mais depuis peu de temps, je recommence a tres bien percevoir si je prete l'oreille, les sanglots que j'eus la force de contenir devant mon pere et qui n'eclaterent que quand je me retrouvai seul avec maman. En realite ils n'ont jamais cesse ; et c'est seulement parce que la vie se tait maintenant davantage autour de moi que je les entends de nouveau, comme ces cloches de couvents que couvrent si bien les bruits de la ville pendant le jour qu'on les croirait arretees mais qui se remettent a sonner dans le silence du soir.
Maman passa cette nuit-la dans ma chambre ; au moment ou je venais de commettre une faute telle que je m'attendais a etre oblige de quitter la maison, mes parents m'accordaient plus que je n'eusse jamais obtenu d'eux comme recompense d'une belle action. Meme a l'heure ou elle se manifestait par cette grace, la conduite de mon pere a mon egard gardait ce quelque chose d'arbitraire et d'immerite qui la caracterisait et qui tenait a ce que generalement elle resultait plutot de convenances fortuites que d'un plan premedite. Peut-etre meme que ce que j'appelais sa severite, quand il m'envoyait me coucher, meritait moins ce nom que celle de ma mere ou ma grand-mere, car sa nature, plus differente en certains points de la mienne que n'etait la leur, n'avait probablement pas devine jusqu'ici combien j'etais malheureux tous les soirs, ce que ma mere et ma grand-mere savaient bien ; mais elles m'aimaient assez pour ne pas consentir a m'epargner de la souffrance, elles voulaient m'apprendre a la dominer afin de diminuer ma sensibilite nerveuse et fortifier ma volonte. Pour mon pere, dont l'affection pour moi etait d'une autre sorte, je ne sais pas s'il aurait eu ce courage : pour une fois ou il venait de comprendre que j'avais du chagrin, il avait dit a ma mere : " Va donc le consoler. " Maman resta cette nuit-la dans ma chambre et, comme pour ne gater d'aucun remords ces heures si differentes de ce que j'avais eu le droit d'esperer, quand Francoise, comprenant qu'il se passait quelque chose d'extraordinaire en voyant maman assise pres de moi, qui me tenait la main et me laissait pleurer sans me gronder, lui demanda : " Mais Madame, qu'a donc Monsieur a pleurer ainsi ? " maman lui repondit : " Mais il ne sait pas lui-meme, Francoise, il est enerve ; preparez-moi vite le grand lit et montez vous coucher. " Ainsi, pour la premiere fois, ma tristesse n'etait plus consideree comme une faute punissable mais comme un mal involontaire qu'on venait de reconnaitre officiellement, comme un etat nerveux dont je n'etais pas responsable ; j'avais le soulagement de n'avoir plus a meler de scrupules a l'amertume de mes larmes, je pouvais pleurer sans peche. Je n'etais pas non plus mediocrement fier vis-a-vis de Francoise de ce retour des choses humaines, qui, une heure apres que maman avait refuse de monter dans ma chambre et m'avait fait dedaigneusement repondre que je devrais dormir, m'elevait a la dignite de grande personne et m'avait fait atteindre tout d'un coup a une sorte de puberte du chagrin, d'emancipation des larmes. J'aurais du etre heureux : je ne l'etais pas. Il me semblait que ma mere venait de me faire une premiere concession qui devait lui etre douloureuse, que c'etait une premiere abdication de sa part devant l'ideal qu'elle avait concu pour moi, et que pour la premiere fois elle, si courageuse, s'avouait vaincue. Il me semblait que si je venais de remporter une victoire c'etait contre elle, que j'avais reussi comme auraient pu faire la maladie, des chagrins, ou l'age, a detendre sa volonte, a faire flechir sa raison et que cette soiree commencait une ere, resterait comme une triste date. Si j'avais ose maintenant, j'aurais dit a maman : " Non je ne veux pas, ne couche pas ici. " Mais je connaissais la sagesse pratique, realiste comme on dirait aujourd'hui, qui temperait en elle la nature ardemment idealiste de ma grand-mere, et je savais que, maintenant que le mal etait fait, elle aimerait mieux m'en laisser du moins gouter le plaisir calmant et ne pas deranger mon pere. Certes, le beau visage de ma mere brillait encore de jeunesse ce soir-la ou elle me tenait si doucement les mains et cherchait a arreter mes larmes ; mais justement il me semblait que cela n'aurait pas du etre, sa colere eut ete moins triste pour moi que cette douceur nouvelle que n'avait pas connue mon enfance ; il me semblait que je venais d'une main impie et secrete de tracer dans son ame une premiere ride et d'y faire apparaitre un premier cheveu blanc. Cette pensee redoubla mes sanglots et alors je vis maman, qui jamais ne se laissait aller a aucun attendrissement avec moi, etre tout d'un coup gagnee par le mien et essayer de retenir une envie de pleurer. Comme elle sentit que je m'en etais apercu, elle me dit en riant : " Voila mon petit jaunet, mon petit serin, qui va rendre sa maman aussi betasse que lui, pour peu que cela continue. Voyons, puisque tu n'as pas sommeil ni ta maman non plus, ne restons pas a nous enerver, faisons quelque chose, prenons un de tes livres. " Mais je n'en avais pas la. " Est-ce que tu aurais moins de plaisir si je sortais deja les livres que ta grand-mere doit te donner pour ta fete ? Pense bien : tu ne seras pas decu de ne rien avoir apres-demain ? " J'etais au contraire enchante et maman alla chercher un paquet de livres dont je ne pus deviner, a travers le papier qui les enveloppait, que la taille courte et large, mais qui, sous ce premier aspect, pourtant sommaire et voile, eclipsaient deja la boite a couleurs du Jour de l'An et les vers a soie de l'an dernier. C'etait La Mare au Diable, Francois le Champi, La Petite Fadette et Les Maitres sonneurs. Ma grand-mere, ai-je su depuis, avait d'abord choisi les poesies de Musset, un volume de Rousseau et Indiana ; car si elle jugeait les lectures futiles aussi malsaines que les bonbons et les patisseries, elle ne pensait pas que les grands souffles du genie eussent sur l'esprit meme d'un enfant une influence plus dangereuse et moins vivifiante que sur son corps le grand air et le vent du large. Mais mon pere l'ayant presque traitee de folle en apprenant les livres qu'elle voulait me donner, elle etait retournee elle-meme a Jouy-le-Vicomte chez le libraire pour que je ne risquasse pas de ne pas avoir mon cadeau (c'etait un jour brulant et elle etait rentree si souffrante que le medecin avait averti ma mere de ne pas la laisser se fatiguer ainsi) et elle s'etait rabattue sur les quatre romans champetres de George Sand. " Ma fille, disait-elle a maman, je ne pourrais me decider a donner a cet enfant quelque chose de mal ecrit. "
En realite, elle ne se resignait jamais a rien acheter dont on ne put tirer un profit intellectuel, et surtout celui que nous procurent les belles choses en nous apprenant a chercher notre plaisir ailleurs que dans les satisfactions du bien-etre et de la vanite. Meme quand elle avait a faire a quelqu'un un cadeau dit utile, quand elle avait a donner un fauteuil, des couverts, une canne, elle les cherchait " anciens ", comme si leur longue desuetude ayant efface leur caractere d'utilite, ils paraissaient plutot disposes pour nous raconter la vie des hommes d'autrefois que pour servir aux besoins de la notre. Elle eut aime que j'eusse dans ma chambre des photographies des monuments ou des paysages les plus beaux. Mais au moment d'en faire l'emplette, et bien que la chose representee eut une valeur esthetique, elle trouvait que la vulgarite, l'utilite reprenaient trop vite leur place dans le mode mecanique de representation, la photographie. Elle essayait de ruser et sinon d'eliminer entierement la banalite commerciale, du moins de la reduire, d'y substituer pour la plus grande partie de l'art encore, d'y introduire comme plusieurs " epaisseurs " d'art : au lieu de photographies de la Cathedrale de Chartres, des Grandes Eaux de Saint-Cloud, du Vesuve, elle se renseignait aupres de Swann si quelque grand peintre ne les avait pas representes, et preferait me donner des photographies de la Cathedrale de Chartres par Corot, des Grandes Eaux de Saint-Cloud par Hubert Robert, du Vesuve par Turner, ce qui faisait un degre d'art de plus. Mais si le photographe avait ete ecarte de la representation du chef-d'oeuvre ou de la nature et remplace par un grand artiste, il reprenait ses droits pour reproduire cette interpretation meme. Arrivee a l'echeance de la vulgarite, ma grand-mere tachait de la reculer encore. Elle demandait a Swann si l'oeuvre n'avait pas ete gravee, preferant, quand c'etait possible, des gravures anciennes et ayant encore un interet au-dela d'elles-memes, par exemple celles qui representent un chef-d'oeuvre dans un etat ou nous ne pouvons plus le voir aujourd'hui (comme la gravure de la Cene de Leonard avant sa degradation, par Morghen). Il faut dire que les resultats de cette maniere de comprendre l'art de faire un cadeau ne furent pas toujours tres brillants. L'idee que je pris de Venise d'apres un dessin du Titien qui est cense avoir pour fond la lagune, etait certainement beaucoup moins exacte que celle que m'eussent donnee de simples photographies. On ne pouvait plus faire le compte a la maison, quand ma grand-tante voulait dresser un requisitoire contre ma grand-mere, des fauteuils offerts par elle a de jeunes fiances ou a de vieux epoux, qui, a la premiere tentative qu'on avait faite pour s'en servir, s'etaient immediatement effondres sous le poids d'un des destinataires. Mais ma grand-mere aurait cru mesquin de trop s'occuper de la solidite d'une boiserie ou se distinguaient encore une fleurette, un sourire, quelquefois une belle imagination du passe. Meme ce qui dans ces meubles repondait a un besoin, comme c'etait d'une facon a laquelle nous ne sommes plus habitues, la charmait comme les vieilles manieres de dire ou nous voyons une metaphore, effacee, dans notre moderne langage, par l'usure de l'habitude. Or, justement, les romans champetres de George Sand qu'elle me donnait pour ma fete, etaient pleins ainsi qu'un mobilier ancien, d'expressions tombees en desuetude et redevenues imagees, comme on n'en trouve plus qu'a la campagne. Et ma grand-mere les avait achetes de preference a d'autres comme elle eut loue plus volontiers une propriete ou il y aurait eu un pigeonnier gothique ou quelqu'une de ces vieilles choses qui exercent sur l'esprit une heureuse influence en lui donnant la nostalgie d'impossibles voyages dans le temps.
Maman s'assit a cote de mon lit ; elle avait pris Francois le Champi a qui sa couverture rougeatre et son titre incomprehensible, donnaient pour moi une personnalite distincte et un attrait mysterieux. Je n'avais jamais lu encore de vrais romans. J'avais entendu dire que George Sand etait le type du romancier. Cela me disposait deja a imaginer dans Francois le Champi quelque chose d'indefinissable et de delicieux. Les procedes de narration destines a exciter la curiosite ou l'attendrissement, certaines facons de dire qui eveillent l'inquietude et la melancolie, et qu'un lecteur un peu instruit reconnait pour communs a beaucoup de romans, me paraissaient simplement - a moi qui considerais un livre nouveau non comme une chose ayant beaucoup de semblables, mais comme une personne unique, n'ayant de raison d'exister qu'en soi - une emanation troublante de l'essence particuliere a Francois le Champi. Sous ces evenements si journaliers, ces choses si communes, ces mots si courants, je sentais comme une intonation, une accentuation etrange. L'action s'engagea ; elle me parut d'autant plus obscure que dans ce temps-la, quand je lisais, je revassais souvent, pendant des pages entieres, a tout autre chose. Et aux lacunes que cette distraction laissait dans le recit, s'ajoutait, quand c'etait maman qui me lisait a haute voix, qu'elle passait toutes les scenes d'amour. Aussi tous les changements bizarres qui se produisent dans l'attitude respective de la meuniere et de l'enfant et qui ne trouvent leur explication que dans les progres d'un amour naissant me paraissaient empreints d'un profond mystere dont je me figurais volontiers que la source devait etre dans ce nom inconnu et si doux de " Champi " qui mettait sur l'enfant, qui le portait sans que je susse pourquoi, sa couleur vive, empourpree et charmante. Si ma mere etait une lectrice infidele c'etait aussi, pour les ouvrages ou elle trouvait l'accent d'un sentiment vrai, une lectrice admirable par le respect et la simplicite de l'interpretation, par la beaute et la douceur du son. Meme dans la vie, quand c'etaient des etres et non des oeuvres d'art qui excitaient ainsi son attendrissement ou son admiration, c'etait touchant de voir avec quelle deference elle ecartait de sa voix, de son geste, de ses propos, tel eclat de gaiete qui eut pu faire mal a cette mere qui avait autrefois perdu un enfant, tel rappel de fete, d'anniversaire, qui aurait pu faire penser ce vieillard a son grand age, tel propos de menage qui aurait paru fastidieux a ce jeune savant. De meme, quand elle lisait la prose de George Sand, qui respire toujours cette bonte, cette distinction morale que maman avait appris de ma grand-mere a tenir pour superieures a tout dans la vie, et que je ne devais lui apprendre que bien plus tard a ne pas tenir egalement pour superieures a tout dans les livres, attentive a bannir de sa voix toute petitesse, toute affectation qui eut pu empecher le flot puissant d'y etre recu, elle fournissait toute la tendresse naturelle, toute l'ample douceur qu'elles reclamaient a ces phrases qui semblaient ecrites pour sa voix et qui pour ainsi dire tenaient tout entieres dans le registre de sa sensibilite. Elle retrouvait pour les attaquer dans le ton qu'il faut, l'accent cordial qui leur preexiste et les dicta, mais que les mots n'indiquent pas ; grace a lui elle amortissait au passage toute crudite dans les temps des verbes, donnait a l'imparfait et au passe defini la douceur qu'il y a dans la bonte, la melancolie qu'il y a dans la tendresse, dirigeait la phrase qui finissait vers celle qui allait commencer, tantot pressant, tantot ralentissant la marche des syllabes pour les faire entrer, quoique leurs quantites fussent differentes, dans un rythme uniforme, elle insufflait a cette prose si commune une sorte de vie sentimentale et continue.
Mes remords etaient calmes, je me laissais aller a la douceur de cette nuit ou j'avais ma mere aupres de moi. Je savais qu'une telle nuit ne pourrait se renouveler ; que le plus grand desir que j'eusse au monde, garder ma mere dans ma chambre pendant ces tristes heures nocturnes, etait trop en opposition avec les necessites de la vie et le voeu de tous, pour que l'accomplissement qu'on lui avait accorde ce soir put etre autre chose que factice et exceptionnel. Demain mes angoisses reprendraient et maman ne resterait pas la. Mais quand mes angoisses etaient calmees, je ne les comprenais plus ; puis demain soir etait encore lointain ; je me disais que j'aurais le temps d'aviser, bien que ce temps-la ne put m'apporter aucun pouvoir de plus, puisqu'il s'agissait de choses qui ne dependaient pas de ma volonte et que seul me faisait paraitre plus evitables l'intervalle qui les separait encore de moi.
C'est ainsi que, pendant longtemps, quand, reveille la nuit, je me ressouvenais de Combray, je n'en revis jamais que cette sorte de pan lumineux, decoupe au milieu d'indistinctes tenebres, pareil a ceux que l'embrasement d'un feu de Bengale ou quelque projection electrique eclairent et sectionnent dans un edifice dont les autres parties restent plongees dans la nuit : a la base assez large, le petit salon, la salle a manger, l'amorce de l'allee obscure par ou arriverait M. Swann, l'auteur inconscient de mes tristesses, le vestibule ou je m'acheminais vers la premiere marche de l'escalier, si cruel a monter, qui constituait a lui seul le tronc fort etroit de cette pyramide irreguliere ; et, au faite, ma chambre a coucher avec le petit couloir a porte vitree pour l'entree de maman ; en un mot, toujours vu a la meme heure, isole de tout ce qu'il pouvait y avoir autour, se detachant seul sur l'obscurite, le decor strictement necessaire (comme celui qu'on voit indique en tete des vieilles pieces pour les representations en province), au drame de mon deshabillage ; comme si Combray n'avait consiste qu'en deux etages relies par un mince escalier, et comme s'il n'y avait jamais ete que sept heures du soir. A vrai dire, j'aurais pu repondre a qui m'eut interroge que Combray comprenait encore autre chose et existait a d'autres heures. Mais comme ce que je m'en serais rappele m'eut ete fourni seulement par la memoire volontaire, la memoire de l'intelligence, et comme les renseignements qu'elle donne sur le passe ne conservent rien de lui, je n'aurais jamais eu envie de songer a ce reste de Combray. Tout cela etait en realite mort pour moi.
Mort a jamais ? C'etait possible.
Il y a beaucoup de hasard en tout ceci, et un second hasard, celui de notre mort, souvent ne nous permet pas d'attendre longtemps les faveurs du premier.
Je trouve tres raisonnable la croyance celtique que les ames de ceux que nous avons perdus sont captives dans quelque etre inferieur, dans une bete, un vegetal, une chose inanimee, perdues en effet pour nous jusqu'au jour, qui pour beaucoup ne vient jamais, ou nous nous trouvons passer pres de l'arbre, entrer en possession de l'objet qui est leur prison. Alors elles tressaillent, nous appellent, et sitot que nous les avons reconnues, l'enchantement est brise. Delivrees par nous, elles ont vaincu la mort et reviennent vivre avec nous.
Il en est ainsi de notre passe. C'est peine perdue que nous cherchions a l'evoquer, tous les efforts de notre intelligence sont inutiles. Il est cache hors de son domaine et de sa portee, en quelque objet materiel (en la sensation que nous donnerait cet objet materiel), que nous ne soupconnons pas. Cet objet, il depend du hasard que nous le rencontrions avant de mourir, ou que nous ne le rencontrions pas.
Il y avait deja bien des annees que, de Combray, tout ce qui n'etait pas le theatre et le drame de mon coucher, n'existait plus pour moi, quand un jour d'hiver, comme je rentrais a la maison, ma mere, voyant que j'avais froid, me proposa de me faire prendre, contre mon habitude, un peu de the. Je refusai d'abord et, je ne sais pourquoi, me ravisai. Elle envoya chercher un de ces gateaux courts et dodus appeles Petites Madeleines qui semblent avoir ete moules dans la valve rainuree d'une coquille de Saint-Jacques. Et bientot, machinalement, accable par la morne journee et la perspective d'un triste lendemain, je portai a mes levres une cuilleree du the ou j'avais laisse s'amollir un morceau de madeleine. Mais a l'instant meme ou la gorgee melee des miettes du gateau toucha mon palais, je tressaillis, attentif a ce qui se passait d'extraordinaire en moi. Un plaisir delicieux m'avait envahi, isole, sans la notion de sa cause. Il m'avait aussitot rendu les vicissitudes de la vie indifferentes, ses desastres inoffensifs, sa brievete illusoire, de la meme facon qu'opere l'amour, en me remplissant d'une essence precieuse : ou plutot cette essence n'etait pas en moi, elle etait moi. J'avais cesse de me sentir mediocre, contingent, mortel. D'ou avait pu me venir cette puissante joie ? Je sentais qu'elle etait liee au gout du the et du gateau, mais qu'elle le depassait infiniment, ne devait pas etre de meme nature. D'ou venait-elle ? Que signifiait-elle ? Ou l'apprehender ? Je bois une seconde gorgee ou je ne trouve rien de plus que dans la premiere, une troisieme qui m'apporte un peu moins que la seconde. Il est temps que je m'arrete, la vertu du breuvage semble diminuer. Il est clair que la verite que je cherche n'est pas en lui, mais en moi. Il l'y a eveillee, mais ne la connait pas, et ne peut que repeter indefiniment, avec de moins en moins de force, ce meme temoignage que je ne sais pas interpreter et que je veux au moins pouvoir lui redemander et retrouver intact, a ma disposition, tout a l'heure, pour un eclaircissement decisif. Je pose la tasse et me tourne vers mon esprit. C'est a lui de trouver la verite. Mais comment ? Grave incertitude, toutes les fois que l'esprit se sent depasse par lui-meme ; quand lui, le chercheur, est tout ensemble le pays obscur ou il doit chercher et ou tout son bagage ne lui sera de rien. Chercher ? pas seulement : creer. Il est en face de quelque chose qui n'est pas encore et que seul il peut realiser, puis faire entrer dans sa lumiere.
Et je recommence a me demander quel pouvait etre cet etat inconnu, qui n'apportait aucune preuve logique, mais l'evidence de sa felicite, de sa realite devant laquelle les autres s'evanouissaient. Je veux essayer de le faire reapparaitre. Je retrograde par la pensee au moment ou je pris la premiere cuilleree de the. Je retrouve le meme etat, sans une clarte nouvelle. Je demande a mon esprit un effort de plus, de ramener encore une fois la sensation qui s'enfuit. Et, pour que rien ne brise l'elan dont il va tacher de la ressaisir, j'ecarte tout obstacle, toute idee etrangere, j'abrite mes oreilles et mon attention contre les bruits de la chambre voisine. Mais sentant mon esprit qui se fatigue sans reussir, je le force au contraire a prendre cette distraction que je lui refusais, a penser a autre chose, a se refaire avant une tentative supreme. Puis une deuxieme fois, je fais le vide devant lui, je remets en face de lui la saveur encore recente de cette premiere gorgee et je sens tressaillir en moi quelque chose qui se deplace, voudrait s'elever, quelque chose qu'on aurait desancre, a une grande profondeur ; je ne sais ce que c'est, mais cela monte lentement ; j'eprouve la resistance et j'entends la rumeur des distances traversees.
Certes, ce qui palpite ainsi au fond de moi, ce doit etre l'image, le souvenir visuel, qui, lie a cette saveur, tente de la suivre jusqu'a moi. Mais il se debat trop loin, trop confusement ; a peine si je percois le reflet neutre ou se confond l'insaisissable tourbillon des couleurs remuees mais je ne peux distinguer la forme, lui demander, comme au seul interprete possible, de me traduire le temoignage de sa contemporaine, de son inseparable compagne, la saveur, lui demander de m'apprendre de quelle circonstance particuliere, de quelle epoque du passe il s'agit.
Arrivera-t-il jusqu'a la surface de ma claire conscience, ce souvenir, l'instant ancien que l'attraction d'un instant identique est venue de si loin solliciter, emouvoir, soulever tout au fond de moi ? Je ne sais. Maintenant je ne sens plus rien, il est arrete, redescendu peut-etre ; qui sait s'il remontera jamais de sa nuit ? Dix fois il me faut recommencer, me pencher vers lui. Et chaque fois la lachete qui nous detourne de toute tache difficile, de toute oeuvre importante, m'a conseille de laisser cela, de boire mon the en pensant simplement a mes ennuis d'aujourd'hui, a mes desirs de demain qui se laissent remacher sans peine.
Et tout d'un coup le souvenir m'est apparu. Ce gout c'etait celui du petit morceau de madeleine que le dimanche matin a Combray (parce que ce jour-la je ne sortais pas avant l'heure de la messe), quand j'allais lui dire bonjour dans sa chambre, ma tante Leonie m'offrait apres l'avoir trempe dans son infusion de the ou de tilleul. La vue de la petite madeleine ne m'avait rien rappele avant que je n'y eusse goute ; peut-etre parce que, en ayant souvent apercu depuis, sans en manger, sur les tablettes des patissiers, leur image avait quitte ces jours de Combray pour se lier a d'autres plus recents ; peut-etre parce que de ces souvenirs abandonnes si longtemps hors de la memoire, rien ne survivait, tout s'etait desagrege ; les formes - et celle aussi du petit coquillage de patisserie, si grassement sensuel, sous son plissage severe et devot - s'etaient abolies, ou, ensommeillees, avaient perdu la force d'expansion qui leur eut permis de rejoindre la conscience. Mais, quand d'un passe ancien rien ne subsiste, apres la mort des etres, apres la destruction des choses, seules, plus freles mais plus vivaces, plus immaterielles, plus persistantes, plus fideles, l'odeur et la saveur restent encore longtemps, comme des ames, a se rappeler, a attendre, a esperer, sur la ruine de tout le reste, a porter sans flechir, sur leur gouttelette presque impalpable, l'edifice immense du souvenir.
Et des que j'eus reconnu le gout du morceau de madeleine trempe dans le tilleul que me donnait ma tante (quoique je ne susse pas encore et dusse remettre a bien plus tard de decouvrir pourquoi ce souvenir me rendait si heureux), aussitot la vieille maison grise sur la rue, ou etait sa chambre, vint comme un decor de theatre s'appliquer au petit pavillon, donnant sur le jardin, qu'on avait construit pour mes parents sur ses derrieres (ce pan tronque que seul j'avais revu jusque-la) ; et avec la maison, la ville, depuis le matin jusqu'au soir et par tous les temps, la Place ou on m'envoyait avant dejeuner, les rues ou, j'allais faire des courses, les chemins qu'on prenait si le temps etait beau. Et comme dans ce jeu ou les Japonais s'amusent a tremper dans un bol de porcelaine rempli d'eau, de petits morceaux de papier jusque-la indistincts qui, a peine y sont-ils plonges s'etirent, se contournent, se colorent, se differencient, deviennent des fleurs, des maisons, des personnages consistants et reconnaissables, de meme maintenant toutes les fleurs de notre jardin et celles du parc de M. Swann, et les nympheas de la Vivonne, et les bonnes gens du village et leurs petits logis et l'eglise et tout Combray et ses environs, tout cela qui prend forme et solidite, est sorti, ville et jardins, de ma tasse de the.
Combray, de loin, a dix lieues a la ronde, vu du chemin de fer quand nous y arrivions la derniere semaine avant Paques, ce n'etait qu'une eglise resumant la ville, la representant, parlant d'elle et pour elle aux lointains, et, quand on approchait, tenant serres autour de sa haute mante sombre, en plein champ, contre le vent, comme une pastoure ses brebis, les dos laineux et gris des maisons rassemblees qu'un reste de remparts du Moyen Age cernait ca et la d'un trait aussi parfaitement circulaire qu'une petite ville dans un tableau de primitif. A l'habiter, Combray etait un peu triste, comme ses rues dont les maisons construites en pierres noiratres du pays, precedees de degres exterieurs, coiffees de pignons qui rabattaient l'ombre devant elles, etaient assez obscures pour qu'il fallut des que le jour commencait a tomber relever les rideaux dans les " salles " ; des rues aux graves noms de saints (desquels plusieurs se rattachaient a l'histoire des premiers seigneurs de Combray) : rue Saint-Hilaire, rue Saint-Jacques ou etait la maison de ma tante, rue Sainte-Hildegarde, ou donnait la grille, et rue du Saint-Esprit sur laquelle s'ouvrait la petite porte laterale de son jardin ; et ces rues de Combray existent dans une partie de ma memoire si reculee, peinte de couleurs si differentes de celles qui maintenant revetent pour moi le monde, qu'en verite elles me paraissent toutes, et l'eglise qui les dominait sur la Place, plus irreelles encore que les projections de la lanterne magique ; et qu'a certains moments, il me semble que pouvoir encore traverser la rue Saint-Hilaire, pouvoir louer une chambre rue de l'Oiseau - a la vieille hotellerie de l'Oiseau Flesche, des soupiraux de laquelle montait une odeur de cuisine qui s'eleve encore par moments en moi aussi intermittente et aussi chaude - serait une entree en contact avec l'Au-dela plus merveilleusement surnaturelle que de faire la connaissance de Golo et de causer avec Genevieve de Brabant.
La cousine de mon grand-pere - ma grand-tante - chez qui nous habitions, etait la mere de cette tante Leonie qui, depuis la mort de son mari, mon oncle Octave, n'avait plus voulu quitter, d'abord Combray, puis a Combray sa maison, puis sa chambre, puis son lit et ne " descendait " plus, toujours couchee dans un etat incertain de chagrin, de debilite physique, de maladie, d'idee fixe et de devotion. Son appartement particulier donnait sur la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoup plus loin au Grand-Pre (par opposition au Petit-Pre, verdoyant au milieu de la ville, entre trois rues), et qui, unie, grisatre, avec les trois hautes marches de gres presque devant chaque porte, semblait comme un defile pratique par un tailleur d'images gothiques a meme la pierre ou il eut sculpte une creche ou un calvaire. Ma tante n'habitait plus effectivement que deux chambres contigues, restant l'apres-midi dans l'une pendant qu'on aerait l'autre. C'etaient de ces chambres de province qui - de meme qu'en certains pays des parties entieres de l'air ou de la mer sont illuminees ou parfumees par des myriades de protozoaires que nous ne voyons pas - nous enchantent des mille odeurs qu'y degagent les vertus, la sagesse, les habitudes, toute une vie secrete, invisible, surabondante et morale que l'atmosphere y tient en suspens ; odeurs naturelles encore, certes, et couleur du temps comme celles de la campagne voisine, mais deja casanieres, humaines et renfermees, gelee exquise industrieuse et limpide de tous les fruits de l'annee qui ont quitte le verger pour l'armoire ; saisonnieres, mais mobilieres et domestiques, corrigeant le piquant de la gelee blanche par la douceur du pain chaud, oisives et ponctuelles comme une horloge de village, flaneuses et rangees, insoucieuses et prevoyantes, lingeres, matinales, devotes, heureuses d'une paix qui n'apporte qu'un surcroit d'anxiete et d'un prosaisme qui sert de grand reservoir de poesie a celui qui la traverse sans y avoir vecu. L'air y etait sature de la fine fleur d'un silence si nourricier, si succulent que je ne m'y avancais qu'avec une sorte de gourmandise, surtout par ces premiers matins encore froids de la semaine de Paques ou je le goutais mieux parce que je venais seulement d'arriver a Combray : avant que j'entrasse souhaiter le bonjour a ma tante on me faisait attendre un instant, dans la premiere piece ou le soleil, d'hiver encore, etait venu se mettre au chaud devant le feu, deja allume entre les deux briques et qui badigeonnait toute la chambre d'une odeur de suie, en faisait comme un de ces grands " devants de four " de campagne, ou de ces manteaux de cheminee de chateaux, sous lesquels on souhaite que se declarent dehors la pluie, la neige, meme quelque catastrophe diluvienne pour ajouter au confort de la reclusion la poesie de l'hivernage ; je faisais quelques pas du prie-Dieu aux fauteuils en velours frappe, toujours revetus d'un appui-tete au crochet ; et le feu cuisant comme une pate les appetissantes odeurs dont l'air de la chambre etait tout grumeleux et qu'avait deja fait travailler et " lever " la fraicheur humide et ensoleillee du matin, il les feuilletait, les dorait, les godait, les boursouflait, en faisant un invisible et palpable gateau provincial, un immense " chausson " ou, a peine goutes les aromes plus croustillants, plus fins, plus reputes, mais plus secs aussi du placard, de la commode, du papier a ramages, je revenais toujours avec une convoitise inavouee m'engluer dans l'odeur mediane, poisseuse, fade, indigeste et fruitee du couvre-lit a fleurs.
Dans la chambre voisine, j'entendais ma tante qui causait toute seule a mi-voix. Elle ne parlait jamais qu'assez bas parce qu'elle croyait avoir dans la tete quelque chose de casse et de flottant qu'elle eut deplace en parlant trop fort, mais elle ne restait jamais longtemps, meme seule, sans dire quelque chose, parce qu'elle croyait que c'etait salutaire pour sa gorge et qu'en empechant le sang de s'y arreter, cela rendrait moins frequents les etouffements et les angoisses dont elle souffrait ; puis, dans l'inertie absolue ou elle vivait, elle pretait a ses moindres sensations une importance extraordinaire ; elle les douait d'une motilite qui lui rendait difficile de les garder pour elle, et a defaut de confident a qui les communiquer, elle se les annoncait a elle-meme, en un perpetuel monologue qui etait sa seule forme d'activite. Malheureusement, ayant pris l'habitude de penser tout haut, elle ne faisait pas toujours attention a ce qu'il n'y eut personne dans la chambre voisine, et je l'entendais souvent se dire a elle-meme : " Il faut que je me rappelle bien que je n'ai pas dormi " (car ne jamais dormir etait sa grande pretention dont notre langage a tous gardait le respect et la trace : le matin Francoise ne venait pas " l'eveiller ", mais " entrait " chez elle ; quand ma tante voulait faire un somme dans la journee, on disait qu'elle voulait " reflechir " ou " reposer " ; et quand il lui arrivait de s'oublier en causant jusqu'a dire : " ce qui m'a reveillee " ou " j'ai reve que ", elle rougissait et se reprenait au plus vite).
Au bout d'un moment, j'entrais l'embrasser ; Francoise faisait infuser son the ; ou, si ma tante se sentait agitee, elle demandait a la place sa tisane et c'etait moi qui etais charge de faire tomber du sac de pharmacie dans une assiette la quantite de tilleul qu'il fallait mettre ensuite dans l'eau bouillante. Le dessechement des tiges les avait incurvees en un capricieux treillage dans les entrelacs duquel s'ouvraient les fleurs pales, comme si un peintre les eut arrangees, les eut fait poser de la facon la plus ornementale. Les feuilles, ayant perdu ou change leur aspect, avaient l'air des choses les plus disparates, d'une aile transparente de mouche, de l'envers blanc d'une etiquette, d'un petale de rose, mais qui eussent ete empilees, concassees ou tressees comme dans la confection d'un nid. Mille petits details inutiles - charmante prodigalite du pharmacien - qu'on eut supprimes dans une preparation factice, me donnaient, comme un livre ou on s'emerveille de rencontrer le nom d'une personne de connaissance, le plaisir de comprendre que c'etait bien des tiges de vrais tilleuls, comme ceux que je voyais avenue de la Gare, modifiees, justement parce que c'etaient non des doubles, mais elles-memes et qu'elles avaient vieilli. Et chaque caractere nouveau n'y etant que la metamorphose d'un caractere ancien, dans de petites boules grises je reconnaissais les boutons verts qui ne sont pas venus a terme ; mais surtout l'eclat rose, lunaire et doux qui faisait se detacher les fleurs dans la foret fragile des tiges ou elles etaient suspendues comme de petites roses d'or - signe, comme la lueur qui revele encore sur une muraille la place d'une fresque effacee, de la difference entre les parties de l'arbre qui avaient ete " en couleur " et celles qui ne l'avaient pas ete - me montrait que ces petales etaient bien ceux qui avant de fleurir le sac de pharmacie avaient embaume les soirs de printemps. Cette flamme rose de cierge, c'etait leur couleur encore, mais a demi eteinte et assoupie dans cette vie diminuee qu'etait la leur maintenant et qui est comme le crepuscule des fleurs. Bientot ma tante pouvait tremper dans l'infusion bouillante dont elle savourait le gout de feuille morte ou de fleur fanee une petite madeleine dont elle me tendait un morceau quand il etait suffisamment amolli.
D'un cote de son lit etait une grande commode jaune en bois de citronnier et une table qui tenait a la fois de l'officine et du maitre-autel, ou, au-dessous d'une statuette de la Vierge et d'une bouteille de Vichy-Celestins, on trouvait des livres de messe et des ordonnances de medicaments, tout ce qu'il fallait pour suivre de son lit les offices et son regime, pour ne manquer l'heure ni de la pepsine, ni des Vepres. De l'autre cote, son lit longeait la fenetre, elle avait la rue sous les yeux et y lisait du matin au soir, pour se desennuyer, a la facon des princes persans, la chronique quotidienne mais immemoriale de Combray, qu'elle commentait ensuite avec Francoise.
Je n'etais pas avec ma tante depuis cinq minutes, qu'elle me renvoyait par peur que je la fatigue. Elle tendait a mes levres son triste front pale et fade sur lequel, a cette heure matinale, elle n'avait pas encore arrange ses faux cheveux, ou les vertebres transparaissaient comme les pointes d'une couronne d'epines ou les grains d'un rosaire, et elle me disait : " Allons, mon pauvre enfant, va-t'en, va te preparer pour la messe ; et si en bas tu rencontres Francoise, dis-lui de ne pas s'amuser trop longtemps avec vous, qu'elle monte bientot voir si je n'ai besoin de rien. "
Francoise, en effet, qui etait depuis des annees a son service et ne se doutait pas alors qu'elle entrerait un jour tout a fait au notre delaissait un peu ma tante pendant les mois ou nous etions la. Il y avait eu dans mon enfance, avant que nous allions a Combray, quand ma tante Leonie passait encore l'hiver a Paris chez sa mere, un temps ou je connaissais si peu Francoise que, le 1er janvier, avant d'entrer chez ma grand-tante, ma mere me mettait dans la main une piece de cinq francs et me disait : " Surtout ne te trompe pas de personne. Attends pour donner que tu m'entendes dire : "Bonjour Francoise" ; en meme temps je te toucherai legerement le bras. " A peine arrivions-nous dans l'obscure antichambre de ma tante que nous apercevions dans l'ombre, sous les tuyaux d'un bonnet eblouissant, raide et fragile comme s'il avait ete de sucre file, les remous concentriques d'un sourire de reconnaissance anticipe. C'etait Francoise, immobile et debout dans l'encadrement de la petite porte du corridor comme une statue de sainte dans sa niche. Quand on etait un peu habitue a ces tenebres de chapelle, on distinguait sur son visage l'amour desinteresse de l'humanite, le respect attendri pour les hautes classes qu'exaltait dans les meilleures regions de son coeur l'espoir des etrennes. Maman me pincait le bras avec violence et disait d'une voix forte : " Bonjour, Francoise. " A ce signal mes doigts s'ouvraient et je lachais la piece qui trouvait pour la recevoir une main confuse, mais tendue. Mais depuis que nous allions a Combray je ne connaissais personne mieux que Francoise, nous etions ses preferes, elle avait pour nous, au moins pendant les premieres annees, avec autant de consideration que pour ma tante, un gout plus vif, parce que nous ajoutions, au prestige de faire partie de la famille (elle avait pour les liens invisibles que noue entre les membres d'une famille la circulation d'un meme sang, autant de respect qu'un tragique grec), le charme de n'etre pas ses maitres habituels. Aussi, avec quelle joie elle nous recevait, nous plaignant de n'avoir pas encore plus beau temps, le jour de notre arrivee, la veille de Paques, ou souvent il faisait un vent glacial, quand maman lui demandait des nouvelles de sa fille et de ses neveux, si son petit-fils etait gentil, ce qu'on comptait faire de lui, s'il ressemblerait a sa grand-mere.
Et quand il n'y avait plus de monde la, maman qui savait que Francoise pleurait encore ses parents morts depuis des annees, lui parlait d'eux avec douceur, lui demandait mille details sur ce qu'avait ete leur vie.
Elle avait devine que Francoise n'aimait pas son gendre et qu'il lui gatait le plaisir qu'elle avait a etre avec sa fille, avec qui elle ne causait pas aussi librement quand il etait la. Aussi, quand Francoise allait les voir, a quelques lieues de Combray, maman lui disait en souriant : " N'est-ce pas Francoise, si Julien a ete oblige de s'absenter et si vous avez Marguerite a vous toute seule pour toute la journee, vous serez desolee, mais vous vous ferez une raison ? " Et Francoise disait en riant : " Madame sait tout ; Madame est pire que les rayons X (elle disait X avec une difficulte affectee et un sourire pour se railler elle-meme, ignorante, d'employer ce terme savant), qu'on a fait venir pour Mme Octave et qui voient ce que vous avez dans le coeur ", et disparaissait, confuse qu'on s'occupat d'elle, peut-etre pour qu'on ne la vit pas pleurer ; maman etait la premiere personne qui lui donnat cette douce emotion de sentir que sa vie, ses bonheurs, ses chagrins de paysanne pouvaient presenter de l'interet, etre un motif de joie ou de tristesse pour une autre qu'elle-meme. Ma tante se resignait a se priver un peu d'elle pendant notre sejour, sachant combien ma mere appreciait le service de cette bonne si intelligente et active, qui etait aussi belle des cinq heures du matin dans sa cuisine, sous son bonnet dont le tuyautage eclatant et fixe avait l'air d'etre en biscuit, que pour aller a la grand-messe ; qui faisait tout bien, travaillant comme un cheval, qu'elle fut bien portante ou non, mais sans bruit, sans avoir l'air de rien faire, la seule des bonnes de ma tante qui, quand maman demandait de l'eau chaude ou du cafe noir, les apportait vraiment bouillants ; elle etait un de ces serviteurs qui, dans une maison, sont a la fois ceux qui deplaisent le plus au premier abord a un etranger, peut-etre parce qu'ils ne prennent pas la peine de faire sa conquete et n'ont pas pour lui de prevenance, sachant tres bien qu'ils n'ont aucun besoin de lui, qu'on cesserait de le recevoir plutot que de les renvoyer ; et qui sont en revanche ceux a qui tiennent le plus les maitres qui ont eprouve leurs capacites reelles, et ne se soucient pas de cet agrement superficiel, de ce bavardage servile qui fait favorablement impression a un visiteur, mais qui recouvre souvent une ineducable nullite.
Quand Francoise, apres avoir veille a ce que mes parents eussent tout ce qu'il leur fallait, remontait une premiere fois chez ma tante pour lui donner sa pepsine et lui demander ce qu'elle prendrait pour dejeuner, il etait bien rare qu'il ne lui fallut pas donner deja son avis ou fournir des explications sur quelque evenement d'importance :
" Francoise, imaginez-vous que Mme Goupil est passee plus d'un quart d'heure en retard pour aller chercher sa soeur ; pour peu qu'elle s'attarde sur son chemin cela ne me surprendrait point qu'elle arrive apres l'elevation.
- He ! il n'y aurait rien d'etonnant, repondait Francoise.
- Francoise, vous seriez venue cinq minutes plus tot, vous auriez vu passer Mme Imbert qui tenait des asperges deux fois grosses comme celles de la mere Callot ; tachez donc de savoir par sa bonne ou elle les a eues. Vous qui, cette annee, nous mettez des asperges a toutes les sauces, vous auriez pu en prendre de pareilles pour nos voyageurs.
- Il n'y aurait rien d'etonnant qu'elles viennent de chez M. le Cure, disait Francoise.
- Ah ! je vous crois bien, ma pauvre Francoise, repondait ma tante en haussant les epaules, chez M. le Cure ! Vous savez bien qu'il ne fait pousser que de mechantes petites asperges de rien. Je vous dis que celles-la etaient grosses comme le bras. Pas comme le votre, bien sur, mais comme mon pauvre bras qui a encore tant maigri cette annee.
" Francoise, vous n'avez pas entendu ce carillon qui m'a casse la tete ?
- Non, madame Octave.
- Ah ! ma pauvre fille, il faut que vous l'ayez solide votre tete, vous pouvez remercier le Bon Dieu. C'etait la Maguelone qui etait venue chercher le docteur Piperaud. Il est ressorti tout de suite avec elle et ils ont tourne par la rue de l'Oiseau. Il faut qu'il y ait quelque enfant de malade.
- Eh ! la, mon Dieu, soupirait Francoise, qui ne pouvait pas entendre parler d'un malheur arrive a un inconnu, meme dans une partie du monde eloignee, sans commencer a gemir.
- Francoise, mais pour qui donc a-t-on sonne la cloche des morts ? Ah ! mon Dieu, ce sera pour Mme Rousseau. Voila-t-il pas que j'avais oublie qu'elle a passe l'autre nuit. Ah ! il est temps que le Bon Dieu me rappelle, je ne sais plus ce que j'ai fait de ma tete depuis la mort de mon pauvre Octave. Mais je vous fais perdre votre temps, ma fille.
- Mais non, madame Octave, mon temps n'est pas si cher ; celui qui l'a fait ne nous l'a pas vendu. Je vas seulement voir si mon feu ne s'eteint pas. "
Ainsi Francoise et ma tante appreciaient-elles ensemble au cours de cette seance matinale, les premiers evenements du jour. Mais quelquefois ces evenements revetaient un caractere si mysterieux et si grave que ma tante sentait qu'elle ne pourrait pas attendre le moment ou Francoise monterait, et quatre coups de sonnette formidables retentissaient dans la maison.
" Mais, madame Octave, ce n'est pas encore l'heure de la pepsine, disait Francoise. Est-ce que vous vous etes senti une faiblesse ?
- Mais non, Francoise, disait ma tante, c'est-a-dire si, vous savez bien que maintenant les moments ou je n'ai pas de faiblesse sont bien rares ; un jour je passerai comme Mme Rousseau sans avoir eu le temps de me reconnaitre ; mais ce n'est pas pour cela que je sonne. Croyez-vous pas que je viens de voir comme je vous vois Mme Goupil avec une fillette que je ne connais point. Allez donc chercher deux sous de sel chez Camus. C'est bien rare si Theodore ne peut pas vous dire qui c'est.
- Mais ca sera la fille a M. Pupin ", disait Francoise qui preferait s'en tenir a une explication immediate, ayant ete deja deux fois depuis le matin chez Camus.
" La fille a M. Pupin ! Oh ! je vous crois bien ma pauvre Francoise ! Avec cela que je ne l'aurais pas reconnue !
- Mais je ne veux pas dire la grande, madame Octave, je veux dire la gamine, celle qui est en pension a Jouy. Il me ressemble de l'avoir deja vue ce matin.
- Ah ! a moins de ca, disait ma tante. Il faudrait qu'elle soit venue pour les fetes. C'est cela ! Il n'y a pas besoin de chercher, elle sera venue pour les fetes. Mais alors nous pourrions bien voir tout a l'heure Mme Sazerat venir sonner chez sa soeur pour le dejeuner. Ce sera ca ! J'ai vu le petit de chez Galopin qui passait avec une tarte ! Vous verrez que la tarte allait chez Mme Goupil.
- Des l'instant que Mme Goupil a de la visite, madame Octave, vous n'allez pas tarder a voir tout son monde rentrer pour le dejeuner, car il commence a ne plus etre de bonne heure ", disait Francoise qui, pressee de redescendre s'occuper du dejeuner, n'etait pas fachee de laisser a ma tante cette distraction en perspective.
" Oh ! pas avant midi ", repondait ma tante d'un ton resigne, tout en jetant sur la pendule un coup d'oeil inquiet, mais furtif pour ne pas laisser voir qu'elle, qui avait renonce a tout, trouvait pourtant, a apprendre qui Mme Goupil avait a dejeuner, un plaisir aussi vif, et qui se ferait malheureusement attendre encore un peu plus d'une heure. " Et encore cela tombera pendant mon dejeuner ! " ajouta-t-elle a mi-voix pour elle-meme. Son dejeuner lui etait une distraction suffisante pour qu'elle n'en souhaitat pas une autre en meme temps. " Vous n'oublierez pas au moins de me donner mes oeufs a la creme dans une assiette plate ? " C'etaient les seules qui fussent ornees de sujets, et ma tante s'amusait a chaque repas a lire la legende de celle qu'on lui servait ce jour-la. Elle mettait ses lunettes, dechiffrait : Ali-Baba et les quarante voleurs, Aladin ou la Lampe merveilleuse, et disait en souriant : " Tres bien, tres bien. "
" Je serais bien allee chez Camus " disait Francoise en voyant que ma tante ne l'y enverrait plus.
" Mais non, ce n'est plus la peine, c'est surement Mlle Pupin. Ma pauvre Francoise, je regrette de vous avoir fait monter pour rien. "
Mais ma tante savait bien que ce n'etait pas pour rien qu'elle avait sonne Francoise, car, a Combray, une personne " qu'on ne connaissait point " etait un etre aussi peu croyable qu'un dieu de la mythologie, et de fait on ne se souvenait pas que, chaque fois que s'etait produite, dans la rue du Saint-Esprit ou sur la place, une de ces apparitions stupefiantes, des recherches bien conduites n'eussent pas fini par reduire le personnage fabuleux aux proportions d'une " personne qu'on connaissait ", soit personnellement, soit abstraitement, dans son etat civil, en tant qu'ayant tel degre de parente avec des gens de Combray. C'etait le fils de Mme Sauton qui rentrait du service, la niece de l'abbe Perdreau qui sortait du couvent, le frere du cure, percepteur a Chateaudun qui venait de prendre sa retraite ou qui etait venu passer les fetes. On avait eu en les apercevant l'emotion de croire qu'il y avait a Combray des gens qu'on ne connaissait point simplement parce qu'on ne les avait pas reconnus ou identifies tout de suite. Et pourtant, longtemps a l'avance, Mme Sauton et le cure avaient prevenu qu'ils attendaient leurs " voyageurs ". Quand le soir, je montais, en rentrant, raconter notre promenade a ma tante, si j'avais l'imprudence de lui dire que nous avions rencontre, pres du Pont-Vieux, un homme que mon grand-pere ne connaissait pas : " Un homme que grand-pere ne connaissait point, s'ecriait-elle. Ah ! je te crois bien ! " Neanmoins un peu emue de cette nouvelle, elle voulait en avoir le coeur net, mon grand-pere etait mande. " Qui donc est-ce que vous avez rencontre pres du Pont-Vieux, mon oncle ? un homme que vous ne connaissiez point ? - Mais si, repondait mon grand-pere, c'etait Prosper, le frere du jardinier de Mme Bouilleboeuf. - Ah ! bien ", disait ma tante, tranquillisee et un peu rouge ; haussant les epaules avec un sourire ironique, elle ajoutait : " Aussi il me disait que vous aviez rencontre un homme que vous ne connaissiez point ! " Et on me recommandait d'etre plus circonspect une autre fois et de ne plus agiter ainsi ma tante par des paroles irreflechies. On connaissait tellement bien tout le monde, a Combray, betes et gens, que si ma tante avait vu par hasard passer un chien " qu'elle ne connaissait point ", elle ne cessait d'y penser et de consacrer a ce fait incomprehensible ses talents d'induction et ses heures de liberte.
" Ce sera le chien de Mme Sazerat ", disait Francoise, sans grande conviction, mais dans un but d'apaisement et pour que ma tante ne se " fende pas la tete ".
" Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat ! " repondait ma tante dont l'esprit critique n'admettait pas si facilement un fait.
" Ah ! ce sera le nouveau chien que M. Galopin a rapporte de Lisieux.
- Ah ! a moins de ca.
- Il parait que c'est une bete bien affable ", ajoutait Francoise qui tenait le renseignement de Theodore, " spirituelle comme une personne, toujours de bonne humeur, toujours aimable, toujours quelque chose de gracieux. C'est rare qu'une bete qui n'a que cet age-la soit deja si galante. Madame Octave, il va falloir que je vous quitte, je n'ai pas le temps de m'amuser, voila bientot dix heures, mon fourneau n'est seulement pas eclaire, et j'ai encore a plumer mes asperges.
- Comment, Francoise, encore des asperges ! mais c'est une vraie maladie d'asperges que vous avez cette annee, vous allez en fatiguer nos Parisiens !
- Mais non, madame Octave, ils aiment bien ca. Ils rentreront de l'eglise avec de l'appetit et vous verrez qu'ils ne les mangeront pas avec le dos de la cuiller.
- Mais a l'eglise, ils doivent y etre deja ; vous ferez bien de ne pas perdre de temps. Allez surveiller votre dejeuner. "
Pendant que ma tante devisait ainsi avec Francoise, j'accompagnais mes parents a la messe. Que je l'aimais, que je la revois bien, notre Eglise ! Son vieux porche par lequel nous entrions, noir, grele comme une ecumoire, etait devie et profondement creuse aux angles (de meme que le benitier ou il nous conduisait) comme si le doux effleurement des mantes des paysannes entrant a l'eglise et de leurs doigts timides prenant de l'eau benite, pouvait, repete pendant des siecles, acquerir une force destructive, inflechir la pierre et l'entailler de sillons comme en trace la roue des carrioles dans la borne contre laquelle elle bute tous les jours. Ses pierres tombales, sous lesquelles la noble poussiere des abbes de Combray, enterres la, faisait au choeur comme un pavage spirituel, n'etaient plus elles-memes de la matiere inerte et dure, car le temps les avait rendues douces et fait couler comme du miel hors des limites de leur propre equarrissure qu'ici elles avaient depassees d'un flot blond, entrainant a la derive une majuscule gothique en fleurs, noyant les violettes blanches du marbre ; et en deca desquelles, ailleurs, elles s'etaient resorbees, contractant encore l'elliptique inscription latine, introduisant un caprice de plus dans la disposition de ces caracteres abreges, rapprochant deux lettres d'un mot dont les autres avaient ete demesurement distendues. Ses vitraux ne chatoyaient jamais tant que les jours ou le soleil se montrait peu, de sorte que fit-il gris dehors, on etait sur qu'il ferait beau dans l'eglise ; l'un etait rempli dans toute sa grandeur par un seul personnage pareil a un Roi de jeu de cartes, qui vivait la-haut, sous un dais architectural, entre ciel et terre (et dans le reflet oblique et bleu duquel, parfois les jours de semaine, a midi, quand il n'y a pas d'office - a l'un de ces rares moments ou l'eglise aeree, vacante, plus humaine, luxueuse, avec du soleil sur son riche mobilier, avait l'air presque habitable comme le hall, de pierre sculptee et de verre peint, d'un hotel de style Moyen Age - on voyait s'agenouiller un instant Mme Sazerat, posant sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficele de petits fours qu'elle venait de prendre chez le patissier d'en face et qu'elle allait rapporter pour le dejeuner) ; dans un autre une montagne de neige rose, au pied de laquelle se livrait un combat, semblait avoir givre a meme la verriere qu'elle boursouflait de son trouble gresil comme une vitre a laquelle il serait reste des flocons, mais des flocons eclaires par quelque aurore (par la meme sans doute qui empourprait le retable de l'autel de tons si frais qu'ils semblaient plutot poses la momentanement par une lueur du dehors prete a s'evanouir que par des couleurs attachees a jamais a la pierre) ; et tous etaient si anciens qu'on voyait ca et la leur vieillesse argentee etinceler de la poussiere des siecles et montrer brillante et usee jusqu'a la corde la trame de leur douce tapisserie de verre. Il y en avait un qui etait un haut compartiment divise en une centaine de petits vitraux rectangulaires ou dominait le bleu, comme un grand jeu de cartes pareil a ceux qui devaient distraire le roi Charles VI ; mais soit qu'un rayon eut brille, soit que mon regard en bougeant eut promene a travers la verriere tour a tour eteinte et rallumee, un mouvant et precieux incendie, l'instant d'apres elle avait pris l'eclat changeant d'une traine de paon, puis elle tremblait et ondulait en une pluie flamboyante et fantastique qui degouttait du haut de la voute sombre et rocheuse, le long des parois humides, comme si c'etait dans la nef de quelque grotte irisee de sinueuses stalactites que je suivais mes parents, qui portaient leur paroissien ; un instant apres les petits vitraux en losange avaient pris la transparence profonde, l'infrangible durete de saphirs qui eussent ete juxtaposes sur quelque immense pectoral, mais derriere lesquels on sentait, plus aime que toutes ces richesses, un sourire momentane de soleil ; il etait aussi reconnaissable dans le flot bleu et doux dont il baignait les pierreries que sur le pave de la place ou la paille du marche ; et, meme a nos premiers dimanches quand nous etions arrives avant Paques, il me consolait que la terre fut encore nue et noire, en faisant epanouir, comme en un printemps historique et qui datait des successeurs de saint Louis, ce tapis eblouissant et dore de myosotis en verre.
Deux tapisseries de haute lice representaient le couronnement d'Esther (la tradition voulait qu'on eut donne a Assuerus les traits d'un roi de France et a Esther ceux d'une dame de Guermantes dont il etait amoureux) auxquelles leurs couleurs, en fondant, avaient ajoute une expression, un relief, un eclairage : un peu de rose flottait aux levres d'Esther au-dela du dessin de leur contour, le jaune de sa robe s'etalait si onctueusement, si grassement, qu'elle en prenait une sorte de consistance et s'enlevait vivement sur l'atmosphere refoulee ; et la verdure des arbres restee vive dans les parties basses du panneau de soie et de laine, mais ayant " passe " dans le haut, faisait se detacher en plus pale, au-dessus des troncs fonces, les hautes branches jaunissantes, dorees et comme a demi effacees par la brusque et oblique illumination d'un soleil invisible. Tout cela et plus encore les objets precieux venus a l'eglise de personnages qui etaient pour moi presque des personnages de legende (la croix d'or travaillee disait-on par saint Eloi et donnee par Dagobert, le tombeau des fils de Louis le Germanique, en porphyre et en cuivre emaille) a cause de quoi je m'avancais dans l'eglise, quand nous gagnions nos chaises, comme dans une vallee visitee des fees, ou le paysan s'emerveille de voir dans un rocher, dans un arbre, dans une mare, la trace palpable de leur passage surnaturel, tout cela faisait d'elle pour moi quelque chose d'entierement different du reste de la ville : un edifice occupant, si l'on peut dire, un espace a quatre dimensions - la quatrieme etant celle du Temps -, deployant a travers les siecles son vaisseau qui, de travee en travee, de chapelle en chapelle, semblait vaincre et franchir non pas seulement quelques metres, mais des epoques successives d'ou il sortait victorieux ; derobant le rude et farouche XIe siecle dans l'epaisseur de ses murs, d'ou il n'apparaissait avec ses lourds cintres bouches et aveugles de grossiers moellons que par la profonde entaille que creusait pres du porche l'escalier du clocher, et, meme la, dissimule par les gracieuses arcades gothiques qui se pressaient coquettement devant lui comme de plus grandes soeurs, pour le cacher aux etrangers, se placent en souriant devant un jeune frere rustre, grognon et mal vetu ; elevant dans le ciel au-dessus de la Place, sa tour qui avait contemple saint Louis et semblait le voir encore ; et s'enfoncant avec sa crypte dans une nuit merovingienne ou, nous guidant a tatons sous la voute obscure et puissamment nervuree comme la membrane d'une immense chauve-souris de pierre, Theodore et sa soeur nous eclairaient d'une bougie le tombeau de la petite fille de Sigebert, sur lequel une profonde valve - comme la trace d'un fossile - avait ete creusee, disait-on, " par une lampe de cristal qui, le soir du meurtre de la princesse franque, s'etait detachee d'elle-meme des chaines d'or ou elle etait suspendue a la place de l'actuelle abside, et, sans que le cristal se brisat, sans que la flamme s'eteignit, s'etait enfoncee dans la pierre et l'avait fait mollement ceder sous elle ".
L'abside de l'eglise de Combray, peut-on vraiment en parler ? Elle etait si grossiere, si denuee de beaute artistique et meme d'elan religieux. Du dehors, comme le croisement des rues sur lequel elle donnait etait en contrebas, sa grossiere muraille s'exhaussait d'un soubassement en moellons nullement polis, herisses de cailloux, et qui n'avait rien de particulierement ecclesiastique, les verrieres semblaient percees a une hauteur excessive, et le tout avait plus l'air d'un mur de prison que d'eglise. Et certes, plus tard, quand je me rappelais toutes les glorieuses absides que j'ai vues, il ne me serait jamais venu a la pensee de rapprocher d'elles l'abside de Combray. Seulement, un jour, au detour d'une petite rue provinciale, j'apercus, en face du croisement de trois ruelles, une muraille fruste et surelevee, avec des verrieres percees en haut et offrant le meme aspect asymetrique que l'abside de Combray. Alors je ne me suis pas demande comme a Chartres ou a Reims avec quelle puissance y etait exprime le sentiment religieux, mais je me suis involontairement ecrie : " L'Eglise ! "
L'eglise ! Familiere ; mitoyenne, rue Saint-Hilaire, ou etait sa porte nord, de ses deux voisines, la pharmacie de M. Rapin et la maison de Mme Loiseau, qu'elle touchait sans aucune separation ; simple citoyenne de Combray qui aurait pu avoir son numero dans la rue si les rues de Combray avaient eu des numeros, et ou il semble que le facteur aurait du s'arreter le matin quand il faisait sa distribution, avant d'entrer chez Mme Loiseau et en sortant de chez M. Rapin, il y avait pourtant entre elle et tout ce qui n'etait pas elle une demarcation que mon esprit n'a jamais pu arriver a franchir. Mme Loiseau avait beau avoir a sa fenetre des fuchsias, qui prenaient la mauvaise habitude de laisser leurs branches courir toujours partout tete baissee, et dont les fleurs n'avaient rien de plus presse, quand elles etaient assez grandes, que d'aller rafraichir leurs joues violettes et congestionnees contre la sombre facade de l'eglise, les fuchsias ne devenaient pas sacres pour cela pour moi ; entre les fleurs et la pierre noircie sur laquelle elles s'appuyaient, si mes yeux ne percevaient pas d'intervalle, mon esprit reservait un abime.
On reconnaissait le clocher de Saint-Hilaire de bien loin, inscrivant sa figure inoubliable a l'horizon ou Combray n'apparaissait pas encore ; quand du train qui, la semaine de Paques, nous amenait de Paris, mon pere l'apercevait qui filait tour a tour sur tous les sillons du ciel, faisant courir en tous sens son petit coq de fer, il nous disait : " Allons, prenez les couvertures, on est arrive. " Et dans une des plus grandes promenades que nous faisions de Combray, il y avait un endroit ou la route resserree debouchait tout a coup sur un immense plateau ferme a l'horizon par des forets dechiquetees que depassait seule la fine pointe du clocher de Saint-Hilaire, mais si mince, si rose, qu'elle semblait seulement rayee sur le ciel par un ongle qui aurait voulu donner a ce paysage, a ce tableau rien que de nature, cette petite marque d'art, cette unique indication humaine. Quand on se rapprochait et qu'on pouvait apercevoir le reste de la tour carree et a demi detruite qui, moins haute, subsistait a cote de lui, on etait frappe surtout du ton rougeatre et sombre des pierres ; et, par un matin brumeux d'automne, on aurait dit, s'elevant au-dessus du violet orageux des vignobles, une ruine de pourpre presque de la couleur de la vigne vierge.
Souvent sur la place, quand nous rentrions, ma grand-mere me faisait arreter pour le regarder. Des fenetres de sa tour, placees deux par deux les unes au-dessus des autres, avec cette juste et originale proportion dans les distances qui ne donne pas de la beaute et de la dignite qu'aux visages humains, il lachait, laissait tomber a intervalles reguliers des volees de corbeaux qui, pendant un moment, tournoyaient en criant, comme si les vieilles pierres qui les laissaient s'ebattre sans paraitre les voir, devenues tout d'un coup inhabitables et degageant un principe d'agitation infinie, les avaient frappes et repousses. Puis, apres avoir raye en tous sens le velours violet de l'air du soir, brusquement calmes ils revenaient s'absorber dans la tour, de nefaste redevenue propice, quelques-uns poses ca et la, ne semblant pas bouger, mais happant peut-etre quelque insecte, sur la pointe d'un clocheton, comme une mouette arretee avec l'immobilite d'un pecheur a la crete d'une vague. Sans trop savoir pourquoi, ma grand-mere trouvait au clocher de Saint-Hilaire cette absence de vulgarite, de pretention, de mesquinerie, qui lui faisait aimer et croire riches d'une influence bienfaisante, la nature, quand la main de l'homme ne l'avait pas, comme faisait le jardinier de ma grand-tante, rapetissee, et les oeuvres de genie. Et sans doute, toute partie de l'eglise qu'on apercevait la distinguait de tout autre edifice par une sorte de pensee qui lui etait infuse, mais c'etait dans son clocher qu'elle semblait prendre conscience d'elle-meme, affirmer une existence individuelle et responsable. C'etait lui qui parlait pour elle. Je crois surtout que, confusement, ma grand-mere trouvait au clocher de Combray ce qui pour elle avait le plus de prix au monde, l'air naturel et l'air distingue. Ignorante en architecture, elle disait : " Mes enfants, moquez-vous de moi si vous voulez, il n'est peut-etre pas beau dans les regles, mais sa vieille figure bizarre me plait. Je suis sure que s'il jouait du piano, il ne jouerait pas sec. " Et en le regardant, en suivant des yeux la douce tension, l'inclinaison fervente de ses pentes de pierre qui se rapprochaient en s'elevant comme des mains jointes qui prient, elle s'unissait si bien a l'effusion de la fleche, que son regard semblait s'elancer avec elle ; et en meme temps elle souriait amicalement aux vieilles pierres usees dont le couchant n'eclairait plus que le faite et qui, a partir du moment ou elles entraient dans cette zone ensoleillee, adoucies par la lumiere, paraissaient tout d'un coup montees bien plus haut, lointaines, comme un chant repris " en voix de tete " une octave au-dessus.
C'etait le clocher de Saint-Hilaire qui donnait a toutes les occupations, a toutes les heures, a tous les points de vue de la ville, leur figure, leur couronnement, leur consecration. De ma chambre, je ne pouvais apercevoir que sa base qui avait ete recouverte d'ardoises ; mais quand, le dimanche, je les voyais, par une chaude matinee d'ete, flamboyer comme un soleil noir, je me disais : " Mon Dieu ! neuf heures ! il faut se preparer pour aller a la grand-messe si je veux avoir le temps d'aller embrasser tante Leonie avant ", et je savais exactement la couleur qu'avait le soleil sur la place, la chaleur et la poussiere du marche, l'ombre que faisait le store du magasin ou maman entrerait peut-etre avant la messe dans une odeur de toile ecrue, faire emplette de quelque mouchoir que lui ferait montrer, en cambrant la taille, le patron qui, tout en se preparant a fermer, venait d'aller dans l'arriere-boutique passer sa veste du dimanche et se savonner les mains qu'il avait l'habitude, toutes les cinq minutes, meme dans les circonstances les plus melancoliques, de frotter l'une contre l'autre d'un air d'entreprise, de partie fine et de reussite.
Quand apres la messe, on entrait dire a Theodore d'apporter une brioche plus grosse que d'habitude parce que nos cousins avaient profite du beau temps pour venir de Thiberzy dejeuner avec nous, on avait devant soi le clocher qui, dore et cuit lui-meme comme une plus grande brioche benie, avec des ecailles et des egouttements gommeux de soleil, piquait sa pointe aigue dans le ciel bleu. Et le soir, quand je rentrais de promenade et pensais au moment ou il faudrait tout a l'heure dire bonsoir a ma mere et ne plus la voir, il etait au contraire si doux, dans la journee finissante, qu'il avait l'air d'etre pose et enfonce comme un coussin de velours brun sur le ciel pali qui avait cede sous sa pression, s'etait creuse legerement pour lui faire sa place et refluait sur ses bords ; et les cris des oiseaux qui tournaient autour de lui semblaient accroitre son silence, elancer encore sa fleche et lui donner quelque chose d'ineffable.
Meme dans les courses qu'on avait a faire derriere l'eglise, la ou on ne la voyait pas, tout semblait ordonne par rapport au clocher surgi ici ou la entre les maisons, peut-etre plus emouvant encore quand il apparaissait ainsi sans l'eglise. Et certes, il y en a bien d'autres qui sont plus beaux vus de cette facon, et j'ai dans mon souvenir des vignettes de clochers depassant les toits, qui ont un autre caractere d'art que celles que composaient les tristes rues de Combray. Je n'oublierai jamais, dans une curieuse ville de Normandie voisine de Balbec, deux charmants hotels du XVIIIe siecle, qui me sont a beaucoup d'egards chers et venerables et entre lesquels, quand on la regarde du beau jardin qui descend des perrons vers la riviere, la fleche gothique d'une eglise qu'ils cachent s'elance, ayant l'air de terminer, de surmonter leurs facades, mais d'une matiere si differente, si precieuse, si annelee, si rose, si vernie, qu'on voit bien qu'elle n'en fait pas plus partie que de deux beaux galets unis, entre lesquels elle est prise sur la plage, la fleche purpurine et crenelee de quelque coquillage fusele en tourelle et glace d'email. Meme a Paris, dans un des quartiers les plus laids de la ville, je sais une fenetre ou on voit apres un premier, un second et meme un troisieme plan fait des toits amonceles de plusieurs rues, une cloche violette, parfois rougeatre, parfois aussi, dans les plus nobles " epreuves " qu'en tire l'atmosphere, d'un noir decante de cendres, laquelle n'est autre que le dome de Saint-Augustin et qui donne a cette vue de Paris le caractere de certaines vues de Rome par Piranesi. Mais comme dans aucune de ces petites gravures, avec quelque gout que ma memoire ait pu les executer elle ne put mettre ce que j'avais perdu depuis longtemps, le sentiment qui nous fait non pas considerer une chose comme un spectacle, mais y croire comme en un etre sans equivalent, aucune d'elles ne tient sous sa dependance toute une partie profonde de ma vie, comme fait le souvenir de ces aspects du clocher de Combray dans les rues qui sont derriere l'eglise. Qu'on le vit a cinq heures, quand on allait chercher les lettres a la poste, a quelques maisons de soi, a gauche, surelevant brusquement d'une cime isolee la ligne de faite des toits ; que si, au contraire, on voulait entrer demander des nouvelles de Mme Sazerat, on suivit des yeux cette ligne redevenue basse apres la descente de son autre versant en sachant qu'il faudrait tourner a la deuxieme rue apres le clocher ; soit qu'encore, poussant plus loin, si on allait a la gare, on le vit obliquement, montrant de profil des aretes et des surfaces nouvelles comme un solide surpris a un moment inconnu de sa revolution ; ou que, des bords de la Vivonne, l'abside musculeusement ramassee et remontee par la perspective semblat jaillir de l'effort que le clocher faisait pour lancer sa fleche au coeur du ciel : c'etait toujours a lui qu'il fallait revenir, toujours lui qui dominait tout, sommant les maisons d'un pinacle inattendu, leve devant moi comme le doigt de Dieu dont le corps eut ete cache dans la foule des humains sans que je le confondisse pour cela avec elle. Et aujourd'hui encore si, dans une grande ville de province ou dans un quartier de Paris que je connais mal, un passant qui m'a " mis dans mon chemin " me montre au loin, comme un point de repere, tel beffroi d'hopital, tel clocher de couvent levant la pointe de son bonnet ecclesiastique au coin d'une rue que je dois prendre, pour peu que ma memoire puisse obscurement lui trouver quelque trait de ressemblance avec la figure chere et disparue, le passant, s'il se retourne pour s'assurer que je ne m'egare pas, peut, a son etonnement, m'apercevoir qui, oublieux de la promenade entreprise ou de la course obligee, reste la, devant le clocher, pendant des heures, immobile, essayant de me souvenir, sentant au fond de moi des terres reconquises sur l'oubli qui s'assechent et se rebatissent ; et sans doute alors, et plus anxieusement que tout a l'heure quand je lui demandais de me renseigner, je cherche encore mon chemin, je tourne une rue mais c'est dans mon coeur...
En rentrant de la messe, nous rencontrions souvent M. Legrandin qui retenu a Paris par sa profession d'ingenieur, ne pouvait, en dehors des grandes vacances, venir a sa propriete de Combray que du samedi soir au lundi matin. C'etait un de ces hommes qui, en dehors d'une carriere scientifique ou ils ont d'ailleurs brillamment reussi, possedent une culture toute differente, litteraire, artistique, que leur specialisation professionnelle n'utilise pas et dont profite leur conversation. Plus lettres que bien des litterateurs (nous ne savions pas a cette epoque que M. Legrandin eut une certaine reputation comme ecrivain et nous fumes tres etonnes de voir qu'un musicien celebre avait compose une melodie sur des vers de lui), doues de plus de " facilite " que bien des peintres, ils s'imaginent que la vie qu'ils menent n'est pas celle qui leur aurait convenu et apportent a leurs occupations positives soit une insouciance melee de fantaisie, soit une application soutenue et hautaine, meprisante, amere et consciencieuse. Grand, avec une belle tournure, un visage pensif et fin aux longues moustaches blondes, au regard bleu et desenchante, d'une politesse raffinee, causeur comme nous n'en avions jamais entendu, il etait aux yeux de ma famille qui le citait toujours en exemple, le type de l'homme d'elite, prenant la vie de la facon la plus noble et la plus delicate. Ma grand-mere lui reprochait seulement de parler un peu trop bien, un peu trop comme un livre, de ne pas avoir dans son langage le naturel qu'il y avait dans ses cravates lavalliere toujours flottantes, dans son veston droit presque d'ecolier. Elle s'etonnait aussi des tirades enflammees qu'il entamait souvent contre l'aristocratie, la vie mondaine, le snobisme, " certainement le peche auquel pense saint Paul quand il parle du peche pour lequel il n'y a pas de remission ".
L'ambition mondaine etait un sentiment que ma grand-mere etait si incapable de ressentir et presque de comprendre qu'il lui paraissait bien inutile de mettre tant d'ardeur a la fletrir. De plus elle ne trouvait pas de tres bon gout que M. Legrandin dont la soeur etait mariee pres de Balbec avec un gentilhomme bas-normand se livrat a des attaques aussi violentes contre les nobles, allant jusqu'a reprocher a la Revolution de ne les avoir pas tous guillotines.
" Salut, amis ! nous disait-il en venant a notre rencontre. Vous etes heureux d'habiter beaucoup ici ; demain il faudra que je rentre a Paris, dans ma niche.
" Oh ! ajoutait-il, avec ce sourire doucement ironique et decu, un peu distrait, qui lui etait particulier, certes il y a dans ma maison toutes les choses inutiles. Il n'y manque que le necessaire, un grand morceau de ciel comme ici. Tachez de garder toujours un morceau de ciel au-dessus de votre vie, petit garcon, ajoutait-il en se tournant vers moi. Vous avez une jolie ame, d'une qualite rare, une nature d'artiste, ne la laissez pas manquer de ce qu'il lui faut. "
Quand, a notre retour, ma tante nous faisait demander si Mme Goupil etait arrivee en retard a la messe, nous etions incapables de la renseigner. En revanche nous ajoutions a son trouble en lui disant qu'un peintre travaillait dans l'eglise a copier le vitrail de Gilbert le Mauvais. Francoise, envoyee aussitot chez l'epicier, etait revenue bredouille par la faute de l'absence de Theodore a qui sa double profession de chantre ayant une part de l'entretien de l'eglise, et de garcon epicier donnait, avec des relations dans tous les mondes, un savoir universel.
" Ah ! soupirait ma tante, je voudrais que ce soit deja l'heure d'Eulalie. Il n'y a vraiment qu'elle qui pourra me dire cela. "
Eulalie etait une fille boiteuse, active et sourde qui s'etait " retiree " apres la mort de Mme de la Bretonnerie ou elle avait ete en place depuis son enfance et qui avait pris a cote de l'eglise une chambre, d'ou elle descendait tout le temps soit aux offices, soit, en dehors des offices, dire une petite priere ou donner un coup de main a Theodore ; le reste du temps elle allait voir des personnes malades comme ma tante Leonie a qui elle racontait ce qui s'etait passe a la messe ou aux vepres. Elle ne dedaignait pas d'ajouter quelque casuel a la petite rente que lui servait la famille de ses anciens maitres en allant de temps en temps visiter le linge du cure ou de quelque autre personnalite marquante du monde clerical de Combray. Elle portait au-dessus d'une mante de drap noir un petit beguin blanc, presque de religieuse, et une maladie de peau donnait a une partie de ses joues et a son nez recourbe, les tons rose vif de la balsamine. Ses visites etaient la grande distraction de ma tante Leonie qui ne recevait plus guere personne d'autre, en dehors de M. le Cure. Ma tante avait peu a peu evince tous les autres visiteurs parce qu'ils avaient le tort a ses yeux de rentrer tous dans l'une ou l'autre des deux categories de gens qu'elle detestait. Les uns, les pires et dont elle s'etait debarrassee les premiers, etaient ceux qui lui conseillaient de ne pas " s'ecouter " et professaient, fut-ce negativement et en ne la manifestant que par certains silences de desapprobation ou par certains sourires de doute, la doctrine subversive qu'une petite promenade au soleil et un bon bifteck saignant (quand elle gardait quatorze heures sur l'estomac deux mechantes gorgees d'eau de Vichy !) lui feraient plus de bien que son lit et ses medecines. L'autre categorie se composait des personnes qui avaient l'air de croire qu'elle etait plus gravement malade qu'elle ne pensait, qu'elle etait aussi gravement malade qu'elle le disait. Aussi, ceux qu'elle avait laisses monter apres quelques hesitations et sur les officieuses instances de Francoise et qui, au cours de leur visite, avaient montre combien ils etaient indignes de la faveur qu'on leur faisait en risquant timidement un : " Ne croyez-vous pas que si vous vous secouiez un peu par un beau temps ", ou qui, au contraire, quand elle leur avait dit : " Je suis bien bas, bien bas, c'est la fin, mes pauvres amis ", lui avaient repondu : " Ah ! quand on n'a pas la sante ! Mais vous pouvez durer encore comme ca ", ceux-la, les uns comme les autres, etaient surs de ne plus jamais etre recus. Et si Francoise s'amusait de l'air epouvante de ma tante quand de son lit elle avait apercu dans la rue du Saint-Esprit une de ces personnes qui avait l'air de venir chez elle ou quand elle avait entendu un coup de sonnette, elle riait encore bien plus, et comme d'un bon tour, des ruses toujours victorieuses de ma tante pour arriver a les faire congedier et de leur mine deconfite en s'en retournant sans l'avoir vue, et, au fond admirait sa maitresse qu'elle jugeait superieure a tous ces gens puisqu'elle ne voulait pas les recevoir. En somme, ma tante exigeait a la fois qu'on l'approuvat dans son regime, qu'on la plaignit pour ses souffrances et qu'on la rassurat sur son avenir.
C'est a quoi Eulalie excellait. Ma tante pouvait lui dire vingt fois en une minute : " C'est la fin, ma pauvre Eulalie ", vingt fois Eulalie repondait : " Connaissant votre maladie comme vous la connaissez, madame Octave, vous irez a cent ans, comme me disait hier encore Mme Sazerin. " (Une des plus fermes croyances d'Eulalie et que le nombre imposant des dementis apportes par l'experience n'avait pas suffi a entamer, etait que Mme Sazerat s'appelait Mme Sazerin.)
" Je ne demande pas a aller a cent ans ", repondait ma tante qui preferait ne pas voir assigner a ses jours un terme precis.
Et comme Eulalie savait avec cela comme personne distraire ma tante sans la fatiguer, ses visites qui avaient lieu regulierement tous les dimanches, sauf empechement inopine, etaient pour ma tante un plaisir dont la perspective l'entretenait ces jours-la dans un etat agreable d'abord, mais bien vite douloureux comme une faim excessive, pour peu qu'Eulalie fut en retard. Trop prolongee, cette volupte d'attendre Eulalie tournait en supplice, ma tante ne cessait de regarder l'heure, baillait, se sentait des faiblesses. Le coup de sonnette d'Eulalie, s'il arrivait tout a la fin de la journee, quand elle ne l'esperait plus, la faisait presque se trouver mal. En realite, le dimanche, elle ne pensait qu'a cette visite et sitot le dejeuner fini, Francoise avait hate que nous quittions la salle a manger pour qu'elle put monter " occuper " ma tante. Mais (surtout a partir du moment ou les beaux jours s'installaient a Combray) il y avait bien longtemps que l'heure altiere de midi, descendue de la tour de Saint-Hilaire qu'elle armoriait des douze fleurons momentanes de sa couronne sonore avait retenti autour de notre table, aupres du pain benit venu lui aussi familierement en sortant de l'eglise, quand nous etions encore assis devant les assiettes des Mille et Une Nuits, appesantis par la chaleur et surtout par le repas. Car, au fond permanent d'oeufs, de cotelettes, de pommes de terre, de confitures, de biscuits, qu'elle ne nous annoncait meme plus, Francoise ajoutait - selon les travaux des champs et des vergers, le fruit de la maree, les hasards du commerce, les politesses des voisins et son propre genie, et si bien que notre menu, comme ces quatre-feuilles qu'on sculptait au XIIIe siecle au portail des cathedrales, refletait un peu le rythme des saisons et les episodes de la vie : une barbue parce que la marchande lui en avait garanti la fraicheur, une dinde parce qu'elle en avait vu une belle au marche de Roussainville-le-Pin, des cardons a la moelle parce qu'elle ne nous en avait pas encore fait de cette maniere-la, un gigot roti parce que le grand air creuse et qu'il avait bien le temps de descendre d'ici sept heures, des epinards pour changer, des abricots parce que c'etait encore une rarete, des groseilles parce que dans quinze jours il n'y en aurait plus, des framboises que M. Swann avait apportees expres, des cerises, les premieres qui vinssent du cerisier du jardin apres deux ans qu'il n'en donnait plus, du fromage a la creme que j'aimais bien autrefois, un gateau aux amandes parce qu'elle l'avait commande la veille, une brioche parce que c'etait notre tour de l'offrir. Quand tout cela etait fini, composee expressement pour nous, mais dediee plus specialement a mon pere qui etait amateur, une creme au chocolat, inspiration, attention personnelle de Francoise, nous etait offerte, fugitive et legere comme une oeuvre de circonstance ou elle avait mis tout son talent. Celui qui eut refuse d'en gouter en disant : " J'ai fini, je n'ai plus faim ", se serait immediatement ravale au rang de ces goujats qui, meme dans le present qu'un artiste leur fait d'une de ses oeuvres, regardent au poids et a la matiere alors que n'y valent que l'intention et la signature. Meme en laisser une seule goutte dans le plat eut temoigne de la meme impolitesse que se lever avant la fin du morceau au nez du compositeur.
Enfin ma mere me disait : " Voyons, ne reste pas ici indefiniment, monte dans ta chambre si tu as trop chaud dehors, mais va d'abord prendre l'air un instant pour ne pas lire en sortant de table. " J'allais m'asseoir pres de la pompe et de son auge, souvent ornee, comme un font gothique, d'une salamandre, qui sculptait sur la pierre fruste le relief mobile de son corps allegorique et fusele, sur le banc sans dossier ombrage d'un lilas, dans ce petit coin du jardin qui s'ouvrait par une porte de service sur la rue du Saint-Esprit et de la terre peu soignee duquel s'elevait par deux degres, en saillie de la maison, et comme une construction independante, l'arriere-cuisine. On apercevait son dallage rouge et luisant comme du porphyre. Elle avait moins l'air de l'antre de Francoise que d'un petit temple a Venus. Elle regorgeait des offrandes du cremier, du fruitier, de la marchande de legumes, venus parfois de hameaux assez lointains pour lui dedier les premices de leurs champs. Et son faite etait toujours couronne du roucoulement d'une colombe.
Autrefois, je ne m'attardais pas dans le bois consacre qui l'entourait, car, avant de monter lire, j'entrais dans le petit cabinet de repos que mon oncle Adolphe, un frere de mon grand-pere, ancien militaire qui avait pris sa retraite comme commandant, occupait au rez-de-chaussee, et qui, meme quand les fenetres ouvertes laissaient entrer la chaleur, sinon les rayons du soleil qui atteignaient rarement jusque-la, degageait inepuisablement cette odeur obscure et fraiche, a la fois forestiere et Ancien Regime, qui fait rever longuement les narines, quand on penetre dans certains pavillons de chasse abandonnes. Mais depuis nombre d'annees je n'entrais plus dans le cabinet de mon oncle Adolphe, ce dernier ne venant plus a Combray a cause d'une brouille qui etait survenue entre lui et ma famille, par ma faute, dans les circonstances suivantes :
Une ou deux fois par mois, a Paris, on m'envoyait lui faire une visite, comme il finissait de dejeuner, en simple vareuse, servi par son domestique en veste de travail de coutil raye violet et blanc. Il se plaignait en ronchonnant que je n'etais pas venu depuis longtemps, qu'on l'abandonnait ; il m'offrait un massepain ou une mandarine, nous traversions un salon dans lequel on ne s'arretait jamais, ou on ne faisait jamais de feu, dont les murs etaient ornes de moulures dorees, les plafonds peints d'un bleu qui pretendait imiter le ciel et les meubles capitonnes en satin comme chez mes grands-parents, mais jaune ; puis nous passions dans ce qu'il appelait son cabinet de " travail " aux murs duquel etaient accrochees de ces gravures representant sur fond noir une deesse charnue et rose conduisant un char, montee sur un globe, ou une etoile au front, qu'on aimait sous le second Empire parce qu'on leur trouvait un air pompeien, puis qu'on detesta, et qu'on recommence a aimer pour une seule et meme raison, malgre les autres qu'on donne et qui est qu'elles ont l'air second Empire. Et je restais avec mon oncle jusqu'a ce que son valet de chambre vint lui demander, de la part du cocher, pour quelle heure celui-ci devait atteler. Mon oncle se plongeait alors dans une meditation qu'aurait craint de troubler d'un seul mouvement son valet de chambre emerveille, et dont il attendait avec curiosite le resultat, toujours identique. Enfin, apres une hesitation supreme mon oncle prononcait infailliblement ces mots : " Deux heures et quart ", que le valet de chambre repetait avec etonnement, mais sans discuter : " Deux heures et quart ? bien je vais le dire "
A cette epoque j'avais l'amour du theatre, amour platonique, car mes parents ne m'avaient encore jamais permis d'y aller, et je me representais d'une facon si peu exacte les plaisirs qu'on y goutait que je n'etais pas eloigne de croire que chaque spectateur regardait comme dans un stereoscope un decor qui n'etait que pour lui, quoique semblable au millier d'autres que regardait, chacun pour soi, le reste des spectateurs.
Tous les matins je courais jusqu'a la colonne Morris pour voir les spectacles qu'elle annoncait. Rien n'etait plus desinteresse et plus heureux que les reves offerts a mon imagination par chaque piece annoncee et qui etaient conditionnes a la fois par les images inseparables des mots qui en composaient le titre et aussi de la couleur des affiches encore humides et boursouflees de colle sur lesquelles il se detachait. Si ce n'est une de ces oeuvres etranges comme Le Testament de Cesar Girodot et oedipe-Roi lesquelles s'inscrivaient, non sur l'affiche verte de l'Opera-Comique, mais sur l'affiche lie de vin de la Comedie-Francaise, rien ne me paraissait plus different de l'aigrette etincelante et blanche des Diamants de la Couronne que le satin lisse et mysterieux du Domino Noir, et, mes parents m'ayant dit que quand j'irais pour la premiere fois au theatre j'aurais a choisir entre ces deux pieces, cherchant a approfondir successivement le titre de l'une et le titre de l'autre, puisque c'etait tout ce que je connaissais d'elles, pour tacher de saisir en chacun le plaisir qu'il me promettait et de le comparer a celui que recelait l'autre, j'arrivais a me representer avec tant de force, d'une part une piece eblouissante et fiere, de l'autre une piece douce et veloutee, que j'etais aussi incapable de decider laquelle aurait ma preference, que si, pour le dessert, on m'avait donne a opter entre du riz a l'Imperatrice et de la creme au chocolat.
Toutes mes conversations avec mes camarades portaient sur ces acteurs dont l'art, bien qu'il me fut encore inconnu, etait la premiere forme, entre toutes celles qu'il revet, sous laquelle se laissait pressentir par moi, l'Art. Entre la maniere que l'un ou l'autre avait de debiter, de nuancer une tirade, les differences les plus minimes me semblaient avoir une importance incalculable. Et, d'apres ce que l'on m'avait dit d'eux, je les classais par ordre de talent, dans des listes que je me recitais toute la journee, et qui avaient fini par durcir dans mon cerveau et par le gener de leur inamovibilite.
Plus tard, quand je fus au college, chaque fois que pendant les classes, je correspondais, aussitot que le professeur avait la tete tournee, avec un nouvel ami, ma premiere question etait toujours pour lui demander s'il etait deja alle au theatre et s'il trouvait que le plus grand acteur etait bien Got, le second Delaunay, etc. Et si, a son avis, Febvre ne venait qu'apres Thiron, ou Delaunay qu'apres Coquelin, la soudaine motilite que Coquelin, perdant la rigidite de la pierre, contractait dans mon esprit pour y passer au deuxieme rang, et l'agilite miraculeuse, la feconde animation dont se voyait doue Delaunay pour reculer au quatrieme, rendait la sensation du fleurissement et de la vie a mon cerveau assoupli et fertilise.
Mais si les acteurs me preoccupaient ainsi, si la vue de Maubant sortant un apres-midi du Theatre-Francais m'avait cause le saisissement et les souffrances de l'amour, combien le nom d'une etoile flamboyant a la porte d'un theatre, combien, a la glace d'un coupe qui passait dans la rue avec ses chevaux fleuris de roses au frontail, la vue du visage d'une femme que je pensais etre peut-etre une actrice, laissait en moi un trouble plus prolonge, un effort impuissant et douloureux pour me representer sa vie. Je classais par ordre de talent les plus illustres, Sarah Bernhardt, la Berma, Bartet, Madeleine Brohan, Jeanne Samary, mais toutes m'interessaient. Or mon oncle en connaissait beaucoup et aussi des cocottes que je ne distinguais pas nettement des actrices. Il les recevait chez lui. Et si nous n'allions le voir qu'a certains jours c'est que, les autres jours, venaient des femmes avec lesquelles sa famille n'aurait pas pu se rencontrer, du moins a son avis a elle, car, pour mon oncle, au contraire, sa trop grande facilite a faire a de jolies veuves qui n'avaient peut-etre jamais ete mariees, a des comtesses de nom ronflant, qui n'etait sans doute qu'un nom de guerre, la politesse de les presenter a ma grand-mere ou meme a leur donner des bijoux de famille, l'avait deja brouille plus d'une fois avec mon grand-pere. Souvent, a un nom d'actrice qui venait dans la conversation, j'entendais mon pere dire a ma mere, en souriant : " Une amie de ton oncle " ; et je pensais que le stage que peut-etre pendant des annees des hommes importants faisaient inutilement a la porte de telle femme qui ne repondait pas a leurs lettres et les faisait chasser par le concierge de son hotel, mon oncle aurait pu en dispenser un gamin comme moi en le presentant chez lui a l'actrice, inapprochable a tant d'autres, qui etait pour lui une intime amie.
Aussi - sous le pretexte qu'une lecon qui avait ete deplacee tombait maintenant si mal qu'elle m'avait empeche plusieurs fois et m'empecherait encore de voir mon oncle - un jour, autre que celui qui etait reserve aux visites que nous lui faisions, profitant de ce que mes parents avaient dejeune de bonne heure, je sortis et au lieu d'aller regarder la colonne d'affiches, pour quoi on me laissait aller seul, je courus jusqu'a lui. Je remarquai devant sa porte une voiture attelee de deux chevaux qui avaient aux oeilleres un oeillet rouge comme avait le cocher a sa boutonniere. De l'escalier j'entendis un rire et une voix de femme, et des que j'eus sonne, un silence, puis le bruit de portes qu'on fermait. Le valet de chambre vint ouvrir, et en me voyant parut embarrasse, me dit que mon oncle etait tres occupe, ne pourrait sans doute pas me recevoir et tandis qu'il allait pourtant le prevenir, la meme voix que j'avais entendue disait : " Oh, si ! laisse-le entrer ; rien qu'une minute, cela m'amuserait tant. Sur la photographie qui est sur ton bureau, il ressemble tant a sa maman, ta niece, dont la photographie est a cote de la sienne, n'est-ce pas ? Je voudrais le voir rien qu'un instant, ce gosse. "
J'entendis mon oncle grommeler, se facher, finalement le valet de chambre me fit entrer.
Sur la table, il y avait la meme assiette de massepains que d'habitude ; mon oncle avait sa vareuse de tous les jours, mais en face de lui, en robe de soie rose avec un grand collier de perles au cou, etait assise une jeune femme qui achevait de manger une mandarine. L'incertitude ou j'etais s'il fallait lui dire madame ou mademoiselle me fit rougir et n'osant pas trop tourner les yeux de son cote de peur d'avoir a lui parler, j'allai embrasser mon oncle. Elle me regardait en souriant, mon oncle lui dit : " Mon neveu ", sans lui dire mon nom, ni me dire le sien, sans doute parce que, depuis les difficultes qu'il avait eues avec mon grand-pere, il tachait autant que possible d'eviter tout trait d'union entre sa famille et ce genre de relations.
" Comme il ressemble a sa mere, dit-elle.
- Mais vous n'avez jamais vu ma niece qu'en photographie, dit vivement mon oncle d'un ton bourru.
- Je vous demande pardon, mon cher ami, je l'ai croisee dans l'escalier l'annee derniere quand vous avez ete si malade. Il est vrai que je ne l'ai vue que le temps d'un eclair et que votre escalier est bien noir, mais cela m'a suffi pour l'admirer. Ce petit jeune homme a ses beaux yeux et aussi ca ", dit-elle, en tracant avec son doigt une ligne sur le bas de son front. " Est-ce que madame votre niece porte le meme nom que vous, ami ? demanda-t-elle a mon oncle.
- Il ressemble surtout a son pere ", grogna mon oncle qui ne se souciait pas plus de faire des presentations a distance en disant le nom de maman que d'en faire de pres. " C'est tout a fait son pere et aussi ma pauvre mere.
- Je ne connais pas son pere, dit la dame en rose avec une legere inclinaison de la tete, et je n'ai jamais connu votre pauvre mere, mon ami. Vous vous souvenez, c'est peu apres votre grand chagrin que nous nous sommes connus. "
J'eprouvais une petite deception, car cette jeune dame ne differait pas des autres jolies femmes que j'avais vues quelquefois dans ma famille notamment de la fille d'un de nos cousins chez lequel j'allais tous les ans le premier janvier. Mieux habillee seulement, l'amie de mon oncle avait le meme regard vif et bon, elle avait l'air aussi franc et aimant. Je ne lui trouvais rien de l'aspect theatral que j'admirais dans les photographies d'actrices, ni de l'expression diabolique qui eut ete en rapport avec la vie qu'elle devait mener. J'avais peine a croire que ce fut une cocotte et surtout je n'aurais pas cru que ce fut une cocotte chic si je n'avais pas vu la voiture a deux chevaux, la robe rose, le collier de perles, si je n'avais pas su que mon oncle n'en connaissait que de la plus haute volee. Mais je me demandais comment le millionnaire qui lui donnait sa voiture et son hotel et ses bijoux pouvait avoir du plaisir a manger sa fortune pour une personne qui avait l'air si simple et comme il faut. Et pourtant en pensant a ce que devait etre sa vie, l'immoralite m'en troublait peut-etre plus que si elle avait ete concretisee devant moi en une apparence speciale, - d'etre ainsi invisible comme le secret de quelque roman, de quelque scandale qui avait fait sortir de chez ses parents bourgeois et voue a tout le monde, qui avait fait epanouir en beaute et hausse jusqu'au demi-monde et a la notoriete celle que ses jeux de physionomie, ses intonations de voix, pareils a tant d'autres que je connaissais deja, me faisaient malgre moi considerer comme une jeune fille de bonne famille, qui n'etait plus d'aucune famille.
On etait passe dans le " cabinet de travail ", et mon oncle, d'un air un peu gene par ma presence, lui offrit des cigarettes.
" Non, dit-elle, cher, vous savez que je suis habituee a celles que le Grand-Duc m'envoie. Je lui ai dit que vous en etiez jaloux. " Et elle tira d'un etui des cigarettes couvertes d'inscriptions etrangeres et dorees. " Mais si, reprit-elle tout d'un coup, je dois avoir rencontre chez vous le pere de ce jeune homme. N'est-ce pas votre neveu ? Comment ai-je pu l'oublier ? Il a ete tellement bon, tellement exquis pour moi ", dit-elle d'un air modeste et sensible. Mais en pensant a ce qu'avait pu etre l'accueil rude qu'elle disait avoir trouve exquis, de mon pere, moi qui connaissais sa reserve et sa froideur, j'etais gene, comme par une indelicatesse qu'il aurait commise, de cette inegalite entre la reconnaissance excessive qui lui etait accordee et son amabilite insuffisante. Il m'a semble plus tard que c'etait un des cotes touchants du role de ces femmes oisives et studieuses qu'elles consacrent leur generosite, leur talent, un reve disponible de beaute sentimentale - car, comme les artistes, elles ne le realisent pas, ne le font pas entrer dans les cadres de l'existence commune - et un or qui leur coute peu, a enrichir d'un sertissage precieux et fin la vie fruste et mal degrossie des hommes. Comme celle-ci, dans le fumoir ou mon oncle etait en vareuse pour la recevoir, repandait son corps si doux, sa robe de soie rose, ses perles, l'elegance qui emane de l'amitie d'un grand-duc, de meme elle avait pris quelque propos insignifiant de mon pere, elle l'avait travaille avec delicatesse, lui avait donne un tour, une appellation precieuse et y enchassant un de ses regards d'une si belle eau, nuance d'humilite et de gratitude, elle le rendait change en un bijou artiste, en quelque chose de " tout a fait exquis ".
" Allons, voyons, il est l'heure que tu t'en ailles ", me dit mon oncle.
Je me levai, j'avais une envie irresistible de baiser la main de la dame en rose, mais il me semblait que c'eut ete quelque chose d'audacieux comme un enlevement. Mon coeur battait tandis que je me disais : " Faut-il le faire, faut-il ne pas le faire ", puis je cessai de me demander ce qu'il fallait faire pour pouvoir faire quelque chose. Et d'un geste aveugle et insense, depouille de toutes les raisons que je trouvais il y avait un moment en sa faveur, je portai a mes levres la main qu'elle me tendait.
" Comme il est gentil ! il est deja galant, il a un petit oeil pour les femmes : il tient de son oncle. Ce sera un parfait gentleman ", ajouta-t-elle en serrant les dents pour donner a la phrase un accent legerement britannique. " Est-ce qu'il ne pourrait pas venir une fois prendre a cup of tea, comme disent nos voisins les Anglais ; il n'aurait qu'a m'envoyer un "bleu" le matin. "
Je ne savais pas ce que c'etait qu'un " bleu ". Je ne comprenais pas la moitie des mots que disait la dame, mais la crainte que n'y fut cachee quelque question a laquelle il eut ete impoli de ne pas repondre, m'empechait de cesser de les ecouter avec attention, et j'en eprouvais une grande fatigue.
" Mais non, c'est impossible, dit mon oncle, en haussant les epaules, il est tres tenu, il travaille beaucoup. Il a tous les prix a son cours ", ajouta-t-il, a voix basse pour que je n'entende pas ce mensonge et que je n'y contredise pas. " Qui sait, ce sera peut-etre un petit Victor Hugo, une espece de Vaulabelle, vous savez.
- J'adore les artistes, repondit la dame en rose, il n'y a qu'eux qui comprennent les femmes Qu'eux et les etres d'elite comme vous. Excusez mon ignorance, ami. Qui est Vaulabelle ? Est-ce les volumes dores qu'il y a dans la petite bibliotheque vitree de votre boudoir ? Vous savez que vous m'avez promis de me les preter, j'en aurai grand soin. "
Mon oncle qui detestait preter ses livres ne repondit rien et me conduisit jusqu'a l'antichambre. Eperdu d'amour pour la dame en rose, je couvris de baisers fous les joues pleines de tabac de mon vieil oncle, et tandis qu'avec assez d'embarras il me laissait entendre sans oser me le dire ouvertement qu'il aimerait autant que je ne parlasse pas de cette visite a mes parents, je lui disais, les larmes aux yeux, que le souvenir de sa bonte etait en moi si fort que je trouverais bien un jour le moyen de lui temoigner ma reconnaissance. Il etait si fort en effet que deux heures plus tard, apres quelques phrases mysterieuses et qui ne me parurent pas donner a mes parents une idee assez nette de la nouvelle importance dont j'etais doue, je trouvai plus explicite de leur raconter dans les moindres details la visite que je venais de faire. Je ne croyais pas ainsi causer d'ennuis a mon oncle. Comment l'aurais-je cru, puisque je ne le desirais pas. Et je ne pouvais supposer que mes parents trouveraient du mal dans une visite ou je n'en trouvais pas. N'arrive-t-il pas tous les jours qu'un ami nous demande de ne pas manquer de l'excuser aupres d'une femme a qui il a ete empeche d'ecrire, et que nous negligions de le faire jugeant que cette personne ne peut pas attacher d'importance a un silence qui n'en a pas pour nous. Je m'imaginais, comme tout le monde, que le cerveau des autres etait un receptacle inerte et docile, sans pouvoir de reaction specifique sur ce qu'on y introduisait ; et je ne doutais pas qu'en deposant dans celui de mes parents la nouvelle de la connaissance que mon oncle m'avait fait faire, je ne leur transmisse en meme temps comme je le souhaitais, le jugement bienveillant que je portais sur cette presentation. Mes parents malheureusement s'en remirent a des principes entierement differents de ceux que je leur suggerais d'adopter, quand ils voulurent apprecier l'action de mon oncle. Mon pere et mon grand-pere eurent avec lui des explications violentes ; j'en fus indirectement informe. Quelques jours apres, croisant dehors mon oncle qui passait en voiture decouverte, je ressentis la douleur, la reconnaissance, le remords que j'aurais voulu lui exprimer. A cote de leur immensite, je trouvai qu'un coup de chapeau serait mesquin et pourrait faire supposer a mon oncle que je ne me croyais pas tenu envers lui a plus qu'a une banale politesse. Je resolus de m'abstenir de ce geste insuffisant et je detournai la tete. Mon oncle pensa que je suivais en cela les ordres de mes parents, il ne le leur pardonna pas, et il est mort bien des annees apres sans qu'aucun de nous l'ait jamais revu.
Aussi je n'entrais plus dans le cabinet de repos maintenant ferme, de mon oncle Adolphe et apres m'etre attarde aux abords de l'arriere-cuisine, quand Francoise, apparaissant sur le parvis, me disait : " Je vais laisser ma fille de cuisine servir le cafe et monter l'eau chaude, il faut que je me sauve chez Mme Octave ", je me decidais a rentrer et montais directement lire chez moi. La fille de cuisine etait une personne morale, une institution permanente a qui des attributions invariables assuraient une sorte de continuite et d'identite, a travers la succession des formes passageres en lesquelles elle s'incarnait : car nous n'eumes jamais la meme deux ans de suite. L'annee ou nous mangeames tant d'asperges, la fille de cuisine habituellement chargee de les " plumer " etait une pauvre creature maladive, dans un etat de grossesse deja assez avance quand nous arrivames a Paques, et on s'etonnait meme que Francoise lui laissat faire tant de courses et de besogne, car elle commencait a porter difficilement devant elle la mysterieuse corbeille, chaque jour plus remplie, dont on devinait sous ses amples sarraus la forme magnifique. Ceux-ci rappelaient les houppelandes qui revetent certaines des figures symboliques de Giotto dont M. Swann m'avait donne des photographies. C'est lui-meme qui nous l'avait fait remarquer et quand il nous demandait des nouvelles de la fille de cuisine il nous disait : " Comment va la Charite de Giotto ? " D'ailleurs elle-meme, la pauvre fille, engraissee par sa grossesse, jusqu'a la figure, jusqu'aux joues qui tombaient droites et carrees, ressemblait en effet assez a ces vierges, fortes et hommasses, matrones plutot, dans lesquelles les vertus sont personnifiees a l'Arena. Et je me rends compte maintenant que ces Vertus et ces Vices de Padoue lui ressemblaient encore d'une autre maniere. De meme que l'image de cette fille etait accrue par le symbole ajoute qu'elle portait devant son ventre, sans avoir l'air d'en comprendre le sens, sans que rien dans son visage en traduisit la beaute et l'esprit, comme un simple et pesant fardeau, de meme c'est sans paraitre s'en douter que la puissante menagere qui est representee a l'Arena au-dessous du nom " Caritas " et dont la reproduction etait accrochee au mur de ma salle d'etudes, a Combray, incarne cette vertu, c'est sans qu'aucune pensee de charite semble avoir jamais pu etre exprimee par son visage energique et vulgaire. Par une belle invention du peintre elle foule aux pieds les tresors de la terre, mais absolument comme si elle pietinait des raisins pour en extraire le jus ou plutot comme elle aurait monte sur des sacs pour se hausser ; et elle tend a Dieu son coeur enflamme, disons mieux, elle le lui " passe ", comme une cuisiniere passe un tire-bouchon par le soupirail de son sous-sol a quelqu'un qui le lui demande a la fenetre du rez-de-chaussee. L'Envie, elle, aurait eu davantage une certaine expression d'envie. Mais dans cette fresque-la encore, le symbole tient tant de place et est represente comme si reel, le serpent qui siffle aux levres de l'Envie est si gros, il lui remplit si completement sa bouche grande ouverte, que les muscles de sa figure sont distendus pour pouvoir le contenir, comme ceux d'un enfant qui gonfle un ballon avec son souffle, et que l'attention de l'Envie - et la notre du meme coup - tout entiere concentree sur l'action de ses levres, n'a guere de temps a donner a d'envieuses pensees.
Malgre toute l'admiration que M. Swann professait pour ces figures de Giotto, je n'eus longtemps aucun plaisir a considerer dans notre salle d'etudes, ou on avait accroche les copies qu'il m'en avait rapportees, cette Charite sans charite, cette Envie qui avait l'air d'une planche illustrant seulement dans un livre de medecine la compression de la glotte ou de la luette par une tumeur de la langue ou par l'introduction de l'instrument de l'operateur, une Justice, dont le visage grisatre et mesquinement regulier etait celui-la meme qui, a Combray, caracterisait certaines jolies bourgeoises pieuses et seches que je voyais a la messe et dont plusieurs etaient enrolees d'avance dans les milices de reserve de l'Injustice. Mais plus tard j'ai compris que l'etrangete saisissante, la beaute speciale de ces fresques tenait a la grande place que le symbole y occupait, et que le fait qu'il fut represente non comme un symbole puisque la pensee symbolisee n'etait pas exprimee, mais comme reel, comme effectivement subi ou materiellement manie, donnait a la signification de l'oeuvre quelque chose de plus litteral et de plus precis, a son enseignement quelque chose de plus concret et de plus frappant. Chez la pauvre fille de cuisine, elle aussi, l'attention n'etait-elle pas sans cesse ramenee a son ventre par le poids qui le tirait ; et de meme encore, bien souvent la pensee des agonisants est tournee vers le cote effectif, douloureux, obscur, visceral, vers cet envers de la mort qui est precisement le cote qu'elle leur presente, qu'elle leur fait rudement sentir et qui ressemble beaucoup plus a un fardeau qui les ecrase, a une difficulte de respirer, a un besoin de boire, qu'a ce que nous appelons l'idee de la mort.
Il fallait que ces Vertus et ces Vices de Padoue eussent en eux bien de la realite puisqu'ils m'apparaissaient comme aussi vivants que la servante enceinte, et qu'elle-meme ne me semblait pas beaucoup moins allegorique. Et peut-etre cette non-participation (du moins apparente) de l'ame d'un etre a la vertu qui agit par lui, a aussi en dehors de sa valeur esthetique une realite sinon psychologique, au moins, comme on dit, physiognomonique. Quand, plus tard, j'ai eu l'occasion de rencontrer, au cours de ma vie, dans des couvents par exemple, des incarnations vraiment saintes de la charite active, elles avaient generalement un air allegre, positif, indifferent et brusque de chirurgien presse, ce visage ou ne se lit aucune commiseration, aucun attendrissement devant la souffrance humaine, aucune crainte de la heurter, et qui est le visage sans douceur, le visage antipathique et sublime de la vraie bonte.
Pendant que la fille de cuisine - faisant briller involontairement la superiorite de Francoise, comme l'Erreur, par le contraste, rend plus eclatant le triomphe de la Verite - servait du cafe qui, selon maman n'etait que de l'eau chaude, et montait ensuite dans nos chambres de l'eau chaude qui etait a peine tiede, je m'etais etendu sur mon lit, un livre a la main, dans ma chambre qui protegeait en tremblant sa fraicheur transparente et fragile contre le soleil de l'apres-midi derriere ses volets presque clos ou un reflet de jour avait pourtant trouve moyen de faire passer ses ailes jaunes, et restait immobile entre le bois et le vitrage, dans un coin, comme un papillon pose. Il faisait a peine assez clair pour lire, et la sensation de la splendeur de la lumiere ne m'etait donnee que par les coups frappes dans la rue de la Cure par Camus (averti par Francoise que ma tante ne " reposait pas " et qu'on pouvait faire du bruit) contre des caisses poussiereuses, mais qui, retentissant dans l'atmosphere sonore, speciale aux temps chauds, semblaient faire voler au loin des astres ecarlates ; et aussi par les mouches qui executaient devant moi, dans leur petit concert, comme la musique de chambre de l'ete ; elle ne l'evoque pas a la facon d'un air de musique humaine, qui, entendu par hasard a la belle saison, vous la rappelle ensuite ; elle est unie a l'ete par un lien plus necessaire ; nee des beaux jours, ne renaissant qu'avec eux, contenant un peu de leur essence, elle n'en reveille pas seulement l'image dans notre memoire, elle en certifie le retour, la presence effective, ambiante, immediatement accessible.
Cette obscure fraicheur de ma chambre etait au plein soleil de la rue, ce que l'ombre est au rayon, c'est-a-dire aussi lumineuse que lui, et offrait a mon imagination le spectacle total de l'ete dont mes sens si j'avais ete en promenade, n'auraient pu jouir que par morceaux ; et ainsi elle s'accordait bien a mon repos qui (grace aux aventures racontees par mes livres et qui venaient l'emouvoir), supportait pareil au repos d'une main immobile au milieu d'une eau courante, le choc et l'animation d'un torrent d'activite.
Mais ma grand-mere, meme si le temps trop chaud s'etait gate, si un orage ou seulement un grain etait survenu, venait me supplier de sortir. Et ne voulant pas renoncer a ma lecture, j'allais du moins la continuer au jardin, sous le marronnier, dans une petite guerite en sparterie et en toile au fond de laquelle j'etais assis et me croyais cache aux yeux des personnes qui pourraient venir faire visite a mes parents.
Et ma pensee n'etait-elle pas aussi comme une autre creche au fond de laquelle je sentais que je restais enfonce, meme pour regarder ce qui se passait au-dehors ? Quand je voyais un objet exterieur, la conscience que je le voyais restait entre moi et lui, le bordait d'un mince lisere spirituel qui m'empechait de jamais toucher directement sa matiere ; elle se volatilisait en quelque sorte avant que je prisse contact avec elle, comme un corps incandescent qu'on approche d'un objet mouille ne touche pas son humidite parce qu'il se fait toujours preceder d'une zone d'evaporation. Dans l'espece d'ecran diapre d'etats differents que, tandis que je lisais, deployait simultanement ma conscience, et qui allaient des aspirations les plus profondement cachees en moi-meme jusqu'a la vision tout exterieure de l'horizon que j'avais, au bout du jardin, sous les yeux, ce qu'il y avait d'abord en moi, de plus intime, la poignee sans cesse en mouvement qui gouvernait le reste, c'etait ma croyance en la richesse philosophique, en la beaute du livre que je lisais, et mon desir de me les approprier, quel que fut ce livre. Car, meme si je l'avais achete a Combray, en l'apercevant devant l'epicerie Borange, trop distante de la maison pour que Francoise put s'y fournir comme chez Camus, mais mieux achalandee comme papeterie et librairie, retenu par des ficelles dans la mosaique des brochures et des livraisons qui revetaient les deux vantaux de sa porte plus mysterieuse, plus semee de pensees qu'une porte de cathedrale, c'est que je l'avais reconnu pour m'avoir ete cite comme un ouvrage remarquable par le professeur ou le camarade qui me paraissait a cette epoque detenir le secret de la verite et de la beaute a demi pressenties, a demi incomprehensibles, dont la connaissance etait le but vague mais permanent de ma pensee.
Apres cette croyance centrale qui, pendant ma lecture, executait d'incessants mouvements du dedans au dehors, vers la decouverte de la verite, venaient les emotions que me donnait l'action a laquelle je prenais part, car ces apres-midi-la etaient plus remplis d'evenements dramatiques que ne l'est souvent toute une vie. C'etait les evenements qui survenaient dans le livre que je lisais ; il est vrai que les personnages qu'ils affectaient n'etaient pas " reels ", comme disait Francoise. Mais tous les sentiments que nous font eprouver la joie ou l'infortune d'un personnage reel ne se produisent en nous que par l'intermediaire d'une image de cette joie ou de cette infortune ; l'ingeniosite du premier romancier consista a comprendre que dans l'appareil de nos emotions, l'image etant le seul element essentiel, la simplification qui consisterait a supprimer purement et simplement les personnages reels serait un perfectionnement decisif. Un etre reel, si profondement que nous sympathisions avec lui, pour une grande part est percu par nos sens, c'est-a-dire nous reste opaque, offre un poids mort que notre sensibilite ne peut soulever. Qu'un malheur le frappe, ce n'est qu'en une petite partie de la notion totale que nous avons de lui, que nous pourrons en etre emus, bien plus, ce n'est qu'en une partie de la notion totale qu'il a de soi, qu'il pourra l'etre lui-meme. La trouvaille du romancier a ete d'avoir l'idee de remplacer ces parties impenetrables a l'ame par une quantite egale de parties immaterielles, c'est-a-dire que notre ame peut s'assimiler. Qu'importe des lors que les actions, les emotions de ces etres d'un nouveau genre nous apparaissent comme vraies, puisque nous les avons faites notres, puisque c'est en nous qu'elles se produisent, qu'elles tiennent sous leur dependance, tandis que nous tournons fievreusement les pages du livre, la rapidite de notre respiration et l'intensite de notre regard. Et une fois que le romancier nous a mis dans cet etat, ou comme dans tous les etats purement interieurs, toute emotion est decuplee, ou son livre va nous troubler a la facon d'un reve mais d'un reve plus clair que ceux que nous avons en dormant et dont le souvenir durera davantage, alors, voici qu'il dechaine en nous pendant une heure tous les bonheurs et tous les malheurs possibles dont nous mettrions dans la vie des annees a connaitre quelques-uns, et dont les plus intenses ne nous seraient jamais reveles parce que la lenteur avec laquelle ils se produisent nous en ote la perception ; (ainsi notre coeur change, dans la vie, et c'est la pire douleur ; mais nous ne la connaissons que dans la lecture, en imagination : dans la realite il change, comme certains phenomenes de la nature se produisent, assez lentement pour que, si nous pouvons constater successivement chacun de ses etats differents, en revanche la sensation meme du changement nous soit epargnee).
Deja moins interieur a mon corps que cette vie des personnages, venait ensuite, a demi projete devant moi, le paysage ou se deroulait l'action et qui exercait sur ma pensee une bien plus grande influence que l'autre, que celui que j'avais sous les yeux quand je les levais du livre. C'est ainsi que pendant deux etes, dans la chaleur du jardin de Combray, j'ai eu, a cause du livre que je lisais alors, la nostalgie d'un pays montueux et fluviatile, ou je verrais beaucoup de scieries et ou, au fond de l'eau claire, des morceaux de bois pourrissaient sous des touffes de cresson ; non loin montaient le long de murs bas, des grappes de fleurs violettes et rougeatres. Et comme le reve d'une femme qui m'aurait aime etait toujours present a ma pensee, ces etes-la ce reve fut impregne de la fraicheur des eaux courantes ; et quelle que fut la femme que j'evoquais, des grappes de fleurs violettes et rougeatres s'elevaient aussitot de chaque cote d'elle comme des couleurs complementaires.
Ce n'etait pas seulement parce qu'une image dont nous revons reste toujours marquee, s'embellit et beneficie du reflet des couleurs etrangeres qui par hasard l'entourent dans notre reverie ; car ces paysages des livres que je lisais n'etaient pas pour moi que des paysages plus vivement representes a mon imagination que ceux que Combray mettait sous mes yeux, mais qui eussent ete analogues. Par le choix qu'en avait fait l'auteur, par la foi avec laquelle ma pensee allait au-devant de sa parole comme d'une revelation, ils me semblaient etre - impression que ne me donnait guere le pays ou je me trouvais, et surtout notre jardin, produit sans prestige de la correcte fantaisie du jardinier que meprisait ma grand-mere - une part veritable de la Nature elle-meme, digne d'etre etudiee et approfondie.
Si mes parents m'avaient permis, quand je lisais un livre, d'aller visiter la region qu'il decrivait, j'aurais cru faire un pas inestimable dans la conquete de la verite. Car si on a la sensation d'etre toujours entoure de son ame, ce n'est pas comme d'une prison immobile ; plutot on est comme emporte avec elle dans un perpetuel elan pour la depasser, pour atteindre a l'exterieur, avec une sorte de decouragement, entendant toujours autour de soi cette sonorite identique qui n'est pas echo du dehors mais retentissement d'une vibration interne. On cherche a retrouver dans les choses, devenues par la precieuses, le reflet que notre ame a projete sur elles, on est decu en constatant qu'elles semblent depourvues dans la nature, du charme qu'elles devaient, dans notre pensee, au voisinage de certaines idees ; parfois on convertit toutes les forces de cette ame en habilete, en splendeur pour agir sur des etres dont nous sentons bien qu'ils sont situes en dehors de nous et que nous ne les atteindrons jamais. Aussi, si j'imaginais toujours autour de la femme que j'aimais, les lieux que je desirais le plus alors, si j'eusse voulu que ce fut elle qui me les fit visiter, qui m'ouvrit l'acces d'un monde inconnu, ce n'etait pas par le hasard d'une simple association de pensee ; non, c'est que mes reves de voyage et d'amour n'etaient que des moments - que je separe artificiellement aujourd'hui comme si je pratiquais des sections a des hauteurs differentes d'un jet d'eau irise et en apparence immobile - dans un meme et inflechissable jaillissement de toutes les forces de ma vie.
Enfin en continuant a suivre du dedans au dehors les etats simultanement juxtaposes dans ma conscience, et avant d'arriver jusqu'a l'horizon reel qui les enveloppait, je trouve des plaisirs d'un autre genre, celui d'etre bien assis, de sentir la bonne odeur de l'air, de ne pas etre derange par une visite ; et, quand une heure sonnait au clocher de Saint-Hilaire, de voir tomber morceau par morceau ce qui de l'apres-midi etait deja consomme, jusqu'a ce que j'entendisse le dernier coup qui me permettait de faire le total et apres lequel le long silence qui le suivait semblait faire commencer dans le ciel bleu toute la partie qui m'etait encore concedee pour lire jusqu'au bon diner qu'appretait Francoise et qui me reconforterait des fatigues prises, pendant la lecture du livre, a la suite de son heros. Et a chaque heure il me semblait que c'etait quelques instants seulement auparavant que la precedente avait sonne ; la plus recente venait s'inscrire tout pres de l'autre dans le ciel et je ne pouvais croire que soixante minutes eussent tenu dans ce petit arc bleu qui etait compris entre leurs deux marques d'or. Quelquefois meme cette heure prematuree sonnait deux coups de plus que la derniere ; il y en avait donc une que je n'avais pas entendue, quelque chose qui avait eu lieu n'avait pas eu lieu pour moi ; l'interet de la lecture, magique comme un profond sommeil, avait donne le change a mes oreilles hallucinees et efface la cloche d'or sur la surface azuree du silence. Beaux apres-midi du dimanche sous le marronnier du jardin de Combray, soigneusement vides par moi des incidents mediocres de mon existence personnelle que j'y avais remplaces par une vie d'aventures et d'aspirations etranges au sein d'un pays arrose d'eaux vives, vous m'evoquez encore cette vie quand je pense a vous et vous la contenez en effet pour l'avoir peu a peu contournee et enclose - tandis que je progressais dans ma lecture et que tombait la chaleur du jour - dans le cristal successif, lentement changeant et traverse de feuillages, de vos heures silencieuses, sonores, odorantes et limpides.
Quelquefois j'etais tire de ma lecture, des le milieu de l'apres-midi, par la fille du jardinier, qui courait comme une folle, renversant sur son passage un oranger, se coupant un doigt, se cassant une dent et criant : " Les voila, les voila ! " pour que Francoise et moi nous accourions et ne manquions rien du spectacle. C'etait les jours ou, pour des manoeuvres de garnison, la troupe traversait Combray, prenant generalement la rue Sainte-Hildegarde. Tandis que nos domestiques, assis en rang sur des chaises en dehors de la grille, regardaient les promeneurs dominicaux de Combray et se faisaient voir d'eux, la fille du jardinier par la fente que laissaient entre elles deux maisons lointaines de l'avenue de la Gare, avait apercu l'eclat des casques. Les domestiques avaient rentre precipitamment leurs chaises, car quand les cuirassiers defilaient rue Sainte-Hildegarde, ils en remplissaient toute la largeur, et le galop des chevaux rasait les maisons, couvrant les trottoirs submerges comme des berges qui offrent un lit trop etroit a un torrent dechaine.
" Pauvres enfants ", disait Francoise a peine arrivee a la grille et deja en larmes ; " pauvre jeunesse qui sera fauchee comme un pre ; rien que d'y penser j'en suis choquee ", ajoutait-elle en mettant la main sur son coeur, la ou elle avait recu ce choc.
" C'est beau, n'est-ce pas, madame Francoise, de voir des jeunes gens qui ne tiennent pas a la vie ? " disait le jardinier pour la faire " monter ".
Il n'avait pas parle en vain :
" De ne pas tenir a la vie ? Mais a quoi donc qu'il faut tenir, si ce n'est pas a la vie, le seul cadeau que le Bon Dieu ne fasse jamais deux fois. Helas ! mon Dieu ! C'est pourtant vrai qu'ils n'y tiennent pas ! Je les ai vus en 70 ; ils n'ont plus peur de la mort, dans ces miserables guerres ; c'est ni plus ni moins des fous ; et puis ils ne valent plus la corde pour les pendre, ce n'est pas des hommes, c'est des lions. " (Pour Francoise la comparaison d'un homme a un lion, qu'elle prononcait li-on, n'avait rien de flatteur.)
La rue Sainte-Hildegarde tournait trop court pour qu'on put voir venir de loin, et c'etait par cette fente entre les deux maisons de l'avenue de la Gare qu'on apercevait toujours de nouveaux casques courant et brillant au soleil. Le jardinier aurait voulu savoir s'il y en avait encore beaucoup a passer, et il avait soif, car le soleil tapait. Alors tout d'un coup, sa fille s'elancant comme d'une place assiegee, faisait une sortie, atteignait l'angle de la rue, et apres avoir brave cent fois la mort, venait nous rapporter, avec une carafe de coco, la nouvelle qu'ils etaient bien un mille qui venaient sans arreter, du cote de Thiberzy et de Meseglise. Francoise et le jardinier, reconcilies, discutaient sur la conduite a tenir en cas de guerre :
" Voyez-vous, Francoise, disait le jardinier, la revolution vaudrait mieux, parce que quand on la declare il n'y a que ceux qui veulent partir qui y vont.
- Ah ! oui, au moins je comprends cela, c'est plus franc. "
Le jardinier croyait qu'a la declaration de guerre on arretait tous les chemins de fer.
" Pardi, pour pas qu'on se sauve ", disait Francoise.
Et le jardinier : " Ah ! ils sont malins ", car il n'admettait pas que la guerre ne fut pas une espece de mauvais tour que l'Etat essayait de jouer au peuple et que, si on avait eu le moyen de le faire, il n'est pas une seule personne qui n'eut file.
Mais Francoise se hatait de rejoindre ma tante, je retournais a mon livre, les domestiques se reinstallaient devant la porte a regarder tomber la poussiere et l'emotion qu'avaient soulevees les soldats. Longtemps apres que l'accalmie etait venue, un flot inaccoutume de promeneurs noircissait encore les rues de Combray. Et devant chaque maison, meme celles ou ce n'etait pas l'habitude, les domestiques ou meme les maitres, assis et regardant, festonnaient le seuil d'un lisere capricieux et sombre comme celui des algues et des coquilles dont une forte maree laisse le crepe et la broderie au rivage, apres qu'elle s'est eloignee.
Sauf ces jours-la, je pouvais d'habitude, au contraire, lire tranquille. Mais l'interruption et le commentaire qui furent apportes une fois par une visite de Swann a la lecture que j'etais en train de faire du livre d'un auteur tout nouveau pour moi, Bergotte, eut cette consequence que, pour longtemps, ce ne fut plus sur un mur decore de fleurs violettes en quenouille, mais sur un fond tout autre, devant le portail d'une cathedrale gothique, que se detacha desormais l'image d'une des femmes dont je revais.
J'avais entendu parler de Bergotte pour la premiere fois par un de mes camarades plus age que moi et pour qui j'avais une grande admiration, Bloch. En m'entendant lui avouer mon admiration pour la Nuit d'octobre il avait fait eclater un rire bruyant comme une trompette et m'avait dit : " Defie-toi de ta dilection assez basse pour le sieur de Musset. C'est un coco des plus malfaisants et une assez sinistre brute. Je dois confesser, d'ailleurs, que lui et meme le nomme Racine, ont fait chacun dans leur vie un vers assez bien rythme, et qui a pour lui, ce qui est selon moi le merite supreme, de ne signifier absolument rien. C'est : "La blanche Oloossone et la blanche Camyre" et "La fille de Minos et de Pasiphae". Ils m'ont ete signales a la decharge de ces deux malandrins par un article de mon tres cher maitre, le Pere Leconte, agreable aux Dieux Immortels. A propos voici un livre que je n'ai pas le temps de lire en ce moment qui est recommande, parait-il, par cet immense bonhomme. Il tient, m'a-t-on dit, l'auteur, le sieur Bergotte, pour un coco des plus subtils ; et bien qu'il fasse preuve, des fois, de mansuetudes assez mal explicables, sa parole est pour moi oracle delphique. Lis donc ces proses lyriques, et si le gigantesque assembleur de rythmes qui a ecrit Bhagavat et Le Levrier de Magnus a dit vrai, par Apollon, tu gouteras, cher maitre, les joies nectareennes de l'Olympos. " C'est sur un ton sarcastique qu'il m'avait demande de l'appeler " cher maitre " et qu'il m'appelait lui-meme ainsi. Mais en realite nous prenions un certain plaisir a ce jeu, etant encore rapproches de l'age ou on croit qu'on cree ce qu'on nomme.
Malheureusement, je ne pus pas apaiser en causant avec Bloch et en lui demandant des explications, le trouble ou il m'avait jete quand il m'avait dit que les beaux vers (a moi qui n'attendais d'eux rien moins que la revelation de la verite) etaient d'autant plus beaux qu'ils ne signifiaient rien du tout. Bloch en effet ne fut pas reinvite a la maison. Il y avait d'abord ete bien accueilli. Mon grand-pere, il est vrai, pretendait que chaque fois que je me liais avec un de mes camarades plus qu'avec les autres et que je l'amenais chez nous, c'etait toujours un juif, ce qui ne lui eut pas deplu en principe - meme son ami Swann etait d'origine juive - s'il n'avait trouve que ce n'etait pas d'habitude parmi les meilleurs que je le choisissais. Aussi quand j'amenais un nouvel ami il etait bien rare qu'il ne fredonnat pas : " O Dieu de nos Peres " de La Juive ou bien " Israel, romps ta chaine ", ne chantant que l'air naturellement (Ti la lam ta lam, talim), mais j'avais peur que mon camarade ne le connut et ne retablit les paroles.
Avant de les avoir vus, rien qu'en entendant leur nom qui, bien souvent, n'avait rien de particulierement israelite, il devinait non seulement l'origine juive de ceux de mes amis qui l'etaient en effet, mais meme ce qu'il y avait quelquefois de facheux dans leur famille.
" Et comment s'appelle-t-il ton ami qui vient ce soir ?
- Dumont, grand-pere.
- Dumont ! Oh ! je me mefie. "
Et il chantait :
Archers, faites bonne garde !
Veillez sans treve et sans bruit :
Et apres nous avoir pose adroitement quelques questions plus precises, il s'ecriait : " A la garde ! A la garde ! " ou, si c'etait le patient lui-meme deja arrive qu'il avait force a son insu, par un interrogatoire dissimule, a confesser ses origines, alors pour nous montrer qu'il n'avait plus aucun doute, il se contentait de nous regarder en fredonnant imperceptiblement :
De ce timide Israelite
Quoi, vous guidez ici les pas !
ou :
Champs paternels, Hebron, douce vallee.
ou encore :
Oui je suis de la race elue.
Ces petites manies de mon grand-pere n'impliquaient aucun sentiment malveillant a l'endroit de mes camarades. Mais Bloch avait deplu a mes parents pour d'autres raisons. Il avait commence par agacer mon pere qui, le voyant mouille, lui avait dit avec interet :
" Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce qu'il a plu ? Je n'y comprends rien, le barometre etait excellent. "
Il n'en avait tire que cette reponse :
" Monsieur, je ne puis absolument vous dire s'il a plu. Je vis si resolument en dehors des contingences physiques que mes sens ne prennent pas la peine de me les notifier.
- Mais, mon pauvre fils, il est idiot ton ami, m'avait dit mon pere quand Bloch fut parti. Comment ! il ne peut meme pas me dire le temps qu'il fait ! Mais il n'y a rien de plus interessant ! C'est un imbecile. "
Puis Bloch avait deplu a ma grand-mere parce que, apres le dejeuner comme elle disait qu'elle etait un peu souffrante, il avait etouffe un sanglot et essuye des larmes.
" Comment veux-tu que ca soit sincere, me dit-elle, puisqu'il ne me connait pas ; ou bien alors il est fou. "
Et enfin il avait mecontente tout le monde parce que, etant venu dejeuner une heure et demie en retard et couvert de boue, au lieu de s'excuser, il avait dit :
" Je ne me laisse jamais influencer par les perturbations de l'atmosphere ni par les divisions conventionnelles du temps. Je rehabiliterais volontiers l'usage de la pipe d'opium et du kriss malais, mais j'ignore celui de ces instruments infiniment plus pernicieux et d'ailleurs platement bourgeois, la montre et le parapluie. "
Il serait malgre tout revenu a Combray. Il n'etait pas pourtant l'ami que mes parents eussent souhaite pour moi ; ils avaient fini par penser que les larmes que lui avait fait verser l'indisposition de ma grand-mere n'etaient pas feintes ; mais ils savaient d'instinct ou par experience que les elans de notre sensibilite ont peu d'empire sur la suite de nos actes et la conduite de notre vie, et que le respect des obligations morales, la fidelite aux amis, l'execution d'une oeuvre, l'observance d'un regime, ont un fondement plus sur dans des habitudes aveugles que dans ces transports momentanes, ardents et steriles. Ils auraient prefere pour moi a Bloch des compagnons qui ne me donneraient pas plus qu'il n'est convenu d'accorder a ses amis, selon les regles de la morale bourgeoise ; qui ne m'enverraient pas inopinement une corbeille de fruits parce qu'ils auraient ce jour-la pense a moi avec tendresse, mais qui, n'etant pas capables de faire pencher en ma faveur la juste balance des devoirs et des exigences de l'amitie sur un simple mouvement de leur imagination et de leur sensibilite, ne la fausseraient pas davantage a mon prejudice. Nos torts meme font difficilement departir de ce qu'elles nous doivent ces natures dont ma grand-tante etait le modele, elle qui brouillee depuis des annees avec une niece a qui elle ne parlait jamais, ne modifia pas pour cela le testament ou elle lui laissait toute sa fortune, parce que c'etait sa plus proche parente et que cela " se devait ".
Mais j'aimais Bloch, mes parents voulaient me faire plaisir, les problemes insolubles que je me posais a propos de la beaute denuee de signification de la fille de Minos et de Pasiphae me fatiguaient davantage et me rendaient plus souffrant que n'auraient fait de nouvelles conversations avec lui, bien que ma mere les jugeat pernicieuses. Et on l'aurait encore recu a Combray, si, apres ce diner, comme il venait de m'apprendre - nouvelle qui plus tard eut beaucoup d'influence sur ma vie, et la rendit plus heureuse, puis plus malheureuse - que toutes les femmes ne pensaient qu'a l'amour et qu'il n'y en a pas dont on ne put vaincre les resistances, il ne m'avait assure avoir entendu dire de la facon la plus certaine que ma grand-tante avait eu une jeunesse orageuse et avait ete publiquement entretenue. Je ne pus me tenir de repeter ces propos a mes parents, on le mit a la porte quand il revint, et quand je l'abordai ensuite dans la rue, il fut extremement froid pour moi.
Mais au sujet de Bergotte il avait dit vrai.
Les premiers jours, comme un air de musique dont on raffolera, mais qu'on ne distingue pas encore, ce que je devais tant aimer dans son style ne m'apparut pas. Je ne pouvais pas quitter le roman que je lisais de lui, mais me croyais seulement interesse par le sujet, comme dans ces premiers moments de l'amour ou on va tous les jours retrouver une femme a quelque reunion, a quelque divertissement par les agrements desquels on se croit attire. Puis je remarquai les expressions rares, presque archaiques qu'il aimait employer a certains moments ou un flot cache d'harmonie, un prelude interieur, soulevait son style ; et c'etait aussi a ces moments-la qu'il se mettait a parler du " vain songe de la vie ", de " l'inepuisable torrent des belles apparences ", du " tourment sterile et delicieux de comprendre et d'aimer ", des " emouvantes effigies qui anoblissent a jamais la facade venerable et charmante des cathedrales ", qu'il exprimait toute une philosophie nouvelle pour moi par de merveilleuses images dont on aurait dit que c'etait elles qui avaient eveille ce chant de harpes qui s'elevait alors et a l'accompagnement duquel elles donnaient quelque chose de sublime. Un de ces passages de Bergotte, le troisieme ou le quatrieme que j'eusse isole du reste, me donna une joie incomparable a celle que j'avais trouvee au premier, une joie que je me sentis eprouver en une region plus profonde de moi-meme, plus unie, plus vaste, d'ou les obstacles et les separations semblaient avoir ete enleves. C'est que, reconnaissant alors ce meme gout pour les expressions rares, cette meme effusion musicale, cette meme philosophie idealiste qui avait deja ete les autres fois, sans que je m'en rendisse compte, la cause de mon plaisir, je n'eus plus l'impression d'etre en presence d'un morceau particulier d'un certain livre de Bergotte, tracant a la surface de ma pensee une figure purement lineaire, mais plutot du " morceau ideal " de Bergotte, commun a tous ses livres et auquel tous les passages analogues qui venaient se confondre avec lui, auraient donne une sorte d'epaisseur, de volume, dont mon esprit semblait agrandi.
Je n'etais pas tout a fait le seul admirateur de Bergotte ; il etait aussi l'ecrivain prefere d'une amie de ma mere qui etait tres lettree ; enfin pour lire son dernier livre paru, le docteur du Boulbon faisait attendre ses malades ; et ce fut de son cabinet de consultation, et d'un parc voisin de Combray, que s'envolerent quelques-unes des premieres graines de cette predilection pour Bergotte, espece si rare alors, aujourd'hui universellement repandue, et dont on trouve partout en Europe, en Amerique, jusque dans le moindre village, la fleur ideale et commune. Ce que l'amie de ma mere et, parait-il, le docteur du Boulbon aimaient surtout dans les livres de Bergotte c'etait comme moi, ce meme flux melodique, ces expressions anciennes, quelques autres tres simples et connues, mais pour lesquelles la place ou il les mettait en lumiere semblait reveler de sa part un gout particulier ; enfin, dans les passages tristes, une certaine brusquerie, un accent presque rauque. Et sans doute lui-meme devait sentir que la etaient ses plus grands charmes. Car dans les livres qui suivirent, s'il avait rencontre quelque grande verite, ou le nom d'une celebre cathedrale, il interrompait son recit et dans une invocation, une apostrophe, une longue priere, il donnait un libre cours a ces effluves qui dans ses premiers ouvrages restaient interieurs a sa prose, deceles seulement alors par les ondulations de la surface, plus douces peut-etre encore, plus harmonieuses quand elles etaient ainsi voilees et qu'on n'aurait pu indiquer d'une maniere precise ou naissait, ou expirait leur murmure. Ces morceaux auxquels il se complaisait etaient nos morceaux preferes. Pour moi, je les savais par coeur. J'etais decu quand il reprenait le fil de son recit. Chaque fois qu'il parlait de quelque chose dont la beaute m'etait restee jusque-la cachee, des forets de pins, de la grele, de Notre-Dame de Paris, d'Athalie ou de Phedre, il faisait dans une image exploser cette beaute jusqu'a moi. Aussi sentant combien il y avait de parties de l'univers que ma perception infirme ne distinguerait pas s'il ne les rapprochait de moi, j'aurais voulu posseder une opinion de lui, une metaphore de lui, sur toutes choses, surtout sur celles que j'aurais l'occasion de voir moi-meme, et entre celles-la, particulierement sur d'anciens monuments francais et certains paysages maritimes, parce que l'insistance avec laquelle il les citait dans ses livres prouvait qu'il les tenait pour riches de signification et de beaute. Malheureusement sur presque toutes choses j'ignorais son opinion. Je ne doutais pas qu'elle ne fut entierement differente des miennes, puisqu'elle descendait d'un monde inconnu vers lequel je cherchais a m'elever ; persuade que mes pensees eussent paru pure ineptie a cet esprit parfait, j'avais tellement fait table rase de toutes, que quand par hasard il m'arriva d'en rencontrer, dans tel de ses livres, une que j'avais deja eue moi-meme, mon coeur se gonflait comme si un Dieu dans sa bonte me l'avait rendue, l'avait declaree legitime et belle. Il arrivait parfois qu'une page de lui disait les memes choses que j'ecrivais souvent la nuit a ma grand-mere et a ma mere quand je ne pouvais pas dormir, si bien que cette page de Bergotte avait l'air d'un recueil d'epigraphes pour etre placees en tete de mes lettres. Meme plus tard, quand je commencai de composer un livre, certaines phrases dont la qualite ne suffit pas pour me decider a le continuer, j'en retrouvai l'equivalent dans Bergotte. Mais ce n'etait qu'alors, quand je les lisais dans son oeuvre, que je pouvais en jouir ; quand c'etait moi qui les composais, preoccupe qu'elles refletassent exactement ce que j'apercevais dans ma pensee, craignant de ne pas " faire ressemblant ", j'avais bien le temps de me demander si ce que j'ecrivais etait agreable ! Mais en realite il n'y avait que ce genre de phrases, ce genre d'idees que j'aimais vraiment. Mes efforts inquiets et mecontents etaient eux-memes une marque d'amour, d'amour sans plaisir mais profond. Aussi quand tout d'un coup je trouvais de telles phrases dans l'oeuvre d'un autre, c'est-a-dire sans plus avoir de scrupules, de severite, sans avoir a me tourmenter, je me laissais enfin aller avec delices au gout que j'avais pour elles, comme un cuisinier qui pour une fois ou il n'a pas a faire la cuisine trouve enfin le temps d'etre gourmand.
Un jour, ayant rencontre dans un livre de Bergotte, a propos d'une vieille servante, une plaisanterie que le magnifique et solennel langage de l'ecrivain rendait encore plus ironique mais qui etait la meme que j'avais souvent faite a ma grand-mere en parlant de Francoise, une autre fois ou je vis qu'il ne jugeait pas indigne de figurer dans un de ces miroirs de la verite qu'etaient ses ouvrages une remarque analogue a celle que j'avais eu l'occasion de faire sur notre ami M. Legrandin (remarques sur Francoise et M. Legrandin qui etaient certes de celles que j'eusse le plus deliberement sacrifiees a Bergotte, persuade qu'il les trouverait sans interet), il me sembla soudain que mon humble vie et les royaumes du vrai n'etaient pas aussi separes que j'avais crus, qu'ils coincidaient meme sur certains points, et de confiance et de joie je pleurai sur les pages de l'ecrivain comme dans les bras d'un pere retrouve.
D'apres ses livres j'imaginais Bergotte comme un vieillard faible et decu qui avait perdu des enfants et ne s'etait jamais console. Aussi je lisais, je chantais interieurement sa prose, plus dolce, plus lento peut-etre qu'elle n'etait ecrite, et la phrase la plus simple s'adressait a moi avec une intonation attendrie. Plus que tout j'aimais sa philosophie, je m'etais donne a elle pour toujours. Elle me rendait impatient d'arriver a l'age ou j'entrerais au college, dans la classe appelee Philosophie. Mais je ne voulais pas qu'on y fit autre chose que vivre uniquement par la pensee de Bergotte, et si l'on m'avait dit que les metaphysiciens auxquels je m'attacherais alors ne lui ressembleraient en rien, j'aurais ressenti le desespoir d'un amoureux qui veut aimer pour la vie et a qui on parle des autres maitresses qu'il aura plus tard.
Un dimanche, pendant ma lecture au jardin, je fus derange par Swann qui venait voir mes parents.
" Qu'est-ce que vous lisez, on peut regarder ? Tiens, du Bergotte ? Qui donc vous a indique ses ouvrages ? " Je lui dis que c'etait Bloch.
" Ah ! oui, ce garcon que j'ai vu une fois ici, qui ressemble tellement au portrait de Mahomet II par Bellini. Oh ! c'est frappant, il a les memes sourcils circonflexes, le meme nez recourbe, les memes pommettes saillantes. Quand il aura une barbiche ce sera la meme personne. En tous cas il a du gout, car Bergotte est un charmant esprit. " Et voyant combien j'avais l'air d'admirer Bergotte, Swann qui ne parlait jamais des gens qu'il connaissait fit, par bonte, une exception et me dit :
" Je le connais beaucoup, si cela pouvait vous faire plaisir qu'il ecrive un mot en tete de votre volume, je pourrais le lui demander. " Je n'osai pas accepter, mais posai a Swann des questions sur Bergotte. " Est-ce que vous pourriez me dire quel est l'acteur qu'il prefere ? "
" L'acteur, je ne sais pas. Mais je sais qu'il n'egale aucun artiste homme a la Berma qu'il met au-dessus de tout. L'avez-vous entendue ?
- Non Monsieur, mes parents ne me permettent pas d'aller au theatre.
- C'est malheureux. Vous devriez leur demander. La Berma dans Phedre, dans Le Cid, ce n'est qu'une actrice si vous voulez, mais vous savez je ne crois pas beaucoup a la "hierarchie !" des arts ; (et je remarquai comme cela m'avait souvent frappe dans ses conversations avec les soeurs de ma grand-mere que quand il parlait de choses serieuses, quand il employait une expression qui semblait impliquer une opinion sur un sujet important, il avait soin de l'isoler dans une intonation speciale, machinale et ironique, comme s'il l'avait mise entre guillemets, semblant ne pas vouloir la prendre a son compte, et dire : " La hierarchie, vous savez, comme disent les gens ridicules. " Mais alors, si c'etait ridicule, pourquoi disait-il la hierarchie ?) Un instant apres il ajouta : " Cela vous donnera une vision aussi noble que n'importe quel chef-d'oeuvre, je ne sais pas moi que - et il se mit a rire - les Reines de Chartres ! " Jusque-la cette horreur d'exprimer serieusement son opinion m'avait paru quelque chose qui devait etre elegant et parisien et qui s'opposait au dogmatisme provincial des soeurs de ma grand-mere ; et je soupconnais aussi que c'etait une des formes de l'esprit dans la coterie ou vivait Swann et ou par reaction sur le lyrisme des generations anterieures on rehabilitait a l'exces les petits faits precis, reputes vulgaires autrefois, et on proscrivait les " phrases ". Mais maintenant je trouvais quelque chose de choquant dans cette attitude de Swann en face des choses. Il avait l'air de ne pas oser avoir une opinion et de n'etre tranquille que quand il pouvait donner meticuleusement des renseignements precis. Mais il ne se rendait donc pas compte que c'etait professer l'opinion, postuler, que l'exactitude de ces details avait de l'importance. Je repensai alors a ce diner ou j'etais si triste parce que maman ne devait pas monter dans ma chambre et ou il avait dit que les bals chez la princesse de Leon n'avaient aucune importance. Mais c'etait pourtant a ce genre de plaisirs qu'il employait sa vie. Je trouvais tout cela contradictoire. Pour quelle autre vie reservait-il de dire enfin serieusement ce qu'il pensait des choses, de formuler des jugements qu'il put ne pas mettre entre guillemets, et de ne plus se livrer avec une politesse pointilleuse a des occupations dont il professait en meme temps qu'elles sont ridicules ? Je remarquai aussi dans la facon dont Swann me parla de Bergotte quelque chose qui en revanche ne lui etait pas particulier, mais au contraire etait dans ce temps-la commun a tous les admirateurs de l'ecrivain, a l'amie de ma mere, au docteur du Boulbon. Comme Swann, ils disaient de Bergotte : " C'est un charmant esprit, si particulier, il a une facon a lui de dire les choses un peu cherchee, mais si agreable. On n'a pas besoin de voir la signature, on reconnait tout de suite que c'est de lui. " Mais aucun n'aurait ete jusqu'a dire : " C'est un grand ecrivain, il a un grand talent. " Ils ne disaient meme pas qu'il avait du talent. Ils ne le disaient pas parce qu'ils ne le savaient pas. Nous sommes tres longs a reconnaitre dans la physionomie particuliere d'un nouvel ecrivain le modele qui porte le nom de " grand talent " dans notre musee des idees generales. Justement parce que cette physionomie est nouvelle nous ne la trouvons pas tout a fait ressemblante a ce que nous appelons talent. Nous disons plutot originalite, charme, delicatesse, force ; et puis un jour nous nous rendons compte que c'est justement tout cela le talent.
" Est-ce qu'il y a des ouvrages de Bergotte ou il ait parle de la Berma ? demandai-je a M. Swann.
- Je crois dans sa petite plaquette sur Racine, mais elle doit etre epuisee. Il y a peut-etre eu cependant une reimpression. Je m'informerai. Je peux d'ailleurs demander a Bergotte tout ce que vous voulez, il n'y a pas de semaine dans l'annee ou il ne dine a la maison. C'est le grand ami de ma fille. Ils vont ensemble visiter les vieilles villes, les cathedrales, les chateaux. "
Comme je n'avais aucune notion sur la hierarchie sociale, depuis longtemps l'impossibilite que mon pere trouvait a ce que nous frequentions Mme et Mlle Swann avait eu plutot pour effet, en me faisant imaginer entre elles et nous de grandes distances, de leur donner a mes yeux du prestige. Je regrettais que ma mere ne se teignit pas les cheveux et ne se mit pas de rouge aux levres comme j'avais entendu dire par notre voisine Mme Sazerat que Mme Swann le faisait pour plaire, non a son mari, mais a M. de Charlus, et je pensais que nous devions etre pour elle un objet de mepris, ce qui me peinait surtout a cause de Mlle Swann qu'on m'avait dit etre une si jolie petite fille et a laquelle je revais souvent en lui pretant chaque fois un meme visage arbitraire et charmant. Mais quand j'eus appris ce jour-la que Mlle Swann etait un etre d'une condition si rare, baignant comme dans son element naturel au milieu de tant de privileges, que quand elle demandait a ses parents s'il y avait quelqu'un a diner, on lui repondait par ces syllabes remplies de lumiere, par le nom de ce convive d'or qui n'etait pour elle qu'un vieil ami de sa famille : Bergotte ; que, pour elle, la causerie intime a table, ce qui correspondait a ce qu'etait pour moi la conversation de ma grand-tante, c'etaient des paroles de Bergotte sur tous ces sujets qu'il n'avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels j'aurais voulu l'ecouter rendre ses oracles ; et qu'enfin, quand elle allait visiter des villes, il cheminait a cote d'elle, inconnu et glorieux, comme les Dieux qui descendaient au milieu des mortels ; alors je sentis en meme temps que le prix d'un etre comme Mlle Swann, combien je lui paraitrais grossier et ignorant, et j'eprouvai si vivement la douceur et l'impossibilite qu'il y aurait pour moi a etre son ami, que je fus rempli a la fois de desir et de desespoir. Le plus souvent maintenant quand je pensais a elle, je la voyais devant le porche d'une cathedrale, m'expliquant la signification des statues, et, avec un sourire qui disait du bien de moi, me presentant comme son ami, a Bergotte. Et toujours le charme de toutes les idees que faisaient naitre en moi les cathedrales, le charme des coteaux de l'Ile-de-France et des plaines de la Normandie faisait refluer ses reflets sur l'image que je me formais de Mlle Swann : c'etait etre tout pret a l'aimer. Que nous croyions qu'un etre participe a une vie inconnue ou son amour nous ferait penetrer, c'est, de tout ce qu'exige l'amour pour naitre, ce a quoi il tient le plus, et qui lui fait faire bon marche du reste. Meme les femmes qui pretendent ne juger un homme que sur son physique, voient en ce physique l'emanation d'une vie speciale. C'est pourquoi elles aiment les militaires, les pompiers ; l'uniforme les rend moins difficiles pour le visage ; elles croient baiser sous la cuirasse un coeur different, aventureux et doux ; et un jeune souverain, un prince heritier, pour faire les plus flatteuses conquetes, dans les pays etrangers qu'il visite, n'a pas besoin du profil regulier qui serait peut-etre indispensable a un coulissier.
Tandis que je lisais au jardin, ce que ma grand-tante n'aurait pas compris que je fisse en dehors du dimanche, jour ou il est defendu de s'occuper a rien de serieux et ou elle ne cousait pas (un jour de semaine, elle m'aurait dit " comment tu t'amuses encore a lire, ce n'est pourtant pas dimanche " en donnant au mot amusement le sens d'enfantillage et de perte de temps), ma tante Leonie devisait avec Francoise, en attendant l'heure d'Eulalie. Elle lui annoncait qu'elle venait de voir passer Mme Goupil " sans parapluie, avec la robe de soie qu'elle s'est fait faire a Chateaudun. Si elle a loin a aller avant vepres elle pourrait bien la faire saucer ".
" Peut-etre, peut-etre " (ce qui signifiait peut-etre non), disait Francoise pour ne pas ecarter definitivement la possibilite d'une alternative plus favorable.
" Tiens, disait ma tante en se frappant le front, cela me fait penser que je n'ai point su si elle etait arrivee a l'eglise apres l'elevation. Il faudra que je pense a le demander a Eulalie Francoise, regardez-moi ce nuage noir derriere le clocher et ce mauvais soleil sur les ardoises, bien sur que la journee ne se passera pas sans pluie. Ce n'etait pas possible que ca reste comme ca, il faisait trop chaud. Et le plus tot sera le mieux, car tant que l'orage n'aura pas eclate, mon eau de Vichy ne descendra pas ", ajoutait ma tante dans l'esprit de qui le desir de hater la descente de l'eau de Vichy l'emportait infiniment sur la crainte de voir Mme Goupil gater sa robe.
" Peut-etre, peut-etre.
- Et c'est que, quand il pleut sur la place, il n'y a pas grand abri. Comment, trois heures ? s'ecriait tout a coup ma tante en palissant, mais alors les vepres sont commencees, j'ai oublie ma pepsine ! Je comprends maintenant pourquoi mon eau de Vichy me restait sur l'estomac. "
Et se precipitant sur un livre de messe relie en velours violet, monte d'or, et d'ou, dans sa hate, elle laissait s'echapper de ces images, bordees d'un bandeau de dentelle de papier jaunissante, qui marquent les pages des fetes, ma tante, tout en avalant ses gouttes commencait a lire au plus vite les textes sacres dont l'intelligence lui etait legerement obscurcie par l'incertitude de savoir si, prise aussi longtemps apres l'eau de Vichy, la pepsine serait encore capable de la rattraper et de la faire descendre. " Trois heures, c'est incroyable ce que le temps passe ! "
Un petit coup au carreau, comme si quelque chose l'avait heurte, suivi d'une ample chute legere comme de grains de sable qu'on eut laisses tomber d'une fenetre au-dessus, puis la chute s'etendant, se reglant, adoptant un rythme, devenant fluide, sonore, musicale, innombrable, universelle : c'etait la pluie.
" Eh bien ! Francoise, qu'est-ce que je disais ? Ce que cela tombe ! Mais je crois que j'ai entendu le grelot de la porte du jardin, allez donc voir qui est-ce qui peut etre dehors par un temps pareil. "
Francoise revenait :
" C'est Mme Amedee (ma grand-mere) qui a dit qu'elle allait faire un tour. Ca pleut pourtant fort.
- Cela ne me surprend point, disait ma tante en levant les yeux au ciel. J'ai toujours dit qu'elle n'avait point l'esprit fait comme tout le monde. J'aime mieux que ce soit elle que moi qui soit dehors en ce moment.
- Mme Amedee, c'est toujours tout l'extreme des autres ", disait Francoise avec douceur, reservant pour le moment ou elle serait seule avec les autres domestiques, de dire qu'elle croyait ma grand-mere un peu " piquee ".
" Voila le salut passe ! Eulalie ne viendra plus, soupirait ma tante ; ce sera le temps qui lui aura fait peur.
- Mais il n'est pas cinq heures, Madame Octave, il n'est que quatre heures et demie.
- Que quatre heures et demie ? et j'ai ete obligee de relever les petits rideaux pour avoir un mechant rayon de jour. A quatre heures et demie ! Huit jours avant les Rogations ! Ah ! ma pauvre Francoise, il faut que le Bon Dieu soit bien en colere apres nous. Aussi, le monde d'aujourd'hui en fait trop ! Comme disait mon pauvre Octave, on a trop oublie le Bon Dieu et il se venge. "
Une vive rougeur animait les joues de ma tante, c'etait Eulalie. Malheureusement, a peine venait-elle d'etre introduite que Francoise rentrait et avec un sourire qui avait pour but de se mettre elle-meme a l'unisson de la joie qu'elle ne doutait pas que ses paroles allaient causer a ma tante, articulant les syllabes pour montrer que, malgre l'emploi du style indirect, elle rapportait, en bonne domestique, les paroles memes dont avait daigne se servir le visiteur :
" M. le Cure serait enchante, ravi, si Madame Octave ne repose pas et pouvait le recevoir. M. le Cure ne veut pas deranger. M. le Cure est en bas, j'y ai dit d'entrer dans la salle. "
En realite, les visites du cure ne faisaient pas a ma tante un aussi grand plaisir que le supposait Francoise et l'air de jubilation dont celle-ci croyait devoir pavoiser son visage chaque fois qu'elle avait a l'annoncer ne repondait pas entierement au sentiment de la malade. Le cure (excellent homme avec qui je regrette de ne pas avoir cause davantage car s'il n'entendait rien aux arts, il connaissait beaucoup d'etymologies), habitue a donner aux visiteurs de marque des renseignements sur l'eglise (il avait meme l'intention d'ecrire un livre sur la paroisse de Combray), la fatiguait par des explications infinies et d'ailleurs toujours les memes. Mais quand elle arrivait ainsi juste en meme temps que celle d'Eulalie, sa visite devenait franchement desagreable a ma tante. Elle eut mieux aime bien profiter d'Eulalie et ne pas avoir tout le monde a la fois. Mais elle n'osait pas ne pas recevoir le cure et faisait seulement signe a Eulalie de ne pas s'en aller en meme temps que lui, qu'elle la garderait un peu seule quand il serait parti.
" Monsieur le Cure, qu'est-ce que l'on me disait, qu'il y a un artiste qui a installe son chevalet dans votre eglise pour copier un vitrail. Je peux dire que je suis arrivee a mon age sans avoir jamais entendu parler d'une chose pareille ! Qu'est-ce que le monde aujourd'hui va donc chercher ! Et ce qu'il y a de plus vilain dans l'eglise !
- Je n'irai pas jusqu'a dire que c'est ce qu'il y a de plus vilain, car s'il y a a Saint-Hilaire des parties qui meritent d'etre visitees, il y en a d'autres qui sont bien vieilles, dans ma pauvre basilique, la seule de tout le diocese qu'on n'ait meme pas restauree ! Mon Dieu, le porche est sale et antique, mais enfin d'un caractere majestueux ; passe meme pour les tapisseries d'Esther dont personnellement je ne donnerais pas deux sous, mais qui sont placees par les connaisseurs tout de suite apres celles de Sens. Je reconnais, d'ailleurs, qu'a cote de certains details un peu realistes, elles en presentent d'autres qui temoignent d'un veritable esprit d'observation. Mais qu'on ne vienne pas me parler des vitraux. Cela a-t-il du bon sens de laisser des fenetres qui ne donnent pas de jour et trompent meme la vue par ces reflets d'une couleur que je ne saurais definir, dans une eglise ou il n'y a pas deux dalles qui soient au meme niveau et qu'on se refuse a me remplacer sous pretexte que ce sont les tombes des abbes de Combray et des seigneurs de Guermantes, les anciens comtes de Brabant ? Les ancetres directs du duc de Guermantes d'aujourd'hui et aussi de la duchesse puisqu'elle est une demoiselle de Guermantes qui a epouse son cousin. " (Ma grand-mere qui a force de se desinteresser des personnes finissait par confondre tous les noms, chaque fois qu'on prononcait celui de la duchesse de Guermantes pretendait que ce devait etre une parente de Mme de Villeparisis. Tout le monde eclatait de rire ; elle tachait de se defendre en alleguant une certaine lettre de faire-part : " Il me semblait me rappeler qu'il y avait du Guermantes la-dedans. " Et pour une fois j'etais avec les autres contre elle, ne pouvant admettre qu'il y eut un lien entre son amie de pension et la descendante de Genevieve de Brabant.) " Voyez Roussainville, ce n'est plus aujourd'hui qu'une paroisse de fermiers, quoique dans l'Antiquite cette localite ait du un grand essor au commerce des chapeaux de feutre et des pendules. (Je ne suis pas certain de l'etymologie de Roussainville. Je croirais volontiers que le nom primitif etait Rouville (Radulfi villa) comme Chateauroux (Castrum Radulfi) mais je vous parlerai de cela une autre fois.) He bien ! l'eglise a des vitraux superbes, presque tous modernes, et cette imposante Entree de Louis-Philippe a Combray qui serait mieux a sa place a Combray meme, et qui vaut, dit-on, la fameuse verriere de Chartres. Je voyais meme hier le frere du docteur Percepied qui est amateur et qui la regarde comme d'un plus beau travail. Mais, comme je le lui disais a cet artiste qui semble du reste tres poli, qui est parait-il un veritable virtuose du pinceau, que lui trouvez-vous donc d'extraordinaire a ce vitrail, qui est encore un peu plus sombre que les autres ?
- Je suis sure que si vous le demandiez a Monseigneur ", disait mollement ma tante qui commencait a penser qu'elle allait etre fatiguee, " il ne vous refuserait pas un vitrail neuf.
- Comptez-y, Madame Octave, repondait le cure. Mais c'est justement Monseigneur qui a attache le grelot a cette malheureuse verriere en prouvant qu'elle represente Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes, le descendant direct de Genevieve de Brabant qui etait une demoiselle de Guermantes, recevant l'absolution de saint Hilaire.
- Mais je ne vois pas ou est saint Hilaire ?
- Mais si, dans le coin du vitrail vous n'avez jamais remarque une dame en robe jaune ? He bien ! c'est saint Hilaire qu'on appelle aussi, vous le savez, dans certaines provinces saint Illiers, saint Helier, et meme, dans le Jura, saint Ylie. Ces diverses corruptions de sanctus Hilarius ne sont pas du reste les plus curieuses de celles qui se sont produites dans les noms des bienheureux. Ainsi votre patronne, ma bonne Eulalie, sancta Eulalia, savez-vous ce qu'elle est devenue en Bourgogne ? Saint Eloi tout simplement : elle est devenue un saint. Voyez-vous, Eulalie, qu'apres votre mort on fasse de vous un homme ?
- Monsieur le Cure a toujours le mot pour rigoler.
- Le frere de Gilbert, Charles le Begue, prince pieux mais qui, ayant perdu de bonne heure son pere, Pepin l'Insense, mort des suites de sa maladie mentale, exercait le pouvoir supreme avec toute la presomption d'une jeunesse a qui la discipline a manque, des que la figure d'un particulier ne lui revenait pas dans une ville, y faisait massacrer jusqu'au dernier habitant. Gilbert voulant se venger de Charles fit bruler l'eglise de Combray, la primitive eglise alors, celle que Theodebert, en quittant avec sa cour la maison de campagne qu'il avait pres d'ici, a Thiberzy (Theodeberciacus), pour aller combattre les Burgondes, avait promis de batir au-dessus du tombeau de saint Hilaire, si le Bienheureux lui procurait la victoire. Il n'en reste que la crypte ou Theodore a du vous faire descendre, puisque Gilbert brula le reste. Ensuite il defit l'infortune Charles avec l'aide de Guillaume le Conquerant (le cure prononcait Guilome) ce qui fait que beaucoup d'Anglais viennent pour visiter. Mais il ne semble pas avoir su se concilier la sympathie des habitants de Combray, car ceux-ci se ruerent sur lui a la sortie de la messe et lui trancherent la tete. Du reste Theodore prete un petit livre qui donne les explications.
" Mais ce qui est incontestablement le plus curieux dans notre eglise, c'est le point de vue qu'on a du clocher et qui est grandiose. Certainement, pour vous qui n'etes pas tres forte, je ne vous conseillerais pas de monter nos quatre-vingt-dix-sept marches, juste la moitie du celebre dome de Milan. Il y a de quoi fatiguer une personne bien portante, d'autant plus qu'on monte plie en deux si on ne veut pas se casser la tete, et on ramasse avec ses effets toutes les toiles d'araignees de l'escalier. En tous cas il faudrait bien vous couvrir, ajoutait-il (sans apercevoir l'indignation que causait a ma tante l'idee qu'elle fut capable de monter dans le clocher), car il fait un de ces courants d'air une fois arrive la-haut ! Certaines personnes affirment y avoir ressenti le froid de la mort. N'importe, le dimanche il y a toujours des societes qui viennent meme de tres loin pour admirer la beaute du panorama et qui s'en retournent enchantees. Tenez, dimanche prochain, si le temps se maintient, vous trouveriez certainement du monde, comme ce sont les Rogations. Il faut avouer du reste qu'on jouit de la d'un coup d'oeil feerique, avec des sortes d'echappees sur la plaine qui ont un cachet tout particulier. Quand le temps est clair on peut distinguer jusqu'a Verneuil. Surtout on embrasse a la fois des choses qu'on ne peut voir habituellement que l'une sans l'autre, comme le cours de la Vivonne et les fosses de Saint-Assise-les-Combray, dont elle est separee par un rideau de grands arbres, ou encore comme les differents canaux de Jouy-le-Vicomte (Gaudiacus vice comitis, comme vous savez). Chaque fois que je suis alle a Jouy-le-Vicomte, j'ai bien vu un bout du canal, puis quand j'avais tourne une rue j'en voyais un autre, mais alors je ne voyais plus le precedent. J'avais beau les mettre ensemble par la pensee, cela ne me faisait pas grand effet. Du clocher de Saint-Hilaire c'est autre chose, c'est tout un reseau ou la localite est prise. Seulement on ne distingue pas d'eau, on dirait de grandes fentes qui coupent si bien la ville en quartiers, qu'elle est comme une brioche dont les morceaux tiennent ensemble mais sont deja decoupes. Il faudrait pour bien faire etre a la fois dans le clocher de Saint-Hilaire et a Jouy-le-Vicomte. "
Le cure avait tellement fatigue ma tante qu'a peine etait-il parti, elle etait obligee de renvoyer Eulalie.
" Tenez, ma pauvre Eulalie ", disait-elle d'une voix faible, en tirant une piece d'une petite bourse qu'elle avait a portee de sa main, " voila pour que vous ne m'oubliiez pas dans vos prieres.
- Ah ! mais Madame Octave, je ne sais pas si je dois, vous savez bien que ce n'est pas pour cela que je viens ! " disait Eulalie avec la meme hesitation et le meme embarras, chaque fois, que si c'etait la premiere, et avec une apparence de mecontentement qui egayait ma tante mais ne lui deplaisait pas, car si un jour Eulalie, en prenant la piece, avait un air un peu moins contrarie que de coutume, ma tante disait :
" Je ne sais pas ce qu'avait Eulalie ; je lui ai pourtant donne la meme chose que d'habitude, elle n'avait pas l'air contente.
- Je crois qu'elle n'a pourtant pas a se plaindre ", soupirait Francoise, qui avait une tendance a considerer comme de la menue monnaie tout ce que lui donnait ma tante pour elle ou pour ses enfants, et comme des tresors follement gaspilles pour une ingrate les piecettes mises chaque dimanche dans la main d'Eulalie, mais si discretement que Francoise n'arrivait jamais a les voir. Ce n'est pas que l'argent que ma tante donnait a Eulalie, Francoise l'eut voulu pour elle. Elle jouissait suffisamment de ce que ma tante possedait, sachant que les richesses de la maitresse du meme coup elevent et embellissent aux yeux de tous sa servante ; et qu'elle, Francoise, etait insigne et glorifiee dans Combray, Jouy-le-Vicomte et autres lieux, pour les nombreuses fermes de ma tante, les visites frequentes et prolongees du cure, le nombre singulier des bouteilles d'eau de Vichy consommees. Elle n'etait avare que pour ma tante ; si elle avait gere sa fortune, ce qui eut ete son reve, elle l'aurait preservee des entreprises d'autrui avec une ferocite maternelle. Elle n'aurait pourtant pas trouve grand mal a ce que ma tante, qu'elle savait incurablement genereuse, se fut laissee aller a donner, si au moins c'avait ete a des riches. Peut-etre pensait-elle que ceux-la, n'ayant pas besoin des cadeaux de ma tante, ne pouvaient etre soupconnes de l'aimer a cause d'eux. D'ailleurs offerts a des personnes d'une grande position de fortune, a Mme Sazerat, a M. Swann, a M. Legrandin, a Mme Goupil, a des personnes " de meme rang " que ma tante et qui " allaient bien ensemble ", ils lui apparaissaient comme faisant partie des usages de cette vie etrange et brillante des gens riches qui chassent, se donnent des bals, se font des visites et qu'elle admirait en souriant. Mais il n'en allait plus de meme si les beneficiaires de la generosite de ma tante etaient de ceux que Francoise appelait " des gens comme moi, des gens qui ne sont pas plus que moi " et qui etaient ceux qu'elle meprisait le plus a moins qu'ils ne l'appelassent " Madame Francoise " et ne se considerassent comme etant " moins qu'elle ". Et quand elle vit que, malgre ses conseils, ma tante n'en faisait qu'a sa tete et jetait l'argent - Francoise le croyait du moins - pour des creatures indignes, elle commenca a trouver bien petits les dons que ma tante lui faisait en comparaison des sommes imaginaires prodiguees a Eulalie. Il n'y avait pas dans les environs de Combray de ferme si consequente que Francoise ne supposat qu'Eulalie eut pu facilement l'acheter, avec tout ce que lui rapportaient ses visites. Il est vrai qu'Eulalie faisait la meme estimation des richesses immenses et cachees de Francoise. Habituellement, quand Eulalie etait partie, Francoise prophetisait sans bienveillance sur son compte. Elle la haissait, mais elle la craignait et se croyait tenue, quand elle etait la, a lui faire " bon visage ". Elle se rattrapait apres son depart, sans la nommer jamais a vrai dire, mais en proferant des oracles sibyllins, ou des sentences d'un caractere general telles que celles de l'Ecclesiaste, mais dont l'application ne pouvait echapper a ma tante. Apres avoir regarde par le coin du rideau si Eulalie avait referme la porte : " Les personnes flatteuses savent se faire bien venir et ramasser les pepettes ; mais patience, le Bon Dieu les punit tout par un beau jour ", disait-elle avec le regard lateral et l'insinuation de Joas pensant exclusivement a Athalie quand il dit :
Le bonheur des mechants comme un torrent s'ecoule.
Mais quand le cure etait venu aussi et que sa visite interminable avait epuise les forces de ma tante, Francoise sortait de la chambre derriere Eulalie et disait :
" Madame Octave, je vous laisse reposer, vous avez l'air beaucoup fatiguee. "
Et ma tante ne repondait meme pas, exhalant un soupir qui semblait devoir etre le dernier, les yeux clos, comme morte. Mais a peine Francoise etait-elle descendue que quatre coups donnes avec la plus grande violence, retentissaient dans la maison et ma tante, dressee sur son lit criait :
" Est-ce qu'Eulalie est deja partie ? Croyez-vous que j'ai oublie de lui demander si Mme Goupil etait arrivee a la messe avant l'elevation ! Courez vite apres elle ! "
Mais Francoise revenait n'ayant pu rattraper Eulalie.
" C'est contrariant, disait ma tante en hochant la tete. La seule chose importante que j'avais a lui demander ! "
Ainsi passait la vie pour ma tante Leonie, toujours identique, dans la douce uniformite de ce qu'elle appelait avec un dedain affecte et une tendresse profonde, son " petit traintrain ". Preserve par tout le monde, non seulement a la maison, ou chacun ayant eprouve l'inutilite de lui conseiller une meilleure hygiene, s'etait peu a peu resigne a le respecter, mais meme dans le village ou, a trois rues de nous, l'emballeur, avant de clouer ses caisses, faisait demander a Francoise si ma tante ne " reposait pas " - ce traintrain fut pourtant trouble une fois cette annee-la. Comme un fruit cache qui serait parvenu a maturite sans qu'on s'en apercut et se detacherait spontanement, survint une nuit la delivrance de la fille de cuisine. Mais ses douleurs etaient intolerables, et comme il n'y avait pas de sage-femme a Combray, Francoise dut partir avant le jour en chercher une a Thiberzy. Ma tante, a cause des cris de la fille de cuisine, ne put reposer, et Francoise, malgre la courte distance, n'etant revenue que tres tard, lui manqua beaucoup. Aussi, ma mere me dit-elle dans la matinee : " Monte donc voir si ta tante n'a besoin de rien. " J'entrai dans la premiere piece et, par la porte ouverte, vis ma tante, couchee sur le cote, qui dormait ; je l'entendis ronfler legerement. J'allais m'en aller doucement mais sans doute le bruit que j'avais fait etait intervenu dans son sommeil et en avait " change la vitesse ", comme on dit pour les automobiles, car la musique du ronflement s'interrompit une seconde et reprit un ton plus bas, puis elle s'eveilla et tourna a demi son visage que je pus voir alors ; il exprimait une sorte de terreur ; elle venait evidemment d'avoir un reve affreux ; elle ne pouvait me voir de la facon dont elle etait placee, et je restais la ne sachant si je devais m'avancer ou me retirer ; mais deja elle semblait revenue au sentiment de la realite et avait reconnu le mensonge des visions qui l'avaient effrayee ; un sourire de joie, de pieuse reconnaissance envers Dieu qui permet que la vie soit moins cruelle que les reves, eclaira faiblement son visage, et avec cette habitude qu'elle avait prise de se parler a mi-voix a elle-meme quand elle se croyait seule, elle murmura : " Dieu soit loue ! nous n'avons comme tracas que la fille de cuisine qui accouche. Voila-t-il pas que je revais que mon pauvre Octave etait ressuscite et qu'il voulait me faire faire une promenade tous les jours ! " Sa main se tendit vers son chapelet qui etait sur la petite table, mais le sommeil recommencant ne lui laissa pas la force de l'atteindre : elle se rendormit, tranquillisee, et je sortis a pas de loup de la chambre sans qu'elle ni personne eut jamais appris ce que j'avais entendu.
Quand je dis qu'en dehors d'evenements tres rares, comme cet accouchement, le traintrain de ma tante ne subissait jamais aucune variation, je ne parle pas de celles qui, se repetant toujours identiques a des intervalles reguliers, n'introduisaient au sein de l'uniformite qu'une sorte d'uniformite secondaire. C'est ainsi que tous les samedis, comme Francoise allait dans l'apres-midi au marche de Roussainville-le-Pin, le dejeuner etait pour tout le monde, une heure plus tot. Et ma tante avait si bien pris l'habitude de cette derogation hebdomadaire a ses habitudes, qu'elle tenait a cette habitude-la autant qu'aux autres. Elle y etait si bien " routinee ", comme disait Francoise, que s'il lui avait fallu un samedi, attendre pour dejeuner l'heure habituelle, cela l'eut autant " derangee " que si elle avait du, un autre jour, avancer son dejeuner a l'heure du samedi. Cette avance du dejeuner donnait d'ailleurs au samedi, pour nous tous, une figure particuliere, indulgente, et assez sympathique. Au moment ou d'habitude on a encore une heure a vivre avant la detente du repas, on savait que, dans quelques secondes, on allait voir arriver des endives precoces, une omelette de faveur, un bifteck immerite. Le retour de ce samedi asymetrique etait un de ces petits evenements interieurs, locaux, presque civiques qui, dans les vies tranquilles et les societes fermees, creent une sorte de lien national et deviennent le theme favori des conversations, des plaisanteries, des recits exageres a plaisir ; il eut ete le noyau tout pret pour un cycle legendaire si l'un de nous avait eu la tete epique. Des le matin, avant d'etre habilles, sans raison, pour le plaisir d'eprouver la force de la solidarite, on se disait les uns aux autres avec bonne humeur, avec cordialite, avec patriotisme : " Il n'y a pas de temps a perdre, n'oublions pas que c'est samedi ! " cependant que ma tante, conferant avec Francoise et songeant que la journee serait plus longue que d'habitude, disait : " Si vous leur faisiez un beau morceau de veau, comme c'est samedi. " Si a dix heures et demie un distrait tirait sa montre en disant : " Allons, encore une heure et demie avant le dejeuner ", chacun etait enchante d'avoir a lui dire : " Mais voyons, a quoi pensez-vous, vous oubliez que c'est samedi ! " ; on en riait encore un quart d'heure apres et on se promettait de monter raconter cet oubli a ma tante pour l'amuser. Le visage du ciel meme semblait change. Apres le dejeuner, le soleil, conscient que c'etait samedi, flanait une heure de plus au haut du ciel, et quand quelqu'un, pensant qu'on etait en retard pour la promenade, disait : " Comment, seulement deux heures ? " en voyant passer les deux coups du clocher de Saint-Hilaire (qui ont l'habitude de ne rencontrer encore personne dans les chemins desertes a cause du repas de midi ou de la sieste, le long de la riviere vive et blanche que le pecheur meme a abandonnee, et passent solitaires dans le ciel vacant ou ne restent que quelques nuages paresseux), tout le monde en choeur lui repondait : " Mais ce qui vous trompe, c'est qu'on a dejeune une heure plus tot, vous savez bien que c'est samedi ! " La surprise d'un barbare (nous appelions ainsi tous les gens qui ne savaient pas ce qu'avait de particulier le samedi) qui, etant venu a onze heures pour parler a mon pere, nous avait trouves a table, etait une des choses qui, dans sa vie, avaient le plus egaye Francoise. Mais si elle trouvait amusant que le visiteur interloque ne sut pas que nous dejeunions plus tot le samedi, elle trouvait plus comique encore (tout en sympathisant du fond du coeur avec ce chauvinisme etroit) que mon pere, lui, n'eut pas eu l'idee que ce barbare pouvait l'ignorer et eut repondu sans autre explication a son etonnement de nous voir deja dans la salle a manger : " Mais voyons, c'est samedi ! " Parvenue a ce point de son recit, elle essuyait des larmes d'hilarite et pour accroitre le plaisir qu'elle eprouvait, elle prolongeait le dialogue, inventait ce qu'avait repondu le visiteur a qui ce " samedi " n'expliquait rien. Et bien loin de nous plaindre de ses additions, elles ne nous suffisaient pas encore et nous disions : " Mais il me semblait qu'il avait dit aussi autre chose. C'etait plus long la premiere fois quand vous l'avez raconte. " Ma grand-tante elle-meme laissait son ouvrage, levait la tete et regardait par-dessus son lorgnon.
Le samedi avait encore ceci de particulier que ce jour-la, pendant le mois de mai, nous sortions apres le diner pour aller au " mois de Marie ".
Comme nous y rencontrions parfois M. Vinteuil, tres severe pour le " genre deplorable des jeunes gens negliges, dans les idees de l'epoque actuelle ", ma mere prenait garde que rien ne clochat dans ma tenue, puis on partait pour l'eglise. C'est au mois de Marie que je me souviens d'avoir commence a aimer les aubepines. N'etant pas seulement dans l'eglise, si sainte, mais ou nous avions le droit d'entrer, posees sur l'autel meme, inseparables des mysteres a la celebration desquels elles prenaient part, elles faisaient courir au milieu des flambeaux et des vases sacres leurs branches attachees horizontalement les unes aux autres en un appret de fete, et qu'enjolivaient encore les festons de leur feuillage sur lequel etaient semes a profusion, comme sur une traine de mariee, de petits bouquets de boutons d'une blancheur eclatante. Mais, sans oser les regarder qu'a la derobee, je sentais que ces apprets pompeux etaient vivants et que c'etait la nature elle-meme qui, en creusant ces decoupures dans les feuilles, en ajoutant l'ornement supreme de ces blancs boutons, avait rendu cette decoration digne de ce qui etait a la fois une rejouissance populaire et une solennite mystique. Plus haut s'ouvraient leurs corolles ca et la avec une grace insouciante, retenant si negligemment comme un dernier et vaporeux atour le bouquet d'etamines, fines comme des fils de la Vierge, qui les embrumait tout entieres, qu'en suivant, qu'en essayant de mimer au fond de moi le geste de leur efflorescence, je l'imaginais comme si c'avait ete le mouvement de tete etourdi et rapide, au regard coquet, aux pupilles diminuees, d'une blanche jeune fille, distraite et vive. M. Vinteuil etait venu avec sa fille se placer a cote de nous. D'une bonne famille, il avait ete le professeur de piano des soeurs de ma grand-mere et quand, apres la mort de sa femme et un heritage qu'il avait fait, il s'etait retire aupres de Combray, on le recevait souvent a la maison. Mais d'une pudibonderie excessive, il cessa de venir pour ne pas rencontrer Swann qui avait fait ce qu'il appelait " un mariage deplace, dans le gout du jour ". Ma mere, ayant appris qu'il composait, lui avait dit par amabilite que, quand elle irait le voir, il faudrait qu'il lui fit entendre quelque chose de lui. M. Vinteuil en aurait eu beaucoup de joie, mais il poussait la politesse et la bonte jusqu'a de tels scrupules que, se mettant toujours a la place des autres, il craignait de les ennuyer et de leur paraitre egoiste s'il suivait ou seulement laissait deviner son desir. Le jour ou mes parents etaient alles chez lui en visite, je les avais accompagnes, mais ils m'avaient permis de rester dehors, et comme la maison de M. Vinteuil, Montjouvain, etait en contrebas d'un monticule buissonneux, ou je m'etais cache, je m'etais trouve de plain-pied avec le salon du second etage, a cinquante centimetres de la fenetre. Quand on etait venu lui annoncer mes parents, j'avais vu M. Vinteuil se hater de mettre en evidence sur le piano un morceau de musique. Mais une fois mes parents entres, il l'avait retire et mis dans un coin. Sans doute avait-il craint de leur laisser supposer qu'il n'etait heureux de les voir que pour leur jouer de ses compositions. Et chaque fois que ma mere etait revenue a la charge au cours de la visite, il avait repete plusieurs fois : " Mais je ne sais qui a mis cela sur le piano, ce n'est pas sa place ", et avait detourne la conversation sur d'autres sujets, justement parce que ceux-la l'interessaient moins. Sa seule passion etait pour sa fille et celle-ci qui avait l'air d'un garcon paraissait si robuste qu'on ne pouvait s'empecher de sourire en voyant les precautions que son pere prenait pour elle, ayant toujours des chales supplementaires a lui jeter sur les epaules. Ma grand-mere faisait remarquer quelle expression douce, delicate, presque timide passait souvent dans les regards de cette enfant si rude, dont le visage etait seme de taches de son. Quand elle venait de prononcer une parole elle l'entendait avec l'esprit de ceux a qui elle l'avait dite, s'alarmait des malentendus possibles et on voyait s'eclairer, se decouper comme par transparence, sous la figure hommasse du " bon diable ", les traits plus fins d'une jeune fille eploree.
Quand, au moment de quitter l'eglise, je m'agenouillai devant l'autel, je sentis tout d'un coup, en me relevant, s'echapper des aubepines une odeur amere et douce d'amandes, et je remarquai alors sur les fleurs de petites places plus blondes, sous lesquelles je me figurai que devait etre cachee cette odeur comme sous les parties gratinees le gout d'une frangipane ou sous leurs taches de rousseur celui des joues de Mlle Vinteuil. Malgre la silencieuse immobilite des aubepines, cette intermittente odeur etait comme le murmure de leur vie intense dont l'autel vibrait ainsi qu'une haie agreste visitee par de vivantes antennes, auxquelles on pensait en voyant certaines etamines presque rousses qui semblaient avoir garde la virulence printaniere, le pouvoir irritant, d'insectes aujourd'hui metamorphoses en fleurs.
Nous causions un moment avec M. Vinteuil devant le porche en sortant de l'eglise. Il intervenait entre les gamins qui se chamaillaient sur la place, prenait la defense des petits, faisait des sermons aux grands. Si sa fille nous disait de sa grosse voix combien elle avait ete contente de nous voir, aussitot il semblait qu'en elle-meme une soeur plus sensible rougissait de ce propos de bon garcon etourdi qui avait pu nous faire croire qu'elle sollicitait d'etre invitee chez nous. Son pere lui jetait un manteau sur les epaules, ils montaient dans un petit buggy qu'elle conduisait elle-meme et tous deux retournaient a Montjouvain. Quant a nous, comme c'etait le lendemain dimanche et qu'on ne se leverait que pour la grand-messe, s'il faisait clair de lune et que l'air fut chaud, au lieu de nous faire rentrer directement, mon pere, par amour de la gloire, nous faisait faire par le calvaire une longue promenade, que le peu d'aptitude de ma mere a s'orienter et a se reconnaitre dans son chemin, lui faisait considerer comme la prouesse d'un genie strategique. Parfois nous allions jusqu'au viaduc, dont les enjambees de pierre commencaient a la gare et me representaient l'exil et la detresse hors du monde civilise parce que chaque annee en venant de Paris, on nous recommandait de faire bien attention, quand ce serait Combray, de ne pas laisser passer la station, d'etre prets d'avance car le train repartait au bout de deux minutes et s'engageait sur le viaduc au-dela des pays chretiens dont Combray marquait pour moi l'extreme limite. Nous revenions par le boulevard de la gare, ou etaient les plus agreables villas de la commune. Dans chaque jardin le clair de lune, comme Hubert Robert, semait ses degres rompus de marbre blanc, ses jets d'eau, ses grilles entrouvertes. Sa lumiere avait detruit le bureau du Telegraphe. Il n'en subsistait plus qu'une colonne a demi brisee, mais qui gardait la beaute d'une ruine immortelle. Je trainais la jambe, je tombais de sommeil, l'odeur des tilleuls qui embaumait m'apparaissait comme une recompense qu'on ne pouvait obtenir qu'au prix des plus grandes fatigues et qui n'en valait pas la peine. De grilles fort eloignees les unes des autres, des chiens reveilles par nos pas solitaires faisaient alterner des aboiements comme il m'arrive encore quelquefois d'en entendre le soir, et entre lesquels dut venir (quand sur son emplacement on crea le jardin public de Combray) se refugier le boulevard de la gare, car, ou que je me trouve, des qu'ils commencent a retentir et a se repondre, je l'apercois, avec ses tilleuls et son trottoir eclaire par la lune.
Tout d'un coup mon pere nous arretait et demandait a ma mere : " Ou sommes-nous ? " Epuisee par la marche, mais fiere de lui, elle lui avouait tendrement qu'elle n'en savait absolument rien. Il haussait les epaules et riait. Alors, comme s'il l'avait sortie de la poche de son veston avec sa clef, il nous montrait debout devant nous la petite porte de derriere de notre jardin qui etait venue avec le coin de la rue du Saint-Esprit nous attendre au bout de ces chemins inconnus. Ma mere lui disait avec admiration : " Tu es extraordinaire ! " Et a partir de cet instant, je n'avais plus un seul pas a faire, le sol marchait pour moi dans ce jardin ou depuis si longtemps mes actes avaient cesse d'etre accompagnes d'attention volontaire : l'Habitude venait de me prendre dans ses bras et me portait jusqu'a mon lit comme un petit enfant.
Si la journee du samedi, qui commencait une heure plus tot, et ou elle etait privee de Francoise, passait plus lentement qu'une autre pour ma tante, elle en attendait pourtant le retour avec impatience depuis le commencement de la semaine, comme contenant toute la nouveaute et la distraction que fut encore capable de supporter son corps affaibli et maniaque. Et ce n'est pas cependant qu'elle n'aspirat parfois a quelque plus grand changement, qu'elle n'eut de ces heures d'exception ou l'on a soif de quelque chose d'autre que ce qui est, et ou ceux que le manque d'energie ou d'imagination empeche de tirer d'eux-memes un principe de renovation, demandent a la minute qui vient, au facteur qui sonne, de leur apporter du nouveau, fut-ce du pire, une emotion, une douleur ; ou la sensibilite, que le bonheur a fait taire comme une harpe oisive, veut resonner sous une main, meme brutale, et dut-elle en etre brisee ; ou la volonte, qui a si difficilement conquis le droit d'etre livree sans obstacle a ses desirs, a ses peines, voudrait jeter les renes entre les mains d'evenements imperieux, fussent-ils cruels. Sans doute, comme les forces de ma tante, taries a la moindre fatigue, ne lui revenaient que goutte a goutte au sein de son repos, le reservoir etait tres long a remplir, et il se passait des mois avant qu'elle eut ce leger trop-plein que d'autres derivent dans l'activite et dont elle etait incapable de savoir et de decider comment user. Je ne doute pas qu'alors - comme le desir de la remplacer par des pommes de terre bechamel finissait au bout de quelque temps par naitre du plaisir meme que lui causait le retour quotidien de la puree dont elle ne se " fatiguait " pas - elle ne tirat de l'accumulation de ces jours monotones auxquels elle tenait tant, l'attente d'un cataclysme domestique limite a la duree d'un moment mais qui la forcerait d'accomplir une fois pour toutes un de ces changements dont elle reconnaissait qu'ils lui seraient salutaires et auxquels elle ne pouvait d'elle-meme se decider. Elle nous aimait veritablement, elle aurait eu plaisir a nous pleurer ; survenant a un moment ou elle se sentait bien et n'etait pas en sueur, la nouvelle que la maison etait la proie d'un incendie ou nous avions deja tous peri et qui n'allait plus bientot laisser subsister une seule pierre des murs, mais auquel elle aurait eu tout le temps d'echapper sans se presser, a condition de se lever tout de suite, a du souvent hanter ses esperances comme unissant aux avantages secondaires de lui faire savourer dans un long regret toute sa tendresse pour nous, et d'etre la stupefaction du village en conduisant notre deuil, courageuse et accablee, moribonde debout, celui bien plus precieux de la forcer au bon moment, sans temps a perdre, sans possibilite d'hesitation enervante, a aller passer l'ete dans sa jolie ferme de Mirougrain, ou il y avait une chute d'eau. Comme n'etait jamais survenu aucun evenement de ce genre, dont elle meditait certainement la reussite quand elle etait seule absorbee dans ses innombrables jeux de patience (et qui l'eut desesperee au premier commencement de realisation, au premier de ces petits faits imprevus, de cette parole annoncant une mauvaise nouvelle et dont on ne peut plus jamais oublier l'accent, de tout ce qui porte l'empreinte de la mort reelle, bien differente de sa possibilite logique et abstraite), elle se rabattait pour rendre de temps en temps sa vie plus interessante, a y introduire des peripeties imaginaires qu'elle suivait avec passion. Elle se plaisait a supposer tout d'un coup que Francoise la volait, qu'elle recourait a la ruse pour s'en assurer, la prenait sur le fait ; habituee, quand elle faisait seule des parties de cartes, a jouer a la fois son jeu et le jeu de son adversaire, elle se prononcait a elle-meme les excuses embarrassees de Francoise et y repondait avec tant de feu et d'indignation que l'un de nous, entrant a ces moments-la, la trouvait en nage, les yeux etincelants, ses faux cheveux deplaces laissant voir son front chauve. Francoise entendit peut-etre parfois de la chambre voisine de mordants sarcasmes qui s'adressaient a elle et dont l'invention n'eut pas soulage suffisamment ma tante s'ils etaient restes a l'etat purement immateriel, et si en les murmurant a mi-voix elle ne leur eut donne plus de realite. Quelquefois, ce " spectacle dans un lit " ne suffisait meme pas a ma tante, elle voulait faire jouer ses pieces. Alors, un dimanche, toutes portes mysterieusement fermees, elle confiait a Eulalie ses doutes sur la probite de Francoise, son intention de se defaire d'elle, et une autre fois, a Francoise ses soupcons de l'infidelite d'Eulalie a qui la porte serait bientot fermee ; quelques jours apres elle etait degoutee de sa confidente de la veille et racoquinee avec le traitre, lesquels d'ailleurs, pour la prochaine representation, echangeraient leurs emplois. Mais les soupcons que pouvait parfois lui inspirer Eulalie, n'etaient qu'un feu de paille et tombaient vite, faute d'aliment, Eulalie n'habitant pas la maison. Il n'en etait pas de meme de ceux qui concernaient Francoise, que ma tante sentait perpetuellement sous le meme toit qu'elle, sans que, par crainte de prendre froid si elle sortait de son lit, elle osat descendre a la cuisine se rendre compte s'ils etaient fondes. Peu a peu son esprit n'eut plus d'autre occupation que de chercher a deviner ce qu'a chaque moment pouvait faire, et chercher a lui cacher, Francoise. Elle remarquait les plus furtifs mouvements de physionomie de celle-ci, une contradiction dans ses paroles, un desir qu'elle semblait dissimuler. Et elle lui montrait qu'elle l'avait demasquee, d'un seul mot qui faisait palir Francoise et que ma tante semblait trouver, a enfoncer au coeur de la malheureuse, un divertissement cruel. Et le dimanche suivant, une revelation d'Eulalie - comme ces decouvertes qui ouvrent tout d'un coup un champ insoupconne a une science naissante et qui se trainait dans l'orniere - prouvait a ma tante qu'elle etait dans ses suppositions bien au-dessous de la verite. " Mais Francoise doit le savoir maintenant que vous y avez donne une voiture. - Que je lui ai donne une voiture ! s'ecriait ma tante. - Ah ! mais je ne sais pas, moi, je croyais, je l'avais vue qui passait maintenant en caleche, fiere comme Artaban, pour aller au marche de Roussainville. J'avais cru que c'etait Mme Octave qui lui avait donne. " Peu a peu Francoise et ma tante, comme la bete et le chasseur, ne cessaient plus de tacher de prevenir les ruses l'une de l'autre. Ma mere craignait qu'il ne se developpat chez Francoise une veritable haine pour ma tante qui l'offensait le plus durement qu'elle le pouvait. En tous cas Francoise attachait de plus en plus aux moindres paroles, aux moindres gestes de ma tante une attention extraordinaire. Quand elle avait quelque chose a lui demander, elle hesitait longtemps sur la maniere dont elle devait s'y prendre. Et quand elle avait profere sa requete, elle observait ma tante a la derobee, tachant de deviner dans l'aspect de sa figure ce que celle-ci avait pense et deciderait. Et ainsi - tandis que quelque artiste qui, lisant les Memoires du XVIIe siecle et desirant de se rapprocher du grand Roi, croit marcher dans cette voie en se fabriquant une genealogie qui le fait descendre d'une famille historique ou en entretenant une correspondance avec un des souverains actuels de l'Europe, tourne precisement le dos a ce qu'il a le tort de chercher sous des formes identiques et par consequent mortes - une vieille dame de province qui ne faisait qu'obeir sincerement a d'irresistibles manies et a une mechancete nee de l'oisivete, voyait sans avoir jamais pense a Louis XIV, les occupations les plus insignifiantes de sa journee, concernant son lever, son dejeuner, son repos, prendre par leur singularite despotique un peu de l'interet de ce que Saint-Simon appelait la " mecanique " de la vie a Versailles, et pouvait croire aussi que ses silences, une nuance de bonne humeur ou de hauteur dans sa physionomie, etaient de la part de Francoise l'objet d'un commentaire aussi passionne, aussi craintif que l'etaient le silence, la bonne humeur, la hauteur du Roi quand un courtisan, ou meme les plus grands seigneurs, lui avaient remis une supplique, au detour d'une allee, a Versailles.
Un dimanche, ou ma tante avait eu la visite simultanee du cure et d'Eulalie, et s'etait ensuite reposee, nous etions tous montes lui dire bonsoir et maman lui adressait ses condoleances sur la mauvaise chance qui amenait toujours ses visiteurs a la meme heure :
" Je sais que les choses se sont encore mal arrangees tantot, Leonie, lui dit-elle avec douceur, vous avez eu tout votre monde a la fois. "
Ce que ma grand-tante interrompit par : " Abondance de biens " car depuis que sa fille etait malade elle croyait devoir la remonter en lui presentant toujours tout par le bon cote. Mais mon pere prenant la parole :
" Je veux profiter, dit-il, de ce que toute la famille est reunie pour vous faire un recit sans avoir besoin de le recommencer a chacun. J'ai peur que nous ne soyons faches avec Legrandin : il m'a a peine dit bonjour ce matin. "
Je ne restai pas pour entendre le recit de mon pere, car j'etais justement avec lui apres la messe quand nous avions rencontre M. Legrandin, et je descendis a la cuisine demander le menu du diner qui tous les jours me distrayait comme les nouvelles qu'on lit dans un journal et m'excitait a la facon d'un programme de fete. Comme M. Legrandin avait passe pres de nous en sortant de l'eglise, marchant a cote d'une chatelaine du voisinage que nous ne connaissions que de vue, mon pere avait fait un salut a la fois amical et reserve, sans que nous nous arretions ; M. Legrandin avait a peine repondu, d'un air etonne, comme s'il ne nous reconnaissait pas, et avec cette perspective du regard particuliere aux personnes qui ne veulent pas etre aimables et qui, du fond subitement prolonge de leurs yeux, ont l'air de vous apercevoir comme au bout d'une route interminable et a une si grande distance qu'elles se contentent de vous adresser un signe de tete minuscule pour le proportionner a vos dimensions de marionnette.
Or, la dame qu'accompagnait Legrandin etait une personne vertueuse et consideree ; il ne pouvait etre question qu'il fut en bonne fortune et gene d'etre surpris, et mon pere se demandait comment il avait pu mecontenter Legrandin. " Je regretterais d'autant plus de le savoir fache, dit mon pere, qu'au milieu de tous ces gens endimanches il a, avec son petit veston droit, sa cravate molle, quelque chose de si peu apprete, de si vraiment simple, et un air presque ingenu qui est tout a fait sympathique. " Mais le conseil de famille fut unanimement d'avis que mon pere s'etait fait une idee, ou que Legrandin, a ce moment-la, etait absorbe par quelque pensee. D'ailleurs la crainte de mon pere fut dissipee des le lendemain soir. Comme nous revenions d'une grande promenade, nous apercumes pres du Pont-Vieux Legrandin, qui a cause des fetes, restait plusieurs jours a Combray. Il vint a nous la main tendue : " Connaissez-vous, monsieur le liseur, me demanda-t-il, ce vers de Paul Desjardins :
Les bois sont deja noirs, le ciel est encor bleu.
N'est-ce pas la fine notation de cette heure-ci ? Vous n'avez peut-etre jamais lu Paul Desjardins. Lisez-le, mon enfant ; aujourd'hui il se mue, me dit-on, en frere precheur, mais ce fut longtemps un aquarelliste limpide...
Les bois sont deja noirs, le ciel est encor bleu...
Que le ciel reste toujours bleu pour vous, mon jeune ami ; et meme a l'heure, qui vient pour moi maintenant, ou les bois sont deja noirs, ou la nuit tombe vite, vous vous consolerez comme je fais en regardant du cote du ciel. " Il sortit de sa poche une cigarette, resta longtemps les yeux a l'horizon. " Adieu, les camarades ", nous dit-il tout a coup, et il nous quitta.
A cette heure ou je descendais apprendre le menu, le diner etait deja commence, et Francoise, commandant aux forces de la nature devenues ses aides, comme dans les feeries ou les geants se font engager comme cuisiniers, frappait la houille, donnait a la vapeur des pommes de terre a etuver et faisait finir a point par le feu les chefs-d'oeuvre culinaires d'abord prepares dans des recipients de ceramistes qui allaient des grandes cuves, marmites, chaudrons et poissonnieres, aux terrines pour le gibier, moules a patisserie, et petits pots de creme en passant par une collection complete de casseroles de toutes dimensions. Je m'arretais a voir sur la table, ou la fille de cuisine venait de les ecosser, les petits pois alignes et nombres comme des billes vertes dans un jeu ; mais mon ravissement etait devant les asperges, trempees d'outremer et de rose et dont l'epi, finement pignoche de mauve et d'azur, se degrade insensiblement jusqu'au pied - encore souille pourtant du sol de leur plant - par des irisations qui ne sont pas de la terre. Il me semblait que ces nuances celestes trahissaient les delicieuses creatures qui s'etaient amusees a se metamorphoser en legumes et qui, a travers le deguisement de leur chair comestible et ferme, laissaient apercevoir en ces couleurs naissantes d'aurore, en ces ebauches d'arc-en-ciel, en cette extinction de soirs bleus, cette essence precieuse que je reconnaissais encore quand, toute la nuit qui suivait un diner ou j'en avais mange, elles jouaient, dans leurs farces poetiques et grossieres comme une feerie de Shakespeare, a changer mon pot de chambre en un vase de parfum.
La pauvre Charite de Giotto, comme l'appelait Swann, chargee par Francoise de les " plumer ", les avait pres d'elle dans une corbeille, son air etait douloureux, comme si elle ressentait tous les malheurs de la terre ; et les legeres couronnes d'azur qui ceignaient les asperges au-dessus de leurs tuniques de rose etaient finement dessinees, etoile par etoile, comme le sont dans la fresque les fleurs bandees autour du front ou piquees dans la corbeille de la Vertu de Padoue. Et cependant, Francoise tournait a la broche un de ces poulets, comme elle seule savait en rotir, qui avaient porte loin dans Combray l'odeur de ses merites, et qui, pendant qu'elle nous les servait a table, faisaient predominer la douceur dans ma conception speciale de son caractere, l'arome de cette chair qu'elle savait rendre si onctueuse et si tendre n'etant pour moi que le propre parfum d'une de ses vertus.
Mais le jour ou, pendant que mon pere consultait le conseil de famille sur la rencontre de Legrandin, je descendis a la cuisine, etait un de ceux ou la Charite de Giotto, tres malade de son accouchement recent, ne pouvait se lever ; Francoise, n'etant plus aidee, etait en retard. Quand je fus en bas, elle etait en train, dans l'arriere-cuisine qui donnait sur la basse-cour, de tuer un poulet qui, par sa resistance desesperee et bien naturelle, mais accompagnee par Francoise hors d'elle, tandis qu'elle cherchait a lui fendre le cou sous l'oreille, des cris de " sale bete ! sale bete ! ", mettait la sainte douceur et l'onction de notre servante un peu moins en lumiere qu'il n'eut fait, au diner du lendemain, par sa peau brodee d'or comme une chasuble et son jus precieux egoutte d'un ciboire. Quand il fut mort, Francoise recueillit le sang qui coulait sans noyer sa rancune, eut encore un sursaut de colere, et regardant le cadavre de son ennemi, dit une derniere fois : " Sale bete ! " Je remontai tout tremblant ; j'aurais voulu qu'on mit Francoise tout de suite a la porte. Mais qui m'eut fait des boules aussi chaudes, du cafe aussi parfume, et meme ces poulets ? Et en realite, ce lache calcul, tout le monde avait eu a le faire comme moi. Car ma tante Leonie savait - ce que j'ignorais encore - que Francoise qui, pour sa fille, pour ses neveux, aurait donne sa vie sans une plainte, etait pour d'autres etres d'une durete singuliere. Malgre cela ma tante l'avait gardee, car si elle connaissait sa cruaute, elle appreciait son service. Je m'apercus peu a peu que la douceur, la componction, les vertus de Francoise cachaient des tragedies d'arriere-cuisine, comme l'histoire decouvre que les regnes des Rois et des Reines, qui sont representes les mains jointes dans les vitraux des eglises, furent marques d'incidents sanglants. Je me rendis compte que, en dehors de ceux de sa parente, les humains excitaient d'autant plus sa pitie par leurs malheurs, qu'ils vivaient plus eloignes d'elle. Les torrents de larmes qu'elle versait en lisant le journal sur les infortunes des inconnus se tarissaient vite si elle pouvait se representer la personne qui en etait l'objet d'une facon un peu precise. Une de ces nuits qui suivirent l'accouchement de la fille de cuisine, celle-ci fut prise d'atroces coliques ; maman l'entendit se plaindre, se leva et reveilla Francoise qui, insensible, declara que tous ces cris etaient une comedie, qu'elle voulait " faire la maitresse ". Le medecin, qui craignait ces crises, avait mis un signet, dans un livre de medecine que nous avions, a la page ou elles sont decrites et ou il nous avait dit de nous reporter pour trouver l'indication des premiers soins a donner. Ma mere envoya Francoise chercher le livre en lui recommandant de ne pas laisser tomber le signet. Au bout d'une heure, Francoise n'etait pas revenue ; ma mere indignee crut qu'elle s'etait recouchee et me dit d'aller voir moi-meme dans la bibliotheque. J'y trouvai Francoise qui, ayant voulu regarder ce que le signet marquait, lisait la description clinique de la crise et poussait des sanglots maintenant qu'il s'agissait d'une malade-type qu'elle ne connaissait pas. A chaque symptome douloureux mentionne par l'auteur du traite, elle s'ecriait " He la ! Sainte Vierge, est-il possible que le Bon Dieu veuille faire souffrir ainsi une malheureuse creature humaine ? He ! la pauvre ! "
Mais des que je l'eus appelee et qu'elle fut revenue pres du lit de la Charite de Giotto, ses larmes cesserent aussitot de couler ; elle ne put reconnaitre ni cette agreable sensation de pitie et d'attendrissement qu'elle connaissait bien et que la lecture des journaux lui avait souvent donnee, ni aucun plaisir de meme famille, dans l'ennui et dans l'irritation de s'etre levee au milieu de la nuit pour la fille de cuisine, et a la vue des memes souffrances dont la description l'avait fait pleurer, elle n'eut plus que des ronchonnements de mauvaise humeur, meme d'affreux sarcasmes, disant, quand elle crut que nous etions partis et ne pouvions plus l'entendre : " Elle n'avait qu'a ne pas faire ce qu'il faut pour ca ! ca lui a fait plaisir ! qu'elle ne fasse pas de manieres maintenant. Faut-il tout de meme qu'un garcon ait ete abandonne du Bon Dieu pour aller avec ca. Ah ! c'est bien comme on disait dans le patois de ma pauvre mere :
Qui du cul d'un chien s'amourose,
Il lui parait une rose. "
Si, quand son petit-fils etait un peu enrhume du cerveau, elle partait la nuit, meme malade, au lieu de se coucher, pour voir s'il n'avait besoin de rien, faisant quatre lieues a pied avant le jour afin d'etre rentree pour son travail, en revanche ce meme amour des siens et son desir d'assurer la grandeur future de sa maison se traduisait dans sa politique a l'egard des autres domestiques par une maxime constante qui fut de n'en jamais laisser un seul s'implanter chez ma tante, qu'elle mettait d'ailleurs une sorte d'orgueil a ne laisser approcher par personne, preferant, quand elle-meme etait malade, se relever pour lui donner son eau de Vichy plutot que de permettre l'acces de la chambre de sa maitresse a la fille de cuisine. Et comme cet hymenoptere observe par Fabre, la guepe fouisseuse, qui pour que ses petits apres sa mort aient de la viande fraiche a manger, appelle l'anatomie au secours de sa cruaute et, ayant capture des charancons et des araignees, leur perce avec un savoir et une adresse merveilleux le centre nerveux d'ou depend le mouvement des pattes, mais non les autres fonctions de la vie, de facon que l'insecte paralyse pres duquel elle depose ses oeufs, fournisse aux larves quand elles ecloront un gibier docile, inoffensif, incapable de fuite ou de resistance, mais nullement faisande, Francoise trouvait pour servir sa volonte permanente de rendre la maison intenable a tout domestique, des ruses si savantes et si impitoyables que, bien des annees plus tard, nous apprimes que si cet ete-la nous avions mange presque tous les jours des asperges, c'etait parce que leur odeur donnait a la pauvre fille de cuisine chargee de les eplucher des crises d'asthme d'une telle violence qu'elle fut obligee de finir par s'en aller.
Helas ! nous devions definitivement changer d'opinion sur Legrandin. Un des dimanches qui suivit la rencontre sur le Pont-Vieux apres laquelle mon pere avait du confesser son erreur, comme la messe finissait et qu'avec le soleil et le bruit du dehors quelque chose de si peu sacre entrait dans l'eglise que Mme Goupil, Mme Percepied (toutes les personnes qui tout a l'heure, a mon arrivee un peu en retard, etaient restees les yeux absorbes dans leur priere et que j'aurais meme pu croire ne m'avoir pas vu entrer si, en meme temps, leurs pieds n'avaient repousse legerement le petit banc qui m'empechait de gagner ma chaise) commencaient a s'entretenir avec nous a haute voix de sujets tout temporels comme si nous etions deja sur la place, nous vimes sur le seuil brulant du porche, dominant le tumulte bariole du marche, Legrandin, que le mari de cette dame avec qui nous l'avions dernierement rencontre, etait en train de presenter a la femme d'un autre gros proprietaire terrien des environs. La figure de Legrandin exprimait une animation, un zele extraordinaires ; il fit un profond salut avec un renversement secondaire en arriere, qui ramena brusquement son dos au-dela de la position de depart et qu'avait du lui apprendre le mari de sa soeur, Mme de Cambremer. Ce redressement rapide fit refluer en une sorte d'onde fougueuse et musclee la croupe de Legrandin que je ne supposais pas si charnue ; et je ne sais pourquoi cette ondulation de pure matiere, ce flot tout charnel, sans expression de spiritualite et qu'un empressement plein de bassesse fouettait en tempete, eveillerent tout d'un coup dans mon esprit la possibilite d'un Legrandin tout different de celui que nous connaissions. Cette dame le pria de dire quelque chose a son cocher, et tandis qu'il allait jusqu'a la voiture, l'empreinte de joie timide et devouee que la presentation avait marquee sur son visage y persistait encore. Ravi dans une sorte de reve, il souriait, puis il revint vers la dame en se hatant et, comme il marchait plus vite qu'il n'en avait l'habitude, ses deux epaules oscillaient de droite et de gauche ridiculement, et il avait l'air tant il s'y abandonnait entierement en n'ayant plus souci du reste, d'etre le jouet inerte et mecanique du bonheur. Cependant, nous sortions du porche, nous allions passer a cote de lui, il etait trop bien eleve pour detourner la tete, mais il fixa de son regard soudain charge d'une reverie profonde un point si eloigne de l'horizon qu'il ne put nous voir et n'eut pas a nous saluer. Son visage restait ingenu au-dessus d'un veston souple et droit qui avait l'air de se sentir fourvoye malgre lui au milieu d'un luxe deteste. Et une lavalliere a pois qu'agitait le vent de la Place continuait a flotter sur Legrandin comme l'etendard de son fier isolement et de sa noble independance. Au moment ou nous arrivions a la maison, maman s'apercut qu'on avait oublie le saint-honore et demanda a mon pere de retourner avec moi sur nos pas dire qu'on l'apportat tout de suite. Nous croisames pres de l'eglise Legrandin qui venait en sens inverse conduisant la meme dame a sa voiture. Il passa contre nous, ne s'interrompit pas de parler a sa voisine et nous fit du coin de son oeil bleu un petit signe en quelque sorte interieur aux paupieres et qui, n'interessant pas les muscles de son visage, put passer parfaitement inapercu de son interlocutrice ; mais, cherchant a compenser par l'intensite du sentiment le champ un peu etroit ou il en circonscrivait l'expression, dans ce coin d'azur qui nous etait affecte il fit petiller tout l'entrain de la bonne grace qui depassa l'enjouement, frisa la malice ; il subtilisa les finesses de l'amabilite jusqu'aux clignements de la connivence, aux demi-mots, aux sous-entendus, aux mysteres de la complicite ; et finalement exalta les assurances d'amitie jusqu'aux protestations de tendresse, jusqu'a la declaration d'amour, illuminant alors pour nous seuls d'une langueur secrete et invisible a la chatelaine, une prunelle enamouree dans un visage de glace.
Il avait precisement demande la veille a mes parents de m'envoyer diner ce soir-la avec lui : " Venez tenir compagnie a votre vieil ami, m'avait-il dit. Comme le bouquet qu'un voyageur nous envoie d'un pays ou nous ne retournerons plus, faites-moi respirer du lointain de votre adolescence ces fleurs des printemps que j'ai traverses moi aussi il y a bien des annees. Venez avec la primevere, la barbe de chanoine, le bassin d'or, venez avec le sedum dont est fait le bouquet de dilection de la flore balzacienne, avec la fleur du jour de la Resurrection, la paquerette et la boule de neige des jardins qui commence a embaumer dans les allees de votre grand-tante quand ne sont pas encore fondues les dernieres boules de neige des giboulees de Paques. Venez avec la glorieuse veture de soie du lis digne de Salomon, et l'email polychrome des pensees, mais venez surtout avec la brise fraiche encore des dernieres gelees et qui va entrouvrir, pour les deux papillons qui depuis ce matin attendent a la porte, la premiere rose de Jerusalem. "
On se demandait a la maison si on devait m'envoyer tout de meme diner avec M. Legrandin. Mais ma grand-mere refusa de croire qu'il eut ete impoli. " Vous reconnaissez vous-meme qu'il vient la avec sa tenue toute simple qui n'est guere celle d'un mondain. " Elle declarait qu'en tous cas, et a tout mettre au pis, s'il l'avait ete, mieux valait ne pas avoir l'air de s'en etre apercu. A vrai dire mon pere lui-meme, qui etait pourtant le plus irrite contre l'attitude qu'avait eue Legrandin, gardait peut-etre un dernier doute sur le sens qu'elle comportait. Elle etait comme toute attitude ou action ou se revele le caractere profond et cache de quelqu'un : elle ne se relie pas a ses paroles anterieures, nous ne pouvons pas la faire confirmer par le temoignage du coupable qui n'avouera pas ; nous en sommes reduits a celui de nos sens dont nous nous demandons, devant ce souvenir isole et incoherent, s'ils n'ont pas ete le jouet d'une illusion ; de sorte que de telles attitudes, les seules qui aient de l'importance, nous laissent souvent quelques doutes.
Je dinai avec Legrandin sur sa terrasse ; il faisait clair de lune : " Il y a une jolie qualite de silence, n'est-ce pas, me dit-il ; aux coeurs blesses comme l'est le mien, un romancier que vous lirez plus tard pretend que conviennent seulement l'ombre et le silence. Et voyez-vous, mon enfant, il vient dans la vie une heure dont vous etes bien loin encore ou les yeux las ne tolerent plus qu'une lumiere, celle qu'une belle nuit comme celle-ci prepare et distille avec l'obscurite, ou les oreilles ne peuvent plus ecouter de musique que celle que joue le clair de lune sur la flute du silence. " J'ecoutais les paroles de M. Legrandin qui me paraissaient toujours si agreables ; mais trouble par le souvenir d'une femme que j'avais apercue dernierement pour la premiere fois, et pensant, maintenant que je savais que Legrandin etait lie avec plusieurs personnalites aristocratiques des environs, que peut-etre il connaissait celle-ci, prenant mon courage, je lui dis : " Est-ce que vous connaissez, Monsieur, la les chatelaines de Guermantes ? ", heureux aussi en prononcant ce nom de prendre sur lui une sorte de pouvoir, par le seul fait de le tirer de mon reve et de lui donner une existence objective et sonore.
Mais a ce nom de Guermantes, je vis au milieu des yeux bleus de notre ami se ficher une petite encoche brune comme s'ils venaient d'etre perces par une pointe invisible, tandis que le reste de la prunelle reagissait en secretant des flots d'azur. Le cerne de sa paupiere noircit, s'abaissa. Et sa bouche marquee d'un pli amer se ressaisissant plus vite sourit, tandis que le regard restait douloureux, comme celui d'un beau martyr dont le corps est herisse de fleches : " Non, je ne les connais pas ", dit-il, mais au lieu de donner a un renseignement aussi simple, a une reponse aussi peu surprenante le ton naturel et courant qui convenait, il le debita en appuyant sur les mots, en s'inclinant, en saluant de la tete, a la fois avec l'insistance qu'on apporte, pour etre cru, a une affirmation invraisemblable - comme si ce fait qu'il ne connut pas les Guermantes ne pouvait etre l'effet que d'un hasard singulier - et aussi avec l'emphase de quelqu'un qui, ne pouvant pas taire une situation qui lui est penible, prefere la proclamer pour donner aux autres l'idee que l'aveu qu'il fait ne lui cause aucun embarras, est facile, agreable, spontane, que la situation elle-meme - l'absence de relations avec les Guermantes - pourrait bien avoir ete non pas subie, mais voulue par lui, resulter de quelque tradition de famille, principe de morale ou voeu mystique lui interdisant nommement la frequentation des Guermantes. " Non, reprit-il, expliquant par ses paroles sa propre intonation, non, je ne les connais pas, je n'ai jamais voulu, j'ai toujours tenu a sauvegarder ma pleine independance ; au fond je suis une tete jacobine, vous le savez. Beaucoup de gens sont venus a la rescousse, on me disait que j'avais tort de ne pas aller a Guermantes, que je me donnais l'air d'un malotru, d'un vieil ours. Mais voila une reputation qui n'est pas pour m'effrayer, elle est si vraie ! Au fond, je n'aime plus au monde que quelques eglises, deux ou trois livres, a peine davantage de tableaux, et le clair de lune quand la brise de votre jeunesse apporte jusqu'a moi l'odeur des parterres que mes vieilles prunelles ne distinguent plus. " Je ne comprenais pas bien que pour ne pas aller chez des gens qu'on ne connait pas, il fut necessaire de tenir a son independance, et en quoi cela pouvait vous donner l'air d'un sauvage ou d'un ours. Mais ce que je comprenais c'est que Legrandin n'etait pas tout a fait veridique quand il disait n'aimer que les eglises, le clair de lune et la jeunesse ; il aimait beaucoup les gens des chateaux et se trouvait pris devant eux d'une si grande peur de leur deplaire qu'il n'osait pas leur laisser voir qu'il avait pour amis des bourgeois, des fils de notaires ou d'agents de change, preferant, si la verite devait se decouvrir, que ce fut en son absence, loin de lui et " par defaut " ; il etait snob. Sans doute il ne disait jamais rien de tout cela dans le langage que mes parents et moi-meme nous aimions tant. Et si je demandais : " Connaissez-vous les Guermantes ? ", Legrandin le causeur repondait : " Non, je n'ai jamais voulu les connaitre. " Malheureusement il ne le repondait qu'en second, car un autre Legrandin qu'il cachait soigneusement au fond de lui, qu'il ne montrait pas, parce que ce Legrandin-la savait sur le notre, sur son snobisme, des histoires compromettantes, un autre Legrandin avait deja repondu par la blessure du regard, par le rictus de la bouche, par la gravite excessive du ton de la reponse, par les mille fleches dont notre Legrandin s'etait trouve en un instant larde et alangui, comme un saint Sebastien du snobisme : " Helas ! que vous me faites mal, non, je ne connais pas les Guermantes, ne reveillez pas la grande douleur de ma vie. " Et comme ce Legrandin enfant terrible, ce Legrandin maitre chanteur, s'il n'avait pas le joli langage de l'autre, avait le verbe infiniment plus prompt, compose de ce qu'on appelle " reflexes ", quand Legrandin le causeur voulait lui imposer silence, l'autre avait deja parle et notre ami avait beau se desoler de la mauvaise impression que les revelations de son alter ego avaient du produire, il ne pouvait qu'entreprendre de la pallier.
Et certes cela ne veut pas dire que M. Legrandin ne fut pas sincere quand il tonnait contre les snobs. Il ne pouvait pas savoir, au moins par lui-meme, qu'il le fut, puisque nous ne connaissons jamais que les passions des autres, et que ce que nous arrivons a savoir des notres, ce n'est que d'eux que nous avons pu l'apprendre. Sur nous, elles n'agissent que d'une facon seconde, par l'imagination qui substitue aux premiers mobiles, des mobiles de relais qui sont plus decents. Jamais le snobisme de Legrandin ne lui conseillait d'aller voir souvent une duchesse. Il chargeait l'imagination de Legrandin de lui faire apparaitre cette duchesse comme paree de toutes les graces. Legrandin se rapprochait de la duchesse, s'estimant de ceder a cet attrait de l'esprit et de la vertu qu'ignorent les infames snobs. Seuls les autres savaient qu'il en etait un ; car grace a l'incapacite ou ils etaient de comprendre le travail intermediaire de son imagination, ils voyaient en face l'une de l'autre l'activite mondaine de Legrandin et sa cause premiere.
Maintenant, a la maison, on n'avait plus aucune illusion sur M. Legrandin et nos relations avec lui s'etaient fort espacees. Maman s'amusait infiniment chaque fois qu'elle prenait Legrandin en flagrant delit du peche qu'il n'avouait pas, qu'il continuait a appeler le peche sans remission, le snobisme. Mon pere, lui, avait de la peine a prendre les dedains de Legrandin avec tant de detachement et de gaiete ; et quand on pensa une annee a m'envoyer passer les grandes vacances a Balbec avec ma grand-mere, il dit : " Il faut absolument que j'annonce a Legrandin que vous irez a Balbec, pour voir s'il vous offrira de vous mettre en rapport avec sa soeur. Il ne doit pas se souvenir nous avoir dit qu'elle demeurait a deux kilometres de la. " Ma grand-mere qui trouvait qu'aux bains de mer il faut etre du matin au soir sur la plage a humer le sel et qu'on n'y doit connaitre personne, parce que les visites, les promenades sont autant de pris sur l'air marin, demandait au contraire qu'on ne parlat pas de nos projets a Legrandin, voyant deja sa soeur, Mme de Cambremer, debarquant a l'hotel au moment ou nous serions sur le point d'aller a la peche et nous forcant a rester enfermes pour la recevoir. Mais maman riait de ses craintes, pensant a part elle que le danger n'etait pas si menacant, que Legrandin ne serait pas si presse de nous mettre en relations avec sa soeur. Or, sans qu'on eut besoin de lui parler de Balbec, ce fut lui-meme, Legrandin, qui, ne se doutant pas que nous eussions jamais l'intention d'aller de ce cote, vint se mettre dans le piege un soir ou nous le rencontrames au bord de la Vivonne.
" Il y a dans les nuages ce soir des violets et des bleus bien beaux, n'est-ce pas, mon compagnon, dit-il a mon pere, un bleu surtout plus floral qu'aerien, un bleu de cineraire, qui surprend dans le ciel. Et ce petit nuage rose n'a-t-il pas aussi un teint de fleur, d'oeillet ou d'hydrangea ? Il n'y a guere que dans la Manche, entre Normandie et Bretagne, que j'ai pu faire de plus riches observations sur cette sorte de regne vegetal de l'atmosphere. La-bas pres de Balbec, pres de ces lieux si sauvages, il y a une petite baie d'une douceur charmante ou le coucher de soleil du pays d'Auge, le coucher de soleil rouge et or que je suis loin de dedaigner, d'ailleurs, est sans caractere, insignifiant ; mais dans cette atmosphere humide et douce s'epanouissent le soir en quelques instants de ces bouquets celestes, bleus et roses, qui sont incomparables et qui mettent souvent des heures a se faner. D'autres s'effeuillent tout de suite et c'est alors plus beau encore de voir le ciel entier que jonche la dispersion d'innombrables petales soufres ou roses. Dans cette baie, dite d'opale, les plages d'or semblent plus douces encore pour etre attachees comme de blondes Andromedes a ces terribles rochers des cotes voisines, a ce rivage funebre, fameux par tant de naufrages, ou tous les hivers bien des barques trepassent au peril de la mer. Balbec ! la plus antique ossature geologique de notre sol, vraiment Ar-mor, la Mer, la fin de la terre, la region maudite qu'Anatole France - un enchanteur que devrait lire notre petit ami - a si bien peinte, sous ses brouillards eternels, comme le veritable pays des Cimmeriens, dans l'Odyssee. De Balbec surtout, ou deja des hotels se construisent, superposes au sol antique et charmant qu'ils n'alterent pas, quel delice d'excursionner a deux pas dans ces regions primitives et si belles.
- Ah ! est-ce que vous connaissez quelqu'un a Balbec ? dit mon pere. Justement ce petit-la doit y aller passer deux mois avec sa grand-mere et peut-etre avec ma femme. "
Legrandin pris au depourvu par cette question a un moment ou ses yeux etaient fixes sur mon pere, ne put les detourner, mais les attachant de seconde en seconde avec plus d'intensite - et tout en souriant tristement - sur les yeux de son interlocuteur, avec un air d'amitie et de franchise et de ne pas craindre de le regarder en face, il sembla lui avoir traverse la figure comme si elle fut devenue transparente, et voir en ce moment bien au-dela derriere elle un nuage vivement colore qui lui creait un alibi mental et qui lui permettrait d'etablir qu'au moment ou on lui avait demande s'il connaissait quelqu'un a Balbec, il pensait a autre chose et n'avait pas entendu la question. Habituellement de tels regards font dire a l'interlocuteur : " A quoi pensez-vous donc ? " Mais mon pere curieux, irrite et cruel, reprit :
" Est-ce que vous avez des amis de ce cote-la, que vous connaissez si bien Balbec ? "
Dans un dernier effort desespere, le regard souriant de Legrandin atteignit son maximum de tendresse, de vague, de sincerite et de distraction, mais, pensant sans doute qu'il n'y avait plus qu'a repondre, il nous dit :
" J'ai des amis partout ou il y a des troupes d'arbres blesses, mais non vaincus, qui se sont rapproches pour implorer ensemble avec une obstination pathetique un ciel inclement qui n'a pas pitie d'eux.
- Ce n'est pas cela que je voulais dire ", interrompit mon pere, aussi obstine que les arbres et aussi impitoyable que le ciel. " Je demandais pour le cas ou il arriverait n'importe quoi a ma belle-mere et ou elle aurait besoin de ne pas se sentir la-bas en pays perdu, si vous y connaissez du monde ?
- La comme partout, je connais tout le monde et je ne connais personne, repondit Legrandin qui ne se rendait pas si vite ; beaucoup les choses et fort peu les personnes. Mais les choses elles-memes y semblent des personnes, des personnes rares, d'une essence delicate et que la vie aurait decues. Parfois c'est un castel que vous rencontrez sur la falaise, au bord du chemin ou il s'est arrete pour confronter son chagrin au soir encore rose ou monte la lune d'or et dont les barques qui rentrent en striant l'eau diapree hissent a leurs mats la flamme et portent les couleurs ; parfois c'est une simple maison solitaire, plutot laide, l'air timide mais romanesque, qui cache a tous les yeux quelque secret imperissable de bonheur et de desenchantement. Ce pays sans verite, ajouta-t-il avec une delicatesse machiavelique, ce pays de pure fiction est d'une mauvaise lecture pour un enfant, et ce n'est certes pas lui que je choisirais et recommanderais pour mon petit ami deja si enclin a la tristesse, pour son coeur predispose. Les climats de confidence amoureuse et de regret inutile peuvent convenir au vieux desabuse que je suis, ils sont toujours malsains pour un temperament qui n'est pas forme. Croyez-moi, reprit-il avec insistance, les eaux de cette baie, deja a moitie bretonne, peuvent exercer une action sedative, d'ailleurs discutable, sur un coeur qui n'est plus intact comme le mien, sur un coeur dont la lesion n'est plus compensee. Elles sont contre-indiquees a votre age, petit garcon. Bonne nuit, voisins ", ajouta-t-il en nous quittant avec cette brusquerie evasive dont il avait l'habitude et, se retournant vers nous avec un doigt leve de docteur, il resuma sa consultation : " Pas de Balbec avant cinquante ans et encore cela depend de l'etat du coeur ", nous cria-t-il.
Mon pere lui en reparla dans nos rencontres ulterieures, le tortura de questions, ce fut peine inutile : comme cet escroc erudit qui employait a fabriquer de faux palimpsestes un labeur et une science dont la centieme partie eut suffi a lui assurer une situation plus lucrative, mais honorable, M. Legrandin, si nous avions insiste encore, aurait fini par edifier toute une ethique de paysage et une geographie celeste de la basse Normandie, plutot que de nous avouer qu'a deux kilometres de Balbec habitait sa propre soeur, et d'etre oblige a nous offrir une lettre d'introduction qui n'eut pas ete pour lui un tel sujet d'effroi s'il avait ete absolument certain - comme il aurait du l'etre en effet avec l'experience qu'il avait du caractere de ma grand-mere - que nous n'en aurions pas profite.
Nous rentrions toujours de bonne heure de nos promenades pour pouvoir faire une visite a ma tante Leonie avant le diner. Au commencement de la saison, ou le jour finit tot, quand nous arrivions rue du Saint-Esprit, il y avait encore un reflet du couchant sur les vitres de la maison et un bandeau de pourpre au fond des bois du Calvaire, qui se refletait plus loin dans l'etang, rougeur qui, accompagnee souvent d'un froid assez vif, s'associait, dans mon esprit, a la rougeur du feu au-dessus duquel rotissait le poulet qui ferait succeder pour moi au plaisir poetique donne par la promenade, le plaisir de la gourmandise, de la chaleur et du repos. Dans l'ete au contraire, quand nous rentrions, le soleil ne se couchait pas encore ; et pendant la visite que nous faisions chez ma tante Leonie, sa lumiere qui s'abaissait et touchait la fenetre etait arretee entre les grands rideaux et les embrasses, divisee, ramifiee, filtree, et incrustant de petits morceaux d'or le bois de citronnier de la commode, illuminait obliquement la chambre avec la delicatesse qu'elle prend dans les sous-bois. Mais certains jours fort rares, quand nous rentrions, il y avait bien longtemps que la commode avait perdu ses incrustations momentanees, il n'y avait plus quand nous arrivions rue du Saint-Esprit nul reflet de couchant etendu sur les vitres et l'etang au pied du calvaire avait perdu sa rougeur, quelquefois il etait deja couleur d'opale et un long rayon de lune qui allait en s'elargissant et se fendillait de toutes les rides de l'eau le traversait tout entier. Alors, en arrivant pres de la maison, nous apercevions une forme sur le pas de la porte et maman me disait :
" Mon Dieu ! voila Francoise qui nous guette, ta tante est inquiete ; aussi nous rentrons trop tard. "
Et sans avoir pris le temps d'enlever nos affaires, nous montions vite chez ma tante Leonie pour la rassurer et lui montrer que, contrairement a ce qu'elle imaginait deja, il ne nous etait rien arrive, mais que nous etions alles " du cote de Guermantes " et, dame, quand on faisait cette promenade-la, ma tante savait pourtant bien qu'on ne pouvait jamais etre sur de l'heure a laquelle on serait rentre.
" La, Francoise, disait ma tante, quand je vous le disais, qu'ils seraient alles du cote de Guermantes ! Mon Dieu ! ils doivent avoir une faim ! Et votre gigot qui doit etre tout desseche apres ce qu'il a attendu. Aussi est-ce une heure pour rentrer ! Comment, vous etes alles du cote de Guermantes !
- Mais je croyais que vous le saviez, Leonie, disait maman. Je pensais que Francoise nous avait vus sortir par la petite porte du potager. "
Car il y avait autour de Combray deux " cotes " pour les promenades, et si opposes qu'on ne sortait pas en effet de chez nous par la meme porte, quand on voulait aller d'un cote ou de l'autre : le cote de Meseglise-la-Vineuse, qu'on appelait aussi le cote de chez Swann parce qu'on passait devant la propriete de M. Swann pour aller par la, et le cote de Guermantes. De Meseglise-la-Vineuse, a vrai dire, je n'ai jamais connu que le " cote " et des gens etrangers qui venaient le dimanche se promener a Combray, des gens que, cette fois, ma tante elle-meme et nous tous ne " connaissions point " et qu'a ce signe on tenait pour " des gens qui seront venus de Meseglise ". Quant a Guermantes je devais un jour en connaitre davantage, mais bien plus tard seulement ; et pendant toute mon adolescence, si Meseglise etait pour moi quelque chose d'inaccessible comme l'horizon, derobe a la vue, si loin qu'on allat, par les plis d'un terrain qui ne ressemblait deja plus a celui de Combray, Guermantes lui ne m'est apparu que comme le terme plutot ideal que reel de son propre " cote ", une sorte d'expression geographique abstraite comme la ligne de l'equateur, comme le pole, comme l'orient. Alors, " prendre par Guermantes " pour aller a Meseglise, ou le contraire, m'eut semble une expression aussi denuee de sens que prendre par l'est pour aller a l'ouest. Comme mon pere parlait toujours du cote de Meseglise comme de la plus belle vue de la plaine qu'il connut et du cote de Guermantes comme du type de paysage de riviere, je leur donnais, en les concevant ainsi comme deux entites, cette cohesion, cette unite qui n'appartiennent qu'aux creations de notre esprit ; la moindre parcelle de chacun d'eux me semblait precieuse et manifester leur excellence particuliere, tandis qu'a cote d'eux, avant qu'on fut arrive sur le sol sacre de l'un ou de l'autre, les chemins purement materiels au milieu desquels ils etaient poses comme l'ideal de la vue de plaine et l'ideal du paysage de riviere, ne valaient pas plus la peine d'etre regardes que par le spectateur epris d'art dramatique les petites rues qui avoisinent un theatre. Mais surtout je mettais entre eux, bien plus que leurs distances kilometriques la distance qu'il y avait entre les deux parties de mon cerveau ou je pensais a eux, une de ces distances dans l'esprit qui ne font pas qu'eloigner, qui separent et mettent dans un autre plan. Et cette demarcation etait rendue plus absolue encore parce que cette habitude que nous avions de n'aller jamais vers les deux cotes un meme jour, dans une seule promenade, mais une fois du cote de Meseglise, une fois du cote de Guermantes, les enfermait pour ainsi dire loin l'un de l'autre, inconnaissables l'un a l'autre, dans les vases clos et sans communication entre eux, d'apres-midi differents.
Quand on voulait aller du cote de Meseglise, on sortait (pas trop tot et meme si le ciel etait couvert, parce que la promenade n'etait pas bien longue et n'entrainait pas trop) comme pour aller n'importe ou, par la grande porte de la maison de ma tante sur la rue du Saint-Esprit. On etait salue par l'armurier, on jetait ses lettres a la boite, on disait en passant a Theodore, de la part de Francoise, qu'elle n'avait plus d'huile ou de cafe, et l'on sortait de la ville par le chemin qui passait le long de la barriere blanche du parc de M. Swann. Avant d'y arriver, nous rencontrions, venue au-devant des etrangers, l'odeur de ses lilas. Eux-memes, d'entre les petits coeurs verts et frais de leurs feuilles, levaient curieusement au-dessus de la barriere du parc, leurs panaches de plumes mauves ou blanches que lustrait, meme a l'ombre, le soleil ou elles avaient baigne. Quelques-uns, a demi caches par la petite maison en tuiles appelee maison des Archers, ou logeait le gardien, depassaient son pignon gothique de leur rose minaret. Les Nymphes du printemps eussent semble vulgaires, aupres de ces jeunes houris qui gardaient dans ce jardin francais les tons vifs et purs des miniatures de la Perse. Malgre mon desir d'enlacer leur taille souple et d'attirer a moi les boucles etoilees de leur tete odorante, nous passions sans nous arreter, mes parents n'allant plus a Tansonville depuis le mariage de Swann, et, pour ne pas avoir l'air de regarder dans le parc, au lieu de prendre le chemin qui longe sa cloture et qui monte directement aux champs, nous en prenions un autre qui y conduit aussi, mais obliquement, et nous faisait deboucher trop loin. Un jour, mon grand-pere dit a mon pere :
" Vous rappelez-vous que Swann a dit hier que comme sa femme et sa fille partaient pour Reims, il en profiterait pour aller passer vingt-quatre heures a Paris ? Nous pourrions longer le parc, puisque ces dames ne sont pas la, cela nous abregerait d'autant. "
Nous nous arretames un moment devant la barriere. Le temps des lilas approchait de sa fin ; quelques-uns effusaient encore en hauts lustres mauves les bulles delicates de leurs fleurs, mais dans bien des parties du feuillage ou deferlait, il y avait seulement une semaine, leur mousse embaumee, se fletrissait, diminuee et noircie, une ecume creuse, seche et sans parfum. Mon grand-pere montrait a mon pere en quoi l'aspect des lieux etait reste le meme, et en quoi il avait change, depuis la promenade qu'il avait faite avec M. Swann le jour de la mort de sa femme, et il saisit cette occasion pour raconter cette promenade une fois de plus.
Devant nous, une allee bordee de capucines montait en plein soleil vers le chateau. A droite, au contraire, le parc s'etendait en terrain plat. Obscurcie par l'ombre des grands arbres qui l'entouraient, une piece d'eau avait ete creusee par les parents de Swann ; mais dans ses creations les plus factices, c'est sur la nature que l'homme travaille ; certains lieux font toujours regner autour d'eux leur empire particulier, arborent leurs insignes immemoriaux au milieu d'un parc comme ils auraient fait loin de toute intervention humaine, dans une solitude qui revient partout les entourer, surgie des necessites de leur exposition et superposee a l'oeuvre humaine. C'est ainsi qu'au pied de l'allee qui dominait l'etang artificiel, s'etait composee sur deux rangs, tresses de fleurs de myosotis et de pervenches, la couronne naturelle, delicate et bleue qui ceint le front clair-obscur des eaux, et que le glaieul, laissant flechir ses glaives avec un abandon royal, etendait sur l'eupatoire et la grenouillette au pied mouille, les fleurs de lis en lambeaux, violettes et jaunes, de son sceptre lacustre.
Le depart de Mlle Swann qui - en m'otant la chance terrible de la voir apparaitre dans une allee, d'etre connu et meprise par la petite fille privilegiee qui avait Bergotte pour ami et allait avec lui visiter des cathedrales - me rendait la contemplation de Tansonville indifferente la premiere fois ou elle m'etait permise, semblait au contraire ajouter a cette propriete, aux yeux de mon grand-pere et de mon pere, des commodites, un agrement passager, et, comme fait, pour une excursion en pays de montagnes, l'absence de tout nuage, rendre cette journee exceptionnellement propice a une promenade de ce cote ; j'aurais voulu que leurs calculs fussent dejoues, qu'un miracle fit apparaitre Mlle Swann avec son pere, si pres de nous, que nous n'aurions pas le temps de l'eviter et serions obliges de faire sa connaissance. Aussi, quand tout d'un coup, j'apercus sur l'herbe, comme un signe de sa presence possible, un couffin oublie a cote d'une ligne dont le bouchon flottait sur l'eau, je m'empressai de detourner d'un autre cote, les regards de mon pere et de mon grand-pere. D'ailleurs Swann nous ayant dit que c'etait mal a lui de s'absenter, car il avait pour le moment de la famille a demeure, la ligne pouvait appartenir a quelque invite. On n'entendait aucun bruit de pas dans les allees. Divisant la hauteur d'un arbre incertain, un invisible oiseau s'ingeniant a faire trouver la journee courte, explorait d'une note prolongee, la solitude environnante, mais il recevait d'elle une replique si unanime, un choc en retour si redouble de silence et d'immobilite qu'on aurait dit qu'il venait d'arreter pour toujours l'instant qu'il avait cherche a faire passer plus vite. La lumiere tombait si implacable du ciel devenu fixe que l'on aurait voulu se soustraire a son attention, et l'eau dormante elle-meme, dont des insectes irritaient perpetuellement le sommeil, revant sans doute de quelque Maelstrom imaginaire, augmentait le trouble ou m'avait jete la vue du flotteur de liege en semblant l'entrainer a toute vitesse sur les etendues silencieuses du ciel reflete ; presque vertical il paraissait pret a plonger et deja je me demandais si, sans tenir compte du desir et de la crainte que j'avais de la connaitre, je n'avais pas le devoir de faire prevenir Mlle Swann que le poisson mordait - quand il me fallut rejoindre en courant mon pere et mon grand-pere qui m'appelaient, etonnes que je ne les eusse pas suivis dans le petit chemin qui monte vers les champs et ou ils s'etaient engages. Je le trouvai tout bourdonnant de l'odeur des aubepines. La haie formait comme une suite de chapelles qui disparaissaient sous la jonchee de leurs fleurs amoncelees en reposoir ; au-dessous d'elles, le soleil posait a terre un quadrillage de clarte, comme s'il venait de traverser une verriere ; leur parfum s'etendait aussi onctueux, aussi delimite en sa forme que si j'eusse ete devant l'autel de la Vierge, et les fleurs, aussi parees, tenaient chacune d'un air distrait son etincelant bouquet d'etamines, fines et rayonnantes nervures de style flamboyant comme celles qui a l'eglise ajouraient la rampe du jube ou les meneaux du vitrail et qui s'epanouissaient en blanche chair de fleur de fraisier. Combien naives et paysannes en comparaison sembleraient les eglantines qui, dans quelques semaines, monteraient elles aussi en plein soleil le meme chemin rustique, en la soie unie de leur corsage rougissant qu'un souffle defait.
Mais j'avais beau rester devant les aubepines a respirer, a porter devant ma pensee qui ne savait ce qu'elle devait en faire, a perdre, a retrouver leur invisible et fixe odeur, a m'unir au rythme qui jetait leurs fleurs, ici et la, avec une allegresse juvenile et a des intervalles inattendus comme certains intervalles musicaux, elles m'offraient indefiniment le meme charme avec une profusion inepuisable, mais sans me le laisser approfondir davantage, comme ces melodies qu'on rejoue cent fois de suite sans descendre plus avant dans leur secret. Je me detournais d'elles un moment, pour les aborder ensuite avec des forces plus fraiches. Je poursuivais jusque sur le talus qui, derriere la haie, montait en pente raide vers les champs, quelque coquelicot perdu, quelques bluets restes paresseusement en arriere, qui le decoraient ca et la de leurs fleurs comme la bordure d'une tapisserie ou apparait clairseme le motif agreste qui triomphera sur le panneau ; rares encore, espaces comme les maisons isolees qui annoncent deja l'approche d'un village, ils m'annoncaient l'immense etendue ou deferlent les bles, ou moutonnent les nuages, et la vue d'un seul coquelicot hissant au bout de son cordage et faisant cingler au vent sa flamme rouge, au-dessus de sa bouee graisseuse et noire, me faisait battre le coeur, comme au voyageur qui apercoit sur une terre basse une premiere barque echouee que repare un calfat, et s'ecrie, avant de l'avoir encore vue : " La Mer ! "
Puis je revenais devant les aubepines comme devant ces chefs-d'oeuvre dont on croit qu'on saura mieux les voir quand on a cesse un moment de les regarder, mais j'avais beau me faire un ecran de mes mains pour n'avoir qu'elles sous les yeux, le sentiment qu'elles eveillaient en moi restait obscur et vague, cherchant en vain a se degager, a venir adherer a leurs fleurs. Elles ne m'aidaient pas a l'eclaircir, et je ne pouvais demander a d'autres fleurs de le satisfaire. Alors me donnant cette joie que nous eprouvons quand nous voyons de notre peintre prefere une oeuvre qui differe de celles que nous connaissions, ou bien si l'on nous mene devant un tableau dont nous n'avions vu jusque-la qu'une esquisse au crayon, si un morceau entendu seulement au piano nous apparait ensuite revetu des couleurs de l'orchestre, mon grand-pere m'appelant et me designant la haie de Tansonville, me dit : " Toi qui aimes les aubepines, regarde un peu cette epine rose ; est-elle jolie ! " En effet c'etait une epine, mais rose, plus belle encore que les blanches. Elle aussi avait une parure de fete - de ces seules vraies fetes que sont les fetes religieuses, puisqu'un caprice contingent ne les applique pas comme les fetes mondaines a un jour quelconque qui ne leur est pas specialement destine, qui n'a rien d'essentiellement ferie - mais une parure plus riche encore, car les fleurs attachees sur la branche, les unes au-dessus des autres, de maniere a ne laisser aucune place qui ne fut decoree, comme des pompons qui enguirlandent une houlette rococo, etaient " en couleur ", par consequent d'une qualite superieure selon l'esthetique de Combray, si l'on en jugeait par l'echelle des prix dans le " magasin " de la Place, ou chez Camus ou etaient plus chers ceux des biscuits qui etaient roses. Moi-meme j'appreciais plus le fromage a la creme rose, celui ou l'on m'avait permis d'ecraser des fraises. Et justement ces fleurs avaient choisi une de ces teintes de chose mangeable, ou de tendre embellissement a une toilette pour une grande fete, qui, parce qu'elles leur presentent la raison de leur superiorite, sont celles qui semblent belles avec le plus d'evidence aux yeux des enfants, et a cause de cela, gardent toujours pour eux quelque chose de plus vif et de plus naturel que les autres teintes, meme lorsqu'ils ont compris qu'elles ne promettaient rien a leur gourmandise et n'avaient pas ete choisies par la couturiere. Et certes, je l'avais tout de suite senti, comme devant les epines blanches mais avec plus d'emerveillement, que ce n'etait pas facticement, par un artifice de fabrication humaine, qu'etait traduite l'intention de festivite dans les fleurs, mais que c'etait la nature qui, spontanement, l'avait exprimee avec la naivete d'une commercante de village travaillant pour un reposoir, en surchargeant l'arbuste de ces rosettes d'un ton trop tendre et d'un pompadour provincial. Au haut des branches, comme autant de ces petits rosiers aux pots caches dans des papiers en dentelles, dont aux grandes fetes on faisait rayonner sur l'autel les minces fusees, pullulaient mille petits boutons d'une teinte plus pale qui, en s'entrouvrant, laissaient voir, comme au fond d'une coupe de marbre rose, de rouges sanguines et trahissaient plus encore que les fleurs, l'essence particuliere, irresistible, de l'epine, qui, partout ou elle bourgeonnait, ou elle allait fleurir, ne le pouvait qu'en rose. Intercale dans la haie, mais aussi different d'elle qu'une jeune fille en robe de fete au milieu de personnes en neglige qui resteront a la maison, tout pret pour le mois de Marie, dont il semblait faire partie deja, tel brillait en souriant dans sa fraiche toilette rose, l'arbuste catholique et delicieux.
La haie laissait voir a l'interieur du parc une allee bordee de jasmins, de pensees et de verveines entre lesquelles des giroflees ouvraient leur bourse fraiche, du rose odorant et passe d'un cuir ancien de Cordoue, tandis que sur le gravier un long tuyau d'arrosage peint en vert, deroulant ses circuits, dressait, aux points ou il etait perce, au-dessus des fleurs dont il imbibait les parfums, l'eventail vertical et prismatique de ses gouttelettes multicolores. Tout a coup, je m'arretai, je ne pus plus bouger, comme il arrive quand une vision ne s'adresse pas seulement a nos regards, mais requiert des perceptions plus profondes et dispose de notre etre tout entier. Une fillette d'un blond roux qui avait l'air de rentrer de promenade et tenait a la main une beche de jardinage, nous regardait, levant son visage seme de taches roses. Ses yeux noirs brillaient et comme je ne savais pas alors, ni ne l'ai appris depuis, reduire en ses elements objectifs une impression forte, comme je n'avais pas, ainsi qu'on dit, assez " d'esprit d'observation " pour degager la notion de leur couleur, pendant longtemps, chaque fois que je repensai a elle, le souvenir de leur eclat se presentait aussitot a moi comme celui d'un vif azur, puisqu'elle etait blonde : de sorte que, peut-etre si elle n'avait pas eu des yeux aussi noirs - ce qui frappait tant la premiere fois qu'on la voyait - je n'aurais pas ete, comme je le fus, plus particulierement amoureux, en elle, de ses yeux bleus.
Je la regardais, d'abord de ce regard qui n'est pas que le porte-parole des yeux, mais a la fenetre duquel se penchent tous les sens, anxieux et petrifies, le regard qui voudrait toucher, capturer, emmener le corps qu'il regarde et l'ame avec lui ; puis tant j'avais peur que d'une seconde a l'autre mon grand-pere et mon pere, apercevant cette jeune fille, me fissent eloigner en me disant de courir un peu devant eux, d'un second regard, inconsciemment supplicateur, qui tachait de la forcer a faire attention a moi, a me connaitre ! Elle jeta en avant et de cote ses pupilles pour prendre connaissance de mon grand-pere et de mon pere, et sans doute l'idee qu'elle en rapporta fut celle que nous etions ridicules, car elle se detourna et d'un air indifferent et dedaigneux, se placa de cote pour epargner a son visage d'etre dans leur champ visuel ; et tandis que continuant a marcher et ne l'ayant pas apercue, ils m'avaient depasse, elle laissa ses regards filer de toute leur longueur dans ma direction, sans expression particuliere, sans avoir l'air de me voir, mais avec une fixite et un sourire dissimule, que je ne pouvais interpreter d'apres les notions que l'on m'avait donnees sur la bonne education, que comme une preuve d'outrageant mepris ; et sa main esquissait en meme temps un geste indecent, auquel quand il etait adresse en public a une personne qu'on ne connaissait pas, le petit dictionnaire de civilite que je portais en moi ne donnait qu'un seul sens, celui d'une intention insolente.
" Allons, Gilberte, viens ; qu'est-ce que tu fais ", cria d'une voix percante et autoritaire une dame en blanc que je n'avais pas vue, et a quelque distance de laquelle un monsieur habille de coutil et que je ne connaissais pas, fixait sur moi des yeux qui lui sortaient de la tete ; et cessant brusquement de sourire, la jeune fille prit sa beche et s'eloigna sans se retourner de mon cote, d'un air docile, impenetrable et sournois.
Ainsi passa pres de moi ce nom de Gilberte, donne comme un talisman qui me permettrait peut-etre de retrouver un jour celle dont il venait de faire une personne et qui, l'instant d'avant, n'etait qu'une image incertaine. Ainsi passa-t-il, profere au-dessus des jasmins et des giroflees, aigre et frais comme les gouttes de l'arrosoir vert ; impregnant, irisant la zone d'air pur qu'il avait traversee - et qu'il isolait - du mystere de la vie de celle qu'il designait pour les etres heureux qui vivaient, qui voyageaient avec elle ; deployant sous l'epinier rose, a hauteur de mon epaule, la quintessence de leur familiarite, pour moi si douloureuse, avec elle, avec l'inconnu de sa vie ou je n'entrerais pas.
Un instant (tandis que nous nous eloignions et que mon grand-pere murmurait : " Ce pauvre Swann, quel role ils lui font jouer : on le fait partir pour qu'elle reste seule avec son Charlus, car c'est lui, je l'ai reconnu ! Et cette petite, melee a toute cette infamie ! ") l'impression laissee en moi par le ton despotique avec lequel la mere de Gilberte lui avait parle sans qu'elle repliquat, en me la montrant comme forcee d'obeir a quelqu'un, comme n'etant pas superieure a tout, calma un peu ma souffrance, me rendit quelque espoir et diminua mon amour. Mais bien vite cet amour s'eleva de nouveau en moi comme une reaction par quoi mon coeur humilie voulait se mettre de niveau avec Gilberte ou l'abaisser jusqu'a lui. Je l'aimais, je regrettais de ne pas avoir eu le temps et l'inspiration de l'offenser, de lui faire mal, et de la forcer a se souvenir de moi. Je la trouvais si belle que j'aurais voulu pouvoir revenir sur mes pas, pour lui crier en haussant les epaules : " Comme je vous trouve laide, grotesque, comme vous me repugnez ! " Cependant je m'eloignais, emportant pour toujours, comme premier type d'un bonheur inaccessible aux enfants de mon espece de par des lois naturelles impossibles a transgresser, l'image d'une petite fille rousse, a la peau semee de taches roses, qui tenait une beche et qui riait en laissant filer sur moi de longs regards sournois et inexpressifs. Et deja le charme dont son nom avait encense cette place sous les epines roses ou il avait ete entendu ensemble par elle et par moi, allait gagner, enduire, embaumer, tout ce qui l'approchait, ses grands-parents que les miens avaient eu l'ineffable bonheur de connaitre, la sublime profession d'agent de change, le douloureux quartier des Champs-Elysees qu'elle habitait a Paris.
" Leonie, dit mon grand-pere en rentrant, j'aurais voulu t'avoir avec nous tantot. Tu ne reconnaitrais pas Tansonville. Si j'avais ose, je t'aurais coupe une branche de ces epines roses que tu aimais tant. " Mon grand-pere racontait ainsi notre promenade a ma tante Leonie, soit pour la distraire, soit qu'on n'eut pas perdu tout espoir d'arriver a la faire sortir. Or elle aimait beaucoup autrefois cette propriete, et d'ailleurs les visites de Swann avaient ete les dernieres qu'elle avait recues, alors qu'elle fermait deja sa porte a tout le monde. Et de meme que quand il venait maintenant prendre de ses nouvelles (elle etait la seule personne de chez nous qu'il demandat encore a voir), elle lui faisait repondre qu'elle etait fatiguee, mais qu'elle le laisserait entrer la prochaine fois, de meme elle dit ce soir-la : " Oui, un jour qu'il fera beau, j'irai en voiture jusqu'a la porte du parc. " C'est sincerement qu'elle le disait. Elle eut aime revoir Swann et Tansonville ; mais le desir qu'elle en avait suffisait a ce qui lui restait de forces ; sa realisation les eut excedees. Quelquefois le beau temps lui rendait un peu de vigueur, elle se levait, s'habillait ; la fatigue commencait avant qu'elle fut passee dans l'autre chambre et elle reclamait son lit. Ce qui avait commence pour elle - plus tot seulement que cela n'arrive d'habitude - c'est ce grand renoncement de la vieillesse qui se prepare a la mort, s'enveloppe dans sa chrysalide, et qu'on peut observer, a la fin des vies qui se prolongent tard, meme entre les anciens amants qui se sont le plus aimes, entre les amis unis par les liens les plus spirituels et qui a partir d'une certaine annee cessent de faire le voyage ou la sortie necessaire pour se voir, cessent de s'ecrire et savent qu'ils ne communiqueront plus en ce monde. Ma tante devait parfaitement savoir qu'elle ne reverrait pas Swann, qu'elle ne quitterait plus jamais la maison, mais cette reclusion definitive devait lui etre rendue assez aisee pour la raison meme qui selon nous aurait du la lui rendre plus douloureuse : c'est que cette reclusion lui etait imposee par la diminution qu'elle pouvait constater chaque jour dans ses forces, et qui, en faisant de chaque action, de chaque mouvement, une fatigue, sinon une souffrance, donnait pour elle a l'inaction, a l'isolement, au silence, la douceur reparatrice et benie du repos.
Ma tante n'alla pas voir la haie d'epines roses, mais a tous moments je demandais a mes parents si elle n'irait pas, si autrefois elle allait souvent a Tansonville, tachant de les faire parler des parents et grands-parents de Mlle Swann qui me semblaient grands comme des Dieux. Ce nom, devenu pour moi presque mythologique, de Swann, quand je causais avec mes parents, je languissais du besoin de le leur entendre dire, je n'osais pas le prononcer moi-meme, mais je les entrainais sur des sujets qui avoisinaient Gilberte et sa famille, qui la concernaient, ou je ne me sentais pas exile trop loin d'elle ; et je contraignais tout d'un coup mon pere, en feignant de croire par exemple que la charge de mon grand-pere avait ete deja avant lui dans notre famille, ou que la haie d'epines roses que voulait voir ma tante Leonie se trouvait en terrain communal, a rectifier mon assertion, a me dire, comme malgre moi, comme de lui-meme : " Mais non, cette charge-la etait au pere de Swann, cette haie fait partie du parc de Swann. " Alors j'etais oblige de reprendre ma respiration, tant, en se posant sur la place ou il etait toujours ecrit en moi, pesait a m'etouffer ce nom qui, au moment ou je l'entendais, me paraissait plus plein que tout autre, parce qu'il etait lourd de toutes les fois ou, d'avance, je l'avais mentalement profere. Il me causait un plaisir que j'etais confus d'avoir ose reclamer a mes parents, car ce plaisir etait si grand qu'il avait du exiger d'eux pour qu'ils me le procurassent beaucoup de peine, et sans compensation, puisqu'il n'etait pas un plaisir pour eux. Aussi je detournais la conversation par discretion. Par scrupule aussi. Toutes les seductions singulieres que je mettais dans ce nom de Swann, je les retrouvais en lui des qu'ils le prononcaient. Il me semblait alors tout d'un coup que mes parents ne pouvaient pas ne pas les ressentir, qu'ils se trouvaient places a mon point de vue, qu'ils apercevaient a leur tour, absolvaient, epousaient mes reves, et j'etais malheureux comme si je les avais vaincus et depraves.
Cette annee-la, quand, un peu plus tot que d'habitude, mes parents eurent fixe le jour de rentrer a Paris, le matin du depart, comme on m'avait fait friser pour etre photographie, coiffer avec precaution un chapeau que je n'avais encore jamais mis et revetir une douillette de velours, apres m'avoir cherche partout, ma mere me trouva en larmes dans le petit raidillon, contigu a Tansonville, en train de dire adieu aux aubepines, entourant de mes bras les branches piquantes, et, comme une princesse de tragedie a qui peseraient ces vains ornements, ingrat envers l'importune main qui en formant tous ces noeuds avait pris soin sur mon front d'assembler mes cheveux, foulant aux pieds mes papillotes arrachees et mon chapeau neuf. Ma mere ne fut pas touchee par mes larmes, mais elle ne put retenir un cri a la vue de la coiffe defoncee et de la douillette perdue. Je ne l'entendis pas : " O mes pauvres petites aubepines, disais-je en pleurant, ce n'est pas vous qui voudriez me faire du chagrin, me forcer a partir. Vous, vous ne m'avez jamais fait de peine ! Aussi je vous aimerai toujours. " Et, essuyant mes larmes, je leur promettais, quand je serais grand, de ne pas imiter la vie insensee des autres hommes et, meme a Paris, les jours de printemps, au lieu d'aller faire des visites et ecouter des niaiseries, de partir dans la campagne voir les premieres aubepines.
Une fois dans les champs, on ne les quittait plus pendant tout le reste de la promenade qu'on faisait du cote de Meseglise. Ils etaient perpetuellement parcourus, comme par un chemineau invisible, par le vent qui etait pour moi le genie particulier de Combray. Chaque annee, le jour de notre arrivee, pour sentir que j'etais bien a Combray, je montais le retrouver qui courait dans les sayons et me faisait courir a sa suite. On avait toujours le vent a cote de soi du cote de Meseglise, sur cette plaine bombee ou pendant des lieues il ne rencontre aucun accident de terrain. Je savais que Mlle Swann allait souvent a Laon passer quelques jours et, bien que ce fut a plusieurs lieues, la distance se trouvant compensee par l'absence de tout obstacle, quand, par les chauds apres-midi, je voyais un meme souffle, venu de l'extreme horizon, abaisser les bles les plus eloignes, se propager comme un flot sur toute l'immense etendue et venir se coucher, murmurant et tiede, parmi les sainfoins et les trefles, a mes pieds, cette plaine qui nous etait commune a tous deux semblait nous rapprocher, nous unir, je pensais que ce souffle avait passe aupres d'elle, que c'etait quelque message d'elle qu'il me chuchotait sans que je pusse le comprendre, et je l'embrassais au passage. A gauche etait un village qui s'appelait Champieu (Campus Pagani, selon le cure). Sur la droite, on apercevait par-dela les bles, les deux clochers ciseles et rustiques de Saint-Andre-des-Champs, eux-memes effiles, ecailleux, imbriques d'alveoles, guilloches, jaunissants et grumeleux, comme deux epis.
A intervalles symetriques, au milieu de l'inimitable ornementation de leurs feuilles qu'on ne peut confondre avec la feuille d'aucun autre arbre fruitier, les pommiers ouvraient leurs larges petales de satin blanc ou suspendaient les timides bouquets de leurs rougissants boutons. C'est du cote de Meseglise que j'ai remarque pour la premiere fois l'ombre ronde que les pommiers font sur la terre ensoleillee, et aussi ces soies d'or impalpable que le couchant tisse obliquement sous les feuilles, et que je voyais mon pere interrompre de sa canne sans les faire jamais devier.
Parfois dans le ciel de l'apres-midi passait la lune blanche comme une nuee, furtive, sans eclat, comme une actrice dont ce n'est pas l'heure de jouer et qui, de la salle, en toilette de ville, regarde un moment ses camarades, s'effacant, ne voulant pas qu'on fasse attention a elle. J'aimais a retrouver son image dans des tableaux et dans des livres, mais ces oeuvres d'art etaient bien differentes - du moins pendant les premieres annees, avant que Bloch eut accoutume mes yeux et ma pensee a des harmonies plus subtiles - de celles ou la lune me paraitrait belle aujourd'hui et ou je ne l'eusse pas reconnue alors. C'etait, par exemple, quelque roman de Saintine, un paysage de Gleyre ou elle decoupe nettement sur le ciel une faucille d'argent, de ces oeuvres naivement incompletes comme etaient mes propres impressions et que les soeurs de ma grand-mere s'indignaient de me voir aimer. Elles pensaient qu'on doit mettre devant les enfants, et qu'ils font preuve de gout en aimant d'abord, les oeuvres que, parvenu a la maturite, on admire definitivement. C'est sans doute qu'elles se figuraient les merites esthetiques comme des objets materiels qu'un oeil ouvert ne peut faire autrement que de percevoir, sans avoir eu besoin d'en murir lentement des equivalents dans son propre coeur.
C'est du cote de Meseglise, a Montjouvain, maison situee au bord d'une grande mare et adossee a un talus buissonneux que demeurait M. Vinteuil. Aussi croisait-on souvent sur la route sa fille, conduisant un buggy a toute allure. A partir d'une certaine annee on ne la rencontra plus seule, mais avec une amie plus agee, qui avait mauvaise reputation dans le pays et qui un jour s'installa definitivement a Montjouvain. On disait : " Faut-il que ce pauvre M. Vinteuil soit aveugle par la tendresse pour ne pas s'apercevoir de ce qu'on raconte, et permettre a sa fille, lui qui se scandalise d'une parole deplacee, de faire vivre sous son toit une femme pareille. Il dit que c'est une femme superieure, un grand coeur et qu'elle aurait eu des dispositions extraordinaires pour la musique si elle les avait cultivees. Il peut etre sur que ce n'est pas de musique qu'elle s'occupe avec sa fille. " M. Vinteuil le disait ; et il est en effet remarquable combien une personne excite toujours d'admiration pour ses qualites morales chez les parents de toute autre personne avec qui elle a des relations charnelles. L'amour physique, si injustement decrie, force tellement tout etre a manifester jusqu'aux moindres parcelles qu'il possede de bonte, d'abandon de soi, qu'elles resplendissent jusqu'aux yeux de l'entourage immediat. Le docteur Percepied a qui sa grosse voix et ses gros sourcils permettaient de tenir tant qu'il voulait le role de perfide dont il n'avait pas le physique, sans compromettre en rien sa reputation inebranlable et immeritee de bourru bienfaisant, savait faire rire aux larmes le cure et tout le monde en disant d'un ton rude : " He bien ! il parait qu'elle fait de la musique avec son amie, Mlle Vinteuil. Ca a l'air de vous etonner. Moi je sais pas. C'est le pere Vinteuil qui m'a encore dit ca hier. Apres tout, elle a bien le droit d'aimer la musique, c'te fille. Moi je ne suis pas pour contrarier les vocations artistiques des enfants, Vinteuil non plus a ce qu'il parait. Et puis lui aussi il fait de la musique avec l'amie de sa fille. Ah ! sapristi on en fait une musique dans c'te boite-la. Mais qu'est-ce que vous avez a rire ? mais ils font trop de musique ces gens. L'autre jour j'ai rencontre le pere Vinteuil pres du cimetiere. Il ne tenait pas sur ses jambes. "
Pour ceux qui comme nous virent a cette epoque M. Vinteuil eviter les personnes qu'il connaissait, se detourner quand il les apercevait, vieillir en quelques mois, s'absorber dans son chagrin, devenir incapable de tout effort qui n'avait pas directement le bonheur de sa fille pour but, passer des journees entieres devant la tombe de sa femme - il eut ete difficile de ne pas comprendre qu'il etait en train de mourir de chagrin, et de supposer qu'il ne se rendait pas compte des propos qui couraient. Il les connaissait, peut-etre meme y ajoutait-il foi. Il n'est peut-etre pas une personne, si grande que soit sa vertu, que la complexite des circonstances ne puisse amener a vivre un jour dans la familiarite du vice qu'elle condamne le plus formellement - sans qu'elle le reconnaisse d'ailleurs tout a fait sous le deguisement de faits particuliers qu'il revet pour entrer en contact avec elle et la faire souffrir : paroles bizarres, attitude inexplicable, un certain soir, de tel etre qu'elle a par ailleurs tant de raisons pour aimer. Mais pour un homme comme M. Vinteuil il devait entrer bien plus de souffrance que pour un autre dans la resignation a une de ces situations qu'on croit a tort etre l'apanage exclusif du monde de la boheme : elles se produisent chaque fois qu'a besoin de se reserver la place et la securite qui lui sont necessaires, un vice que la nature elle-meme fait epanouir chez un enfant, parfois rien qu'en melant les vertus de son pere et de sa mere, comme la couleur de ses yeux. Mais de ce que M. Vinteuil connaissait peut-etre la conduite de sa fille, il ne s'ensuit pas que son culte pour elle en eut ete diminue. Les faits ne penetrent pas dans le monde ou vivent nos croyances, ils n'ont pas fait naitre celles-ci, ils ne les detruisent pas ; ils peuvent leur infliger les plus constants dementis sans les affaiblir, et une avalanche de malheurs ou de maladies se succedant sans interruption dans une famille, ne la fera pas douter de la bonte de son Dieu ou du talent de son medecin. Mais quand M. Vinteuil songeait a sa fille et a lui-meme du point de vue du monde, du point de vue de leur reputation, quand il cherchait a se situer avec elle au rang qu'ils occupaient dans l'estime generale, alors ce jugement d'ordre social, il le portait exactement comme l'eut fait l'habitant de Combray qui lui eut ete le plus hostile, il se voyait avec sa fille dans le dernier bas-fond, et ses manieres en avaient recu depuis peu cette humilite, ce respect pour ceux qui se trouvaient au-dessus de lui et qu'il voyait d'en bas (eussent-ils ete fort au-dessous de lui jusque-la), cette tendance a chercher a remonter jusqu'a eux, qui est une resultante presque mecanique de toutes les decheances. Un jour que nous marchions avec Swann dans une rue de Combray, M. Vinteuil qui debouchait d'une autre, s'etait trouve trop brusquement en face de nous pour avoir le temps de nous eviter ; et Swann avec cette orgueilleuse charite de l'homme du monde qui, au milieu de la dissolution de tous ses prejuges moraux, ne trouve dans l'infamie d'autrui qu'une raison d'exercer envers lui une bienveillance dont les temoignages chatouillent d'autant plus l'amour-propre de celui qui les donne, qu'il les sent plus precieux a celui qui les recoit, avait longuement cause avec M. Vinteuil, a qui, jusque-la il n'adressait pas la parole, et lui avait demande avant de nous quitter s'il n'enverrait pas un jour sa fille jouer a Tansonville. C'etait une invitation qui, il y a deux ans, eut indigne M. Vinteuil, mais qui, maintenant, le remplissait de sentiments si reconnaissants qu'il se croyait oblige par eux, a ne pas avoir l'indiscretion de l'accepter. L'amabilite de Swann envers sa fille lui semblait etre en soi-meme un appui si honorable et si delicieux qu'il pensait qu'il valait peut-etre mieux ne pas s'en servir, pour avoir la douceur toute platonique de le conserver.
" Quel homme exquis ", nous dit-il, quand Swann nous eut quittes, avec la meme enthousiaste veneration qui tient de spirituelles et jolies bourgeoises en respect et sous le charme d'une duchesse, fut-elle laide et sotte. " Quel homme exquis ! Quel malheur qu'il ait fait un mariage tout a fait deplace. "
Et alors, tant les gens les plus sinceres sont meles d'hypocrisie et depouillent en causant avec une personne l'opinion qu'ils ont d'elle et expriment des qu'elle n'est plus la, mes parents deplorerent avec M. Vinteuil le mariage de Swann au nom de principes et de convenances auxquels (par cela meme qu'ils les invoquaient en commun avec lui, en braves gens de meme acabit) ils avaient l'air de sous-entendre qu'il n'etait pas contrevenu a Montjouvain. M. Vinteuil n'envoya pas sa fille chez Swann. Et celui-ci fut le premier a le regretter. Car chaque fois qu'il venait de quitter M. Vinteuil, il se rappelait qu'il avait depuis quelque temps un renseignement a lui demander sur quelqu'un qui portait le meme nom que lui, un de ses parents, croyait-il. Et cette fois-la il s'etait bien promis de ne pas oublier ce qu'il avait a lui dire, quand M. Vinteuil enverrait sa fille a Tansonville.
Comme la promenade du cote de Meseglise etait la moins longue des deux que nous faisions autour de Combray et qu'a cause de cela on la reservait pour les temps incertains, le climat du cote de Meseglise etait assez pluvieux et nous ne perdions jamais de vue la lisiere des bois de Roussainville dans l'epaisseur desquels nous pourrions nous mettre a couvert.
Souvent le soleil se cachait derriere une nuee qui deformait son ovale et dont il jaunissait la bordure. L'eclat, mais non la clarte, etait enleve a la campagne ou toute vie semblait suspendue, tandis que le petit village de Roussainville sculptait sur le ciel le relief de ses aretes blanches avec une precision et un fini accablants. Un peu de vent faisait envoler un corbeau qui retombait dans le lointain, et, contre le ciel blanchissant, le lointain des bois paraissait plus bleu, comme peint dans ces camaieux qui decorent les trumeaux des anciennes demeures.
Mais d'autres fois se mettait a tomber la pluie dont nous avait menaces le capucin que l'opticien avait a sa devanture ; les gouttes d'eau comme des oiseaux migrateurs qui prennent leur vol tous ensemble, descendaient a rangs presses du ciel. Elles ne se separent point, elles ne vont pas a l'aventure pendant la rapide traversee, mais chacune tenant sa place, attire a elle celle qui la suit et le ciel en est plus obscurci qu'au depart des hirondelles. Nous nous refugiions dans le bois. Quand leur voyage semblait fini, quelques-unes, plus debiles, plus lentes, arrivaient encore. Mais nous ressortions de notre abri, car les gouttes se plaisent aux feuillages, et la terre etait deja presque sechee que plus d'une s'attardait a jouer sur les nervures d'une feuille, et suspendue a la pointe, reposee, brillant au soleil, tout d'un coup se laissait glisser de toute la hauteur de la branche et nous tombait sur le nez.
Souvent aussi nous allions nous abriter, pele-mele avec les Saints et les Patriarches de pierre sous le porche de Saint-Andre-des-Champs. Que cette eglise etait francaise ! Au-dessus de la porte, les Saints, les rois-chevaliers une fleur de lys a la main, des scenes de noces et de funerailles, etaient representes comme ils pouvaient l'etre dans l'ame de Francoise. Le sculpteur avait aussi narre certaines anecdotes relatives a Aristote et a Virgile de la meme facon que Francoise a la cuisine parlait volontiers de saint Louis comme si elle l'avait personnellement connu, et generalement pour faire honte par la comparaison a mes grands-parents moins " justes ". On sentait que les notions que l'artiste medieval et la paysanne medievale (survivant au XIXe siecle) avaient de l'histoire ancienne ou chretienne, et qui se distinguaient par autant d'inexactitude que de bonhomie, ils les tenaient non des livres, mais d'une tradition a la fois antique et directe, ininterrompue, orale, deformee, meconnaissable et vivante. Une autre personnalite de Combray que je reconnaissais aussi, virtuelle et prophetisee, dans la sculpture gothique de Saint-Andre-des-Champs c'etait le jeune Theodore, le garcon de chez Camus. Francoise sentait d'ailleurs si bien en lui un pays et un contemporain que, quand ma tante Leonie etait trop malade pour que Francoise put suffire a la retourner dans son lit, a la porter dans son fauteuil, plutot que de laisser la fille de cuisine monter se faire " bien voir " de ma tante, elle appelait Theodore. Or, ce garcon qui passait et avec raison pour si mauvais sujet, etait tellement rempli de l'ame qui avait decore Saint-Andre-des-Champs et notamment des sentiments de respect que Francoise trouvait dus aux " pauvres malades ", a " sa pauvre maitresse ", qu'il avait pour soulever la tete de ma tante sur son oreiller la mine naive et zelee des petits anges des bas-reliefs, s'empressant, un cierge a la main, autour de la Vierge defaillante, comme si les visages de pierre sculptee, grisatres et nus, ainsi que sont les bois en hiver, n'etaient qu'un ensommeillement, qu'une reserve, prete a refleurir dans la vie en innombrables visages populaires, reverends et futes comme celui de Theodore, enlumines de la rougeur d'une pomme mure. Non plus appliquee a la pierre comme ces petits anges, mais detachee du porche, d'une stature plus qu'humaine, debout sur un socle comme sur un tabouret qui lui evitat de poser ses pieds sur le sol humide, une sainte avait les joues pleines, le sein ferme et qui gonflait la draperie comme une grappe mure dans un sac de crin, le front etroit, le nez court et mutin, les prunelles enfoncees, l'air valide, insensible et courageux des paysannes de la contree. Cette ressemblance qui insinuait dans la statue une douceur que je n'y avais pas cherchee, etait souvent certifiee par quelque fille des champs, venue comme nous se mettre a couvert et dont la presence, pareille a celle de ces feuillages parietaires qui ont pousse a cote des feuillages sculptes, semblait destinee a permettre, par une confrontation avec la nature, de juger de la verite de l'oeuvre d'art. Devant nous, dans le lointain, terre promise ou maudite, Roussainville, dans les murs duquel je n'ai jamais penetre, Roussainville, tantot, quand la pluie avait deja cesse pour nous, continuait a etre chatie comme un village de la Bible par toutes les lances de l'orage qui flagellaient obliquement les demeures de ses habitants, ou bien etait deja pardonne par Dieu le Pere qui faisait descendre vers lui, inegalement longues, comme les rayons d'un ostensoir d'autel, les tiges d'or effrangees de son soleil reparu.
Quelquefois le temps etait tout a fait gate, il fallait rentrer et rester enferme dans la maison. Ca et la au loin dans la campagne que l'obscurite et l'humidite faisaient ressembler a la mer, des maisons isolees, accrochees au flanc d'une colline plongee dans la nuit et dans l'eau, brillaient comme des petits bateaux qui ont replie leurs voiles et sont immobiles au large pour toute la nuit. Mais qu'importait la pluie, qu'importait l'orage ! L'ete, le mauvais temps n'est qu'une humeur passagere, superficielle, du beau temps sous-jacent et fixe, bien different du beau temps instable et fluide de l'hiver et qui, au contraire, installe sur la terre ou il s'est solidifie en denses feuillages sur lesquels la pluie peut s'egoutter sans compromettre la resistance de leur permanente joie, a hisse pour toute la saison, jusque dans les rues du village, aux murs des maisons et des jardins, ses pavillons de soie violette ou blanche. Assis dans le petit salon, ou j'attendais l'heure du diner en lisant, j'entendais l'eau degoutter de nos marronniers, mais je savais que l'averse ne faisait que vernir leurs feuilles et qu'ils promettaient de demeurer la, comme des gages de l'ete, toute la nuit pluvieuse, a assurer la continuite du beau temps ; qu'il avait beau pleuvoir, demain, au-dessus de la barriere blanche de Tansonville, onduleraient, aussi nombreuses, de petites feuilles en forme de coeur ; et c'est sans tristesse que j'apercevais le peuplier de la rue des Perchamps adresser a l'orage des supplications et des salutations desesperees ; c'est sans tristesse que j'entendais au fond du jardin les derniers roulements du tonnerre roucouler dans les lilas.
Si le temps etait mauvais des le matin, mes parents renoncaient a la promenade et je ne sortais pas. Mais je pris ensuite l'habitude d'aller, ces jours-la, marcher seul du cote de Meseglise-la-Vineuse, dans l'automne ou nous dumes venir a Combray pour la succession de ma tante Leonie, car elle etait enfin morte, faisant triompher a la fois ceux qui pretendaient que son regime affaiblissant finirait par la tuer, et non moins les autres qui avaient toujours soutenu qu'elle souffrait d'une maladie non pas imaginaire mais organique, a l'evidence de laquelle les sceptiques seraient bien obliges de se rendre quand elle y aurait succombe ; et ne causant par sa mort de grande douleur qu'a un seul etre, mais a celui-la, sauvage. Pendant les quinze jours que dura la derniere maladie de ma tante, Francoise ne la quitta pas un instant, ne se deshabilla pas, ne laissa personne lui donner aucun soin, et ne quitta son corps que quand il fut enterre. Alors nous comprimes que cette sorte de crainte ou Francoise avait vecu des mauvaises paroles, des soupcons, des coleres de ma tante avait developpe chez elle un sentiment que nous avions pris pour de la haine et qui etait de la veneration et de l'amour. Sa veritable maitresse, aux decisions impossibles a prevoir, aux ruses difficiles a dejouer, au bon coeur facile a flechir, sa souveraine, son mysterieux et tout-puissant monarque n'etait plus. A cote d'elle nous comptions pour bien peu de chose. Il etait loin le temps ou quand nous avions commence a venir passer nos vacances a Combray, nous possedions autant de prestige que ma tante aux yeux de Francoise. Cet automne-la tout occupes des formalites a remplir, des entretiens avec les notaires et avec les fermiers, mes parents n'ayant guere de loisir pour faire des sorties que le temps d'ailleurs contrariait, prirent l'habitude de me laisser aller me promener sans eux du cote de Meseglise, enveloppe dans un grand plaid qui me protegeait contre la pluie et que je jetais d'autant plus volontiers sur mes epaules que je sentais que ses rayures ecossaises scandalisaient Francoise, dans l'esprit de qui on n'aurait pu faire entrer l'idee que la couleur des vetements n'a rien a faire avec le deuil et a qui d'ailleurs le chagrin que nous avions de la mort de ma tante plaisait peu, parce que nous n'avions pas donne de grand repas funebre, que nous ne prenions pas un son de voix special pour parler d'elle, que meme parfois je chantonnais. Je suis sur que dans un livre - et en cela j'etais bien moi-meme comme Francoise - cette conception du deuil d'apres la Chanson de Roland et le portail de Saint-Andre-des-Champs m'eut ete sympathique. Mais des que Francoise etait aupres de moi, un demon me poussait a souhaiter qu'elle fut en colere, je saisissais le moindre pretexte pour lui dire que je regrettais ma tante parce que c'etait une bonne femme, malgre ses ridicules, mais nullement parce que c'etait ma tante, qu'elle eut pu etre ma tante et me sembler odieuse, et sa mort ne me faire aucune peine, propos qui m'eussent semble ineptes dans un livre.
Si alors Francoise remplie comme un poete d'un flot de pensees confuses sur le chagrin, sur les souvenirs de famille, s'excusait de ne pas savoir repondre a mes theories et disait : " Je ne sais pas m'exprimer ", je triomphais de cet aveu avec un bon sens ironique et brutal digne du docteur Percepied ; et si elle ajoutait : " Elle etait tout de meme de la parentese, il reste toujours le respect qu'on doit a la parentese ", je haussais les epaules et je me disais : " Je suis bien bon de discuter avec une illettree qui fait des cuirs pareils ", adoptant ainsi pour juger Francoise le point de vue mesquin d'hommes dont ceux qui les meprisent le plus dans l'impartialite de la meditation, sont fort capables de tenir le role quand ils jouent une des scenes vulgaires de la vie.
Mes promenades de cet automne-la furent d'autant plus agreables que je les faisais apres de longues heures passees sur un livre. Quand j'etais fatigue d'avoir lu toute la matinee dans la salle, jetant mon plaid sur mes epaules, je sortais : mon corps oblige depuis longtemps de garder l'immobilite, mais qui s'etait charge sur place d'animation et de vitesse accumulees, avait besoin ensuite, comme une toupie qu'on lache, de les depenser dans toutes les directions. Les murs des maisons, la haie de Tansonville, les arbres du bois de Roussainville, les buissons auxquels s'adosse Montjouvain, recevaient des coups de parapluie ou de canne, entendaient des cris joyeux, qui n'etaient, les uns et les autres, que des idees confuses qui m'exaltaient et qui n'ont pas atteint le repos dans la lumiere, pour avoir prefere a un lent et difficile eclaircissement, le plaisir d'une derivation plus aisee vers une issue immediate. La plupart des pretendues traductions de ce que nous avons ressenti ne font ainsi que nous en debarrasser en le faisant sortir de nous sous une forme indistincte qui ne nous apprend pas a le connaitre. Quand j'essaye de faire le compte de ce que je dois au cote de Meseglise, des humbles decouvertes dont il fut le cadre fortuit ou le necessaire inspirateur, je me rappelle que c'est, cet automne-la, dans une de ces promenades, pres du talus broussailleux qui protege Montjouvain, que je fus frappe pour la premiere fois de ce desaccord entre nos impressions et leur expression habituelle. Apres une heure de pluie et de vent contre lesquels j'avais lutte avec allegresse, comme j'arrivais au bord de la mare de Montjouvain, devant une petite cahute recouverte en tuiles ou le jardinier de M. Vinteuil serrait ses instruments de jardinage, le soleil venait de reparaitre, et ses dorures lavees par l'averse reluisaient a neuf dans le ciel, sur les arbres, sur le mur de la cahute, sur son toit de tuile encore mouille, a la crete duquel se promenait une poule. Le vent qui soufflait tirait horizontalement les herbes folles qui avaient pousse dans la paroi du mur, et les plumes de duvet de la poule, qui, les unes et les autres se laissaient filer au gre de son souffle jusqu'a l'extremite de leur longueur, avec l'abandon de choses inertes et legeres. Le toit de tuile faisait dans la mare, que le soleil rendait de nouveau reflechissante, une marbrure rose, a laquelle je n'avais encore jamais fait attention. Et voyant sur l'eau et a la face du mur un pale sourire repondre au sourire du ciel, je m'ecriai dans mon enthousiasme en brandissant mon parapluie referme : " Zut, zut, zut, zut. " Mais en meme temps je sentis que mon devoir eut ete de ne pas m'en tenir a ces mots opaques et de tacher de voir plus clair dans mon ravissement.
Et c'est a ce moment-la encore - grace a un paysan qui passait, l'air deja d'etre d'assez mauvaise humeur, qui le fut davantage quand il faillit recevoir mon parapluie dans la figure, et qui repondit sans chaleur a mes " beau temps, n'est-ce pas, il fait bon marcher " - que j'appris que les memes emotions ne se produisent pas simultanement, dans un ordre preetabli, chez tous les hommes. Plus tard chaque fois qu'une lecture un peu longue m'avait mis en humeur de causer, le camarade a qui je brulais d'adresser la parole venait justement de se livrer au plaisir de la conversation et desirait maintenant qu'on le laissat lire tranquille. Si je venais de penser a mes parents avec tendresse et de prendre les decisions les plus sages et les plus propres a leur faire plaisir, ils avaient employe le meme temps a apprendre une peccadille que j'avais oubliee et qu'ils me reprochaient severement au moment ou je m'elancais vers eux pour les embrasser.
Parfois a l'exaltation que me donnait la solitude, s'en ajoutait une autre que je ne savais pas en departager nettement, causee par le desir de voir surgir devant moi une paysanne, que je pourrais serrer dans mes bras. Ne brusquement, et sans que j'eusse eu le temps de le rapporter exactement a sa cause, au milieu de pensees tres differentes, le plaisir dont il etait accompagne ne me semblait qu'un degre superieur de celui qu'elles me donnaient. Je faisais un merite de plus a tout ce qui etait a ce moment-la dans mon esprit, au reflet rose du toit de tuile, aux herbes folles, au village de Roussainville ou je desirais depuis longtemps aller, aux arbres de son bois, au clocher de son eglise, de cet emoi nouveau qui me les faisait seulement paraitre plus desirables parce que je croyais que c'etait eux qui le provoquaient, et qui semblait ne vouloir que me porter vers eux plus rapidement quand il enflait ma voile d'une brise puissante, inconnue et propice. Mais si ce desir qu'une femme apparut ajoutait pour moi aux charmes de la nature quelque chose de plus exaltant, les charmes de la nature, en retour, elargissaient ce que celui de la femme aurait eu de trop restreint. Il me semblait que la beaute des arbres c'etait encore la sienne et que l'ame de ces horizons, du village de Roussainville, des livres que je lisais cette annee-la, son baiser me la livrerait ; et mon imagination reprenant des forces au contact de ma sensualite, ma sensualite se repandant dans tous les domaines de mon imagination, mon desir n'avait plus de limites. C'est qu'aussi - comme il arrive dans ces moments de reverie au milieu de la nature ou l'action de l'habitude etant suspendue, nos notions abstraites des choses mises de cote, nous croyons d'une foi profonde, a l'originalite, a la vie individuelle du lieu ou nous nous trouvons - la passante qu'appelait mon desir me semblait etre non un exemplaire quelconque de ce type general : la femme, mais un produit necessaire et naturel de ce sol. Car en ce temps-la tout ce qui n'etait pas moi, la terre et les etres, me paraissait plus precieux, plus important, doue d'une existence plus reelle que cela ne parait aux hommes faits. Et la terre et les etres je ne les separais pas. J'avais le desir d'une paysanne de Meseglise ou de Roussainville, d'une pecheuse de Balbec, comme j'avais le desir de Meseglise et de Balbec. Le plaisir qu'elles pouvaient me donner m'aurait paru moins vrai, je n'aurais plus cru en lui, si j'en avais modifie a ma guise les conditions. Connaitre a Paris une pecheuse de Balbec ou une paysanne de Meseglise c'eut ete recevoir des coquillages que je n'aurais pas vus sur la plage, une fougere que je n'aurais pas trouvee dans les bois, c'eut ete retrancher au plaisir que la femme me donnerait tous ceux au milieu desquels l'avait enveloppee mon imagination. Mais errer ainsi dans les bois de Roussainville sans une paysanne a embrasser, c'etait ne pas connaitre de ces bois le tresor cache, la beaute profonde. Cette fille que je ne voyais que criblee de feuillages, elle etait elle-meme pour moi comme une plante locale d'une espece plus elevee seulement que les autres et dont la structure permet d'approcher de plus pres qu'en elles, la saveur profonde du pays. Je pouvais d'autant plus facilement le croire (et que les caresses par lesquelles elle m'y ferait parvenir, seraient aussi d'une sorte particuliere et dont je n'aurais pas pu connaitre le plaisir par une autre qu'elle), que j'etais pour longtemps encore a l'age ou l'on n'a pas encore abstrait ce plaisir de la possession des femmes differentes avec lesquelles on l'a goute, ou on ne l'a pas reduit a une notion generale qui les fait considerer des lors comme les instruments interchangeables d'un plaisir toujours identique. Il n'existe meme pas, isole, separe et formule dans l'esprit, comme le but qu'on poursuit en s'approchant d'une femme, comme la cause du trouble prealable qu'on ressent. A peine y songe-t-on comme a un plaisir qu'on aura ; plutot, on l'appelle son charme a elle ; car on ne pense pas a soi, on ne pense qu'a sortir de soi. Obscurement attendu, immanent et cache, il porte seulement a un tel paroxysme au moment ou il s'accomplit, les autres plaisirs que nous causent les doux regards, les baisers de celle qui est aupres de nous, qu'il nous apparait surtout a nous-meme comme une sorte de transport de notre reconnaissance pour la bonte de coeur de notre compagne et pour sa touchante predilection a notre egard que nous mesurons aux bienfaits, au bonheur dont elle nous comble.
Helas, c'etait en vain que j'implorais le donjon de Roussainville, que je lui demandais de faire venir aupres de moi quelque enfant de son village, comme au seul confident que j'avais eu de mes premiers desirs, quand au haut de notre maison de Combray, dans le petit cabinet sentant l'iris, je ne voyais que sa tour au milieu du carreau de la fenetre entrouverte, pendant qu'avec les hesitations heroiques du voyageur qui entreprend une exploration ou du desespere qui se suicide, defaillant, je me frayais en moi-meme une route inconnue et que je croyais mortelle, jusqu'au moment ou une trace naturelle comme celle d'un colimacon s'ajoutait aux feuilles du cassis sauvage qui se penchaient jusqu'a moi. En vain je le suppliais maintenant. En vain, tenant l'etendue dans le champ de ma vision, je la drainais de mes regards qui eussent voulu en ramener une femme. Je pouvais aller jusqu'au porche de Saint-Andre-des-Champs ; jamais ne s'y trouvait la paysanne que je n'eusse pas manque d'y rencontrer si j'avais ete avec mon grand-pere et dans l'impossibilite de lier conversation avec elle. Je fixais indefiniment le tronc d'un arbre lointain, de derriere lequel elle allait surgir et venir a moi ; l'horizon scrute restait desert, la nuit tombait, c'etait sans espoir que mon attention s'attachait, comme pour aspirer les creatures qu'ils pouvaient receler, a ce sol sterile, a cette terre epuisee ; et ce n'etait plus d'allegresse, c'etait de rage que je frappais les arbres du bois de Roussainville d'entre lesquels ne sortait pas plus d'etres vivants que s'ils eussent ete des arbres peints sur la toile d'un panorama, quand, ne pouvant me resigner a rentrer a la maison avant d'avoir serre dans mes bras la femme que j'avais tant desiree, j'etais pourtant oblige de reprendre le chemin de Combray en m'avouant a moi-meme qu'etait de moins en moins probable le hasard qui l'eut mise sur mon chemin. Et s'y fut-elle trouvee, d'ailleurs, eusse-je ose lui parler ? Il me semblait qu'elle m'eut considere comme un fou ; je cessais de croire partages par d'autres etres, de croire vrais en dehors de moi les desirs que je formais pendant ces promenades et qui ne se realisaient pas. Ils ne m'apparaissaient plus que comme les creations purement subjectives, impuissantes, illusoires, de mon temperament. Ils n'avaient plus de lien avec la nature, avec la realite qui des lors perdait tout charme et toute signification et n'etait plus a ma vie qu'un cadre conventionnel comme l'est a la fiction d'un roman le wagon sur la banquette duquel le voyageur le lit pour tuer le temps.
C'est peut-etre d'une impression ressentie aussi aupres de Montjouvain, quelques annees plus tard, impression restee obscure alors, qu'est sortie, bien apres, l'idee que je me suis faite du sadisme. On verra plus tard que, pour de tout autres raisons, le souvenir de cette impression devait jouer un role important dans ma vie. C'etait par un temps tres chaud ; mes parents, qui avaient du s'absenter pour toute la journee, m'avaient dit de rentrer aussi tard que je voudrais ; et etant alle jusqu'a la mare de Montjouvain ou j'aimais revoir les reflets du toit de tuile, je m'etais etendu a l'ombre et endormi dans les buissons du talus qui domine la maison, la ou j'avais attendu mon pere autrefois, un jour qu'il etait alle voir M. Vinteuil. Il faisait presque nuit quand je m'eveillai, je voulus me lever, mais je vis Mlle Vinteuil (autant que je pus la reconnaitre, car je ne l'avais pas vue souvent a Combray, et seulement quand elle etait encore une enfant, tandis qu'elle commencait d'etre une jeune fille) qui probablement venait de rentrer, en face de moi, a quelques centimetres de moi, dans cette chambre ou son pere avait recu le mien et dont elle avait fait son petit salon a elle. La fenetre etait entrouverte, la lampe etait allumee, je voyais tous ses mouvements sans qu'elle me vit, mais en m'en allant j'aurais fait craquer les buissons, elle m'aurait entendu et elle aurait pu croire que je m'etais cache la pour l'epier.
Elle etait en grand deuil, car son pere etait mort depuis peu. Nous n'etions pas alles la voir, ma mere ne l'avait pas voulu a cause d'une vertu qui chez elle limitait seule les effets de la bonte : la pudeur ; mais elle la plaignait profondement. Ma mere se rappelait la triste fin de vie de M. Vinteuil, tout absorbee d'abord par les soins de mere et de bonne d'enfant qu'il donnait a sa fille, puis par les souffrances que celle-ci lui avait causees ; elle revoyait le visage torture qu'avait eu le vieillard tous les derniers temps ; elle savait qu'il avait renonce a jamais a achever de transcrire au net toute son oeuvre des dernieres annees, pauvres morceaux d'un vieux professeur de piano, d'un ancien organiste de village dont nous imaginions bien qu'ils n'avaient guere de valeur en eux-memes, mais que nous ne meprisions pas parce qu'ils en avaient tant pour lui dont ils avaient ete la raison de vivre avant qu'il les sacrifiat a sa fille, et qui pour la plupart pas meme notes, conserves seulement dans sa memoire, quelques-uns inscrits sur des feuillets epars, illisibles, resteraient inconnus ; ma mere pensait a cet autre renoncement plus cruel encore auquel M. Vinteuil avait ete contraint, le renoncement a un avenir de bonheur honnete et respecte pour sa fille ; quand elle evoquait toute cette detresse supreme de l'ancien maitre de piano de mes tantes, elle eprouvait un veritable chagrin et songeait avec effroi a celui autrement amer que devait eprouver Mlle Vinteuil tout mele du remords d'avoir a peu pres tue son pere. " Pauvre M. Vinteuil, disait ma mere, il a vecu et il est mort pour sa fille, sans avoir recu son salaire. Le recevra-t-il apres sa mort et sous quelle forme ? Il ne pourrait lui venir que d'elle. "
Au fond du salon de Mlle Vinteuil, sur la cheminee etait pose un petit portrait de son pere que vivement elle alla chercher au moment ou retentit le roulement d'une voiture qui venait de la route, puis elle se jeta sur un canape, et tira pres d'elle une petite table sur laquelle elle placa le portrait, comme M. Vinteuil autrefois avait mis a cote de lui le morceau qu'il avait le desir de jouer a mes parents. Bientot son amie entra. Mlle Vinteuil l'accueillit sans se lever, ses deux mains derriere la tete et se recula sur le bord oppose du sofa comme pour lui faire une place. Mais aussitot elle sentit qu'elle semblait ainsi lui imposer une attitude qui lui etait peut-etre importune. Elle pensa que son amie aimerait peut-etre mieux etre loin d'elle sur une chaise, elle se trouva indiscrete, la delicatesse de son coeur s'en alarma ; reprenant toute la place sur le sofa elle ferma les yeux et se mit a bailler pour indiquer que l'envie de dormir etait la seule raison pour laquelle elle s'etait ainsi etendue. Malgre la familiarite rude et dominatrice qu'elle avait avec sa camarade, je reconnaissais les gestes obsequieux et reticents, les brusques scrupules de son pere. Bientot elle se leva, feignit de vouloir fermer les volets et de n'y pas reussir.
" Laisse donc tout ouvert, j'ai chaud, dit son amie.
- Mais c'est assommant, on nous verra ", repondit Mlle Vinteuil.
Mais elle devina sans doute que son amie penserait qu'elle n'avait dit ces mots que pour la provoquer a lui repondre par certains autres qu'elle avait en effet le desir d'entendre, mais que par discretion elle voulait lui laisser l'initiative de prononcer. Aussi son regard que je ne pouvais distinguer, dut-il prendre l'expression qui plaisait tant a ma grand-mere, quand elle ajouta vivement :
" Quand je dis nous voir, je veux dire nous voir lire, c'est assommant, quelque chose insignifiante qu'on fasse, de penser que des yeux vous voient. "
Par une generosite instinctive et une politesse involontaire elle taisait les mots premedites qu'elle avait juges indispensables a la pleine realisation de son desir. Et a tous moments au fond d'elle-meme une vierge timide et suppliante implorait et faisait reculer un soudard fruste et vainqueur.
" Oui, c'est probable qu'on nous regarde a cette heure-ci, dans cette campagne frequentee, dit ironiquement son amie. Et puis quoi ? " ajouta-t-elle (en croyant devoir accompagner d'un clignement d'yeux malicieux et tendre, ces mots qu'elle recita par bonte, comme un texte qu'elle savait etre agreable a Mlle Vinteuil, d'un ton qu'elle s'efforcait de rendre cynique) " quand meme on nous verrait ce n'en est que meilleur. "
Mlle Vinteuil fremit et se leva. Son coeur scrupuleux et sensible ignorait quelles paroles devaient spontanement venir s'adapter a la scene que ses sens reclamaient. Elle cherchait le plus loin qu'elle pouvait de sa vraie nature morale, a trouver le langage propre a la fille vicieuse qu'elle desirait d'etre, mais les mots qu'elle pensait que celle-ci eut prononces sincerement lui paraissaient faux dans sa bouche. Et le peu qu'elle s'en permettait etait dit sur un ton guinde ou ses habitudes de timidite paralysaient ses velleites d'audace, et s'entremelait de : " tu n'as pas froid, tu n'as pas trop chaud, tu n'as pas envie d'etre seule et de lire ? "
" Mademoiselle me semble avoir des pensees bien lubriques, ce soir ", finit-elle par dire, repetant sans doute une phrase qu'elle avait entendue autrefois dans la bouche de son amie.
Dans l'echancrure de son corsage de crepe Mlle Vinteuil sentit que son amie piquait un baiser, elle poussa un petit cri, s'echappa, et elles se poursuivirent en sautant, faisant voleter leurs larges manches comme des ailes et gloussant et piaillant comme des oiseaux amoureux. Puis Mlle Vinteuil finit par tomber sur le canape, recouverte par le corps de son amie. Mais celle-ci tournait le dos a la petite table sur laquelle etait place le portrait de l'ancien professeur de piano. Mlle Vinteuil comprit que son amie ne le verrait pas si elle n'attirait pas sur lui son attention, et elle lui dit, comme si elle venait seulement de le remarquer :
" Oh ! ce portrait de mon pere qui nous regarde, je ne sais pas qui a pu le mettre la, j'ai pourtant dit vingt fois que ce n'etait pas sa place. "
Je me souvins que c'etaient les mots que M. Vinteuil avait dits a mon pere a propos du morceau de musique. Ce portrait leur servait sans doute habituellement pour des profanations rituelles, car son amie lui repondit par ces paroles qui devaient faire partie de ses reponses liturgiques :
" Mais laisse-le donc ou il est, il n'est plus la pour nous embeter. Crois-tu qu'il pleurnicherait, qu'il voudrait te mettre ton manteau, s'il te voyait la, la fenetre ouverte, le vilain singe. "
Mlle Vinteuil repondit par des paroles de doux reproche : " Voyons, voyons ", qui prouvaient la bonte de sa nature, non qu'elles fussent dictees par l'indignation que cette facon de parler de son pere eut pu lui causer (evidemment c'etait la un sentiment qu'elle s'etait habituee, a l'aide de quels sophismes ? a faire taire en elle dans ces minutes-la), mais parce qu'elles etaient comme un frein que pour ne pas se montrer egoiste elle mettait elle-meme au plaisir que son amie cherchait a lui procurer. Et puis cette moderation souriante en repondant a ces blasphemes, ce reproche hypocrite et tendre, paraissaient peut-etre a sa nature franche et bonne, une forme particulierement infame, une forme doucereuse de cette sceleratesse qu'elle cherchait a s'assimiler. Mais elle ne put resister a l'attrait du plaisir qu'elle eprouverait a etre traitee avec douceur par une personne si implacable envers un mort sans defense ; elle sauta sur les genoux de son amie, et lui tendit chastement son front a baiser comme elle aurait pu faire si elle avait ete sa fille, sentant avec delices qu'elles allaient ainsi toutes deux au bout de la cruaute en ravissant a M. Vinteuil, jusque dans le tombeau, sa paternite. Son amie lui prit la tete entre ses mains et lui deposa un baiser sur le front avec cette docilite que lui rendait facile la grande affection qu'elle avait pour Mlle Vinteuil et le desir de mettre quelque distraction dans la vie si triste maintenant de l'orpheline.
" Sais-tu ce que j'ai envie de lui faire a cette vieille horreur ? " dit-elle en prenant le portrait.
Et elle murmura a l'oreille de Mlle Vinteuil quelque chose que je ne pus entendre.
" Oh ! tu n'oserais pas.
- Je n'oserais pas cracher dessus ? sur ca ? " dit l'amie avec une brutalite voulue.
Je n'en entendis pas davantage, car Mlle Vinteuil, d'un air las, gauche, affaire, honnete et triste vint fermer les volets et la fenetre, mais je savais maintenant, pour toutes les souffrances que pendant sa vie M. Vinteuil avait supportees a cause de sa fille, ce qu'apres la mort il avait recu d'elle en salaire.
Et pourtant j'ai pense depuis que si M. Vinteuil avait pu assister a cette scene, il n'eut peut-etre pas encore perdu sa foi dans le bon coeur de sa fille, et peut-etre meme n'eut-il pas eu en cela tout a fait tort. Certes, dans les habitudes de Mlle Vinteuil l'apparence du mal etait si entiere qu'on aurait eu de la peine a la rencontrer realisee a ce degre de perfection ailleurs que chez une sadique ; c'est a la lumiere de la rampe des theatres du boulevard plutot que sous la lampe d'une maison de campagne veritable qu'on peut voir une fille faire cracher une amie sur le portrait d'un pere qui n'a vecu que pour elle ; et il n'y a guere que le sadisme qui donne un fondement dans la vie a l'esthetique du melodrame. Dans la realite, en dehors des cas de sadisme, une fille aurait peut-etre des manquements aussi cruels que ceux de Mlle Vinteuil envers la memoire et les volontes de son pere mort, mais elle ne les resumerait pas expressement en un acte d'un symbolisme aussi rudimentaire et aussi naif ; ce que sa conduite aurait de criminel serait plus voile aux yeux des autres et meme a ses yeux a elle qui ferait le mal sans se l'avouer. Mais, au-dela de l'apparence, dans le coeur de Mlle Vinteuil, le mal, au debut du moins, ne fut sans doute pas sans melange. Une sadique comme elle est l'artiste du mal, ce qu'une creature entierement mauvaise ne pourrait etre car le mal ne lui serait pas exterieur, il lui semblerait tout naturel, ne se distinguerait meme pas d'elle ; et la vertu, la memoire des morts, la tendresse filiale, comme elle n'en aurait pas le culte, elle ne trouverait pas un plaisir sacrilege a les profaner. Les sadiques de l'espece de Mlle Vinteuil sont des etres si purement sentimentaux, si naturellement vertueux que meme le plaisir sensuel leur parait quelque chose de mauvais, le privilege des mechants. Et quand ils se concedent a eux-memes de s'y livrer un moment, c'est dans la peau des mechants qu'ils tachent d'entrer et de faire entrer leur complice, de facon a avoir eu un moment l'illusion de s'etre evades de leur ame scrupuleuse et tendre, dans le monde inhumain du plaisir. Et je comprenais combien elle l'eut desire en voyant combien il lui etait impossible d'y reussir. Au moment ou elle se voulait si differente de son pere, ce qu'elle me rappelait c'etait les facons de penser, de dire, du vieux professeur de piano. Bien plus que sa photographie, ce qu'elle profanait, ce qu'elle faisait servir a ses plaisirs mais qui restait entre eux et elle et l'empechait de les gouter directement, c'etait la ressemblance de son visage, les yeux bleus de sa mere a lui qu'il lui avait transmis comme un bijou de famille, ces gestes d'amabilite qui interposaient entre le vice de Mlle Vinteuil et elle une phraseologie, une mentalite qui n'etait pas faite pour lui et l'empechait de le connaitre comme quelque chose de tres different des nombreux devoirs de politesse auxquels elle se consacrait d'habitude. Ce n'est pas le mal qui lui donnait l'idee du plaisir, qui lui semblait agreable ; c'est le plaisir qui lui semblait malin. Et comme chaque fois qu'elle s'y adonnait il s'accompagnait pour elle de ces pensees mauvaises qui le reste du temps etaient absentes de son ame vertueuse, elle finissait par trouver au plaisir quelque chose de diabolique, par l'identifier au Mal. Peut-etre Mlle Vinteuil sentait-elle que son amie n'etait pas foncierement mauvaise, et qu'elle n'etait pas sincere au moment ou elle lui tenait ces propos blasphematoires. Du moins avait-elle le plaisir d'embrasser sur son visage, des sourires, des regards, feints peut-etre, mais analogues dans leur expression vicieuse et basse a ceux qu'aurait eus non un etre de bonte et de souffrance, mais un etre de cruaute et de plaisir. Elle pouvait s'imaginer un instant qu'elle jouait vraiment les jeux qu'eut joues avec une complice aussi denaturee, une fille qui aurait ressenti en effet ces sentiments barbares a l'egard de la memoire de son pere. Peut-etre n'eut-elle pas pense que le mal fut un etat si rare, si extraordinaire, si depaysant, ou il etait si reposant d'emigrer, si elle avait su discerner en elle comme en tout le monde, cette indifference aux souffrances qu'on cause et qui, quelques autres noms qu'on lui donne, est la forme terrible et permanente de la cruaute.
S'il etait assez simple d'aller du cote de Meseglise, c'etait une autre affaire d'aller du cote de Guermantes, car la promenade etait longue et l'on voulait etre sur du temps qu'il ferait. Quand on semblait entrer dans une serie de beaux jours ; quand Francoise desesperee qu'il ne tombat pas une goutte d'eau pour les " pauvres recoltes ", et ne voyant que de rares nuages blancs nageant a la surface calme et bleue du ciel s'ecriait en gemissant : " Ne dirait-on pas qu'on voit ni plus ni moins des chiens de mer qui jouent en montrant la-haut leurs museaux ? Ah ! ils pensent bien a faire pleuvoir pour les pauvres laboureurs ! Et puis quand les bles seront pousses, alors la pluie se mettra a tomber tout a petit patapon, sans discontinuer, sans plus savoir sur quoi elle tombe que si c'etait sur la mer " ; quand mon pere avait recu invariablement les memes reponses favorables du jardinier et du barometre, alors on disait au diner : " Demain s'il fait le meme temps, nous irons du cote de Guermantes. " On partait tout de suite apres dejeuner par la petite porte du jardin et on tombait dans la rue des Perchamps, etroite et formant un angle aigu, remplie de graminees au milieu desquelles deux ou trois guepes passaient la journee a herboriser, aussi bizarre que son nom d'ou me semblaient deriver ses particularites curieuses et sa personnalite reveche, et qu'on chercherait en vain dans le Combray d'aujourd'hui ou sur son trace ancien s'eleve l'ecole. Mais ma reverie (semblable a ces architectes eleves de Viollet-le-Duc, qui, croyant retrouver sous un jube Renaissance et un autel du XVIIe siecle les traces d'un choeur roman, remettent tout l'edifice dans l'etat ou il devait etre au XIIe siecle) ne laisse pas une pierre du batiment nouveau, reperce et " restitue " la rue des Perchamps. Elle a d'ailleurs pour ces reconstitutions, des donnees plus precises que n'en ont generalement les restaurateurs : quelques images conservees par ma memoire, les dernieres peut-etre qui existent encore actuellement, et destinees a etre bientot aneanties, de ce qu'etait le Combray du temps de mon enfance ; et parce que c'est lui-meme qui les a tracees en moi avant de disparaitre, emouvantes - si on peut comparer un obscur portrait a ces effigies glorieuses dont ma grand-mere aimait a me donner des reproductions - comme ces gravures anciennes de la Cene ou ce tableau de Gentile Bellini dans lesquels l'on voit en un etat qui n'existe plus aujourd'hui le chef-d'oeuvre de Vinci et le portail de Saint-Marc.
On passait, rue de l'Oiseau, devant la vieille hotellerie de l'Oiseau Flesche dans la grande cour de laquelle entrerent quelquefois au XVIIe siecle les carrosses des duchesses de Montpensier, de Guermantes et de Montmorency quand elles avaient a venir a Combray pour quelque contestation avec leurs fermiers, pour une question d'hommage. On gagnait le mail entre les arbres duquel apparaissait le clocher de Saint-Hilaire. Et j'aurais voulu pouvoir m'asseoir la et rester toute la journee a lire en ecoutant les cloches ; car il faisait si beau et si tranquille que, quand sonnait l'heure, on aurait dit non qu'elle rompait le calme du jour mais qu'elle le debarrassait de ce qu'il contenait et que le clocher avec l'exactitude indolente et soigneuse d'une personne qui n'a rien d'autre a faire, venait seulement - pour exprimer et laisser tomber les quelques gouttes d'or que la chaleur y avait lentement et naturellement amassees - de presser, au moment voulu, la plenitude du silence.
Le plus grand charme du cote de Guermantes, c'est qu'on y avait presque tout le temps a cote de soi le cours de la Vivonne. On la traversait une premiere fois, dix minutes apres avoir quitte la maison, sur une passerelle dite le Pont-Vieux. Des le lendemain de notre arrivee, le jour de Paques, apres le sermon s'il faisait beau temps, je courais jusque-la, voir dans ce desordre d'un matin de grande fete ou quelques preparatifs somptueux font paraitre plus sordides les ustensiles de menage qui trainent encore, la riviere qui se promenait deja en bleu ciel entre les terres encore noires et nues, accompagnee seulement d'une bande de coucous arrives trop tot et de primeveres en avance, cependant que ca et la une violette au bec bleu laissait flechir sa tige sous le poids de la goutte d'odeur qu'elle tenait dans son cornet. Le Pont-Vieux debouchait dans un sentier de halage qui a cet endroit se tapissait l'ete du feuillage bleu d'un noisetier sous lequel un pecheur en chapeau de paille avait pris racine. A Combray ou je savais quelle individualite de marechal ferrant ou de garcon epicier etait dissimulee sous l'uniforme du suisse ou le surplis de l'enfant de choeur, ce pecheur est la seule personne dont je n'aie jamais decouvert l'identite. Il devait connaitre mes parents, car il soulevait son chapeau quand nous passions ; je voulais alors demander son nom, mais on me faisait signe de me taire pour ne pas effrayer le poisson. Nous nous engagions dans le sentier de halage qui dominait le courant d'un talus de plusieurs pieds ; de l'autre cote la rive etait basse, etendue en vastes pres jusqu'au village et jusqu'a la gare qui en etait distante. Ils etaient semes des restes, a demi enfouis dans l'herbe, du chateau des anciens comtes de Combray qui au Moyen Age avait de ce cote le cours de la Vivonne comme defense contre les attaques des sires de Guermantes et des abbes de Martinville. Ce n'etaient plus que quelques fragments de tours bossuant la prairie, a peine apparents, quelques creneaux d'ou jadis l'arbaletrier lancait des pierres, d'ou le guetteur surveillait Novepont, Clairefontaine, Martinville-le-Sec, Bailleau-l'Exempt, toutes terres vassales de Guermantes entre lesquelles Combray etait enclave, aujourd'hui au ras de l'herbe, domines par les enfants de l'ecole des freres qui venaient la apprendre leurs lecons ou jouer aux recreations - passe presque descendu dans la terre, couche au bord de l'eau comme un promeneur qui prend le frais, mais me donnant fort a songer, me faisant ajouter dans le nom de Combray a la petite ville d'aujourd'hui une cite tres differente, retenant mes pensees par son visage incomprehensible et d'autrefois qu'il cachait a demi sous les boutons d'or. Ils etaient fort nombreux a cet endroit qu'ils avaient choisi pour leurs jeux sur l'herbe, isoles, par couples, par troupes, jaunes comme un jaune d'oeuf, brillants d'autant plus, me semblait-il, que ne pouvant deriver vers aucune velleite de degustation le plaisir que leur vue me causait, je l'accumulais dans leur surface doree, jusqu'a ce qu'il devint assez puissant pour produire de l'inutile beaute ; et cela des ma plus petite enfance, quand du sentier de halage je tendais les bras vers eux sans pouvoir epeler completement leur joli nom de Princes de contes de fees francais, venus peut-etre il y a bien des siecles d'Asie mais apatries pour toujours au village, contents du modeste horizon, aimant le soleil et le bord de l'eau, fideles a la petite vue de la gare, gardant encore pourtant comme certaines de nos vieilles toiles peintes, dans leur simplicite populaire, un poetique eclat d'orient.
Je m'amusais a regarder les carafes que les gamins mettaient dans la Vivonne pour prendre les petits poissons, et qui, remplies par la riviere, ou elles sont a leur tour encloses, a la fois " contenant " aux flancs transparents comme une eau durcie, et " contenu " plonge dans un plus grand contenant de cristal liquide et courant, evoquaient l'image de la fraicheur d'une facon plus delicieuse et plus irritante qu'elles n'eussent fait sur une table servie, en ne la montrant qu'en fuite dans cette alliteration perpetuelle entre l'eau sans consistance ou les mains ne pouvaient la capter et le verre sans fluidite ou le palais ne pourrait en jouir. Je me promettais de venir la plus tard avec des lignes ; j'obtenais qu'on tirat un peu de pain des provisions du gouter ; j'en jetais dans la Vivonne des boulettes qui semblaient suffire pour y provoquer un phenomene de sursaturation, car l'eau se solidifiait aussitot autour d'elles en grappes ovoides de tetards inanities qu'elle tenait sans doute jusque-la en dissolution, invisibles, tout pres d'etre en voie de cristallisation.
Bientot le cours de la Vivonne s'obstrue de plantes d'eau. Il y en a d'abord d'isolees comme tel nenuphar a qui le courant au travers duquel il etait place d'une facon malheureuse laissait si peu de repos que comme un bac actionne mecaniquement il n'abordait une rive que pour retourner a celle d'ou il etait venu, refaisant eternellement la double traversee. Pousse vers la rive, son pedoncule se depliait, s'allongeait, filait, atteignait l'extreme limite de sa tension jusqu'au bord ou le courant le reprenait, le vert cordage se repliait sur lui-meme et ramenait la pauvre plante a ce qu'on peut d'autant mieux appeler son point de depart qu'elle n'y restait pas une seconde sans en repartir par une repetition de la meme manoeuvre. Je la retrouvais de promenade en promenade, toujours dans la meme situation, faisant penser a certains neurastheniques au nombre desquels mon grand-pere comptait ma tante Leonie, qui nous offrent sans changement au cours des annees le spectacle des habitudes bizarres qu'ils se croient chaque fois a la veille de secouer et qu'ils gardent toujours ; pris dans l'engrenage de leurs malaises et de leurs manies, les efforts dans lesquels ils se debattent inutilement pour en sortir ne font qu'assurer le fonctionnement et faire jouer le declic de leur dietetique etrange, ineluctable et funeste. Tel etait ce nenuphar, pareil aussi a quelqu'un de ces malheureux dont le tourment singulier, qui se repete indefiniment durant l'eternite, excitait la curiosite de Dante et dont il se serait fait raconter plus longuement les particularites et la cause par le supplicie lui-meme, si Virgile, s'eloignant a grands pas, ne l'avait force a le rattraper au plus vite, comme moi mes parents.
Mais plus loin le courant se ralentit, il traverse une propriete dont l'acces etait ouvert au public par celui a qui elle appartenait et qui s'y etait complu a des travaux d'horticulture aquatique, faisant fleurir, dans les petits etangs que forme la Vivonne, de veritables jardins de nympheas. Comme les rives etaient a cet endroit tres boisees, les grandes ombres des arbres donnaient a l'eau un fond qui etait habituellement d'un vert sombre mais que parfois, quand nous rentrions par certains soirs rasserenes d'apres-midi orageux, j'ai vu d'un bleu clair et cru, tirant sur le violet, d'apparence cloisonnee et de gout japonais. Ca et la, a la surface, rougissait comme une fraise une fleur de nymphea au coeur ecarlate, blanc sur les bords. Plus loin, les fleurs plus nombreuses etaient plus pales, moins lisses, plus grenues, plus plissees, et disposees par le hasard en enroulements si gracieux qu'on croyait voir flotter a la derive, comme apres l'effeuillement melancolique d'une fete galante, des roses mousseuses en guirlandes denouees. Ailleurs un coin semblait reserve aux especes communes qui montraient le blanc et le rose proprets de la julienne, laves comme de la porcelaine avec un soin domestique, tandis qu'un peu plus loin, pressees les unes contre les autres en une veritable plate-bande flottante, on eut dit des pensees des jardins qui etaient venues poser comme des papillons leurs ailes bleuatres et glacees, sur l'obliquite transparente de ce parterre d'eau ; de ce parterre celeste aussi : car il donnait aux fleurs un sol d'une couleur plus precieuse, plus emouvante que la couleur des fleurs elles-memes ; et, soit que pendant l'apres-midi il fit etinceler sous les nympheas le kaleidoscope d'un bonheur attentif, silencieux et mobile, ou qu'il s'emplit vers le soir, comme quelque port lointain, du rose et de la reverie du couchant, changeant sans cesse pour rester toujours en accord, autour des corolles de teintes plus fixes, avec ce qu'il y a de plus profond, de plus fugitif, de plus mysterieux - avec ce qu'il y a d'infini - dans l'heure, il semblait les avoir fait fleurir en plein ciel.
Au sortir de ce parc, la Vivonne redevient courante. Que de fois j'ai vu, j'ai desire imiter quand je serais libre de vivre a ma guise, un rameur, qui, ayant lache l'aviron, s'etait couche a plat sur le dos, la tete en bas, au fond de sa barque, et la laissant flotter a la derive, ne pouvant voir que le ciel qui filait lentement au-dessus de lui, portait sur son visage l'avant-gout du bonheur et de la paix.
Nous nous asseyions entre les iris au bord de l'eau. Dans le ciel ferie, flanait longuement un nuage oisif. Par moments, oppressee par l'ennui, une carpe se dressait hors de l'eau dans une aspiration anxieuse. C'etait l'heure du gouter. Avant de repartir nous restions longtemps a manger des fruits, du pain et du chocolat, sur l'herbe ou parvenaient jusqu'a nous, horizontaux, affaiblis, mais denses et metalliques encore, des sons de la cloche de Saint-Hilaire qui ne s'etaient pas melanges a l'air qu'ils traversaient depuis si longtemps, et coteles par la palpitation successive de toutes leurs lignes sonores, vibraient en rasant les fleurs, a nos pieds.
Parfois, au bord de l'eau entouree de bois, nous rencontrions une maison dite de plaisance, isolee, perdue, qui ne voyait rien, du monde, que la riviere qui baignait ses pieds. Une jeune femme dont le visage pensif et les voiles elegants n'etaient pas de ce pays et qui sans doute etait venue, selon l'expression populaire " s'enterrer " la, gouter le plaisir amer de sentir que son nom, le nom surtout de celui dont elle n'avait pu garder le coeur, y etait inconnu, s'encadrait dans la fenetre qui ne lui laissait pas regarder plus loin que la barque amarree pres de la porte. Elle levait distraitement les yeux en entendant derriere les arbres de la rive la voix des passants dont avant qu'elle eut apercu leur visage, elle pouvait etre certaine que jamais ils n'avaient connu, ni ne connaitraient l'infidele, que rien dans leur passe ne gardait sa marque, que rien dans leur avenir n'aurait l'occasion de la recevoir. On sentait que, dans son renoncement, elle avait volontairement quitte des lieux ou elle aurait pu du moins apercevoir celui qu'elle aimait, pour ceux-ci qui ne l'avaient jamais vu. Et je la regardais, revenant de quelque promenade sur un chemin ou elle savait qu'il ne passerait pas, oter de ses mains resignees de longs gants d'une grace inutile.
Jamais dans la promenade du cote de Guermantes nous ne pumes remonter jusqu'aux sources de la Vivonne, auxquelles j'avais souvent pense et qui avaient pour moi une existence si abstraite, si ideale, que j'avais ete aussi surpris quand on m'avait dit qu'elles se trouvaient dans le departement, a une certaine distance kilometrique de Combray, que le jour ou j'avais appris qu'il y avait un autre point precis de la terre ou s'ouvrait, dans l'Antiquite, l'entree des Enfers. Jamais non plus nous ne pumes pousser jusqu'au terme que j'eusse tant souhaite d'atteindre, jusqu'a Guermantes. Je savais que la residaient des chatelains, le duc et la duchesse de Guermantes, je savais qu'ils etaient des personnages reels et actuellement existants, mais chaque fois que je pensais a eux, je me les representais tantot en tapisserie, comme etait la comtesse de Guermantes, dans le " Couronnement d'Esther " de notre eglise, tantot de nuances changeantes comme etait Gilbert le Mauvais dans le vitrail ou il passait du vert chou au bleu prune selon que j'etais encore a prendre de l'eau benite ou que j'arrivais a nos chaises, tantot tout a fait impalpables comme l'image de Genevieve de Brabant, ancetre de la famille de Guermantes, que la lanterne magique promenait sur les rideaux de ma chambre ou faisait monter au plafond - enfin toujours enveloppes du mystere des temps merovingiens et baignant comme dans un coucher de soleil dans la lumiere orangee qui emane de cette syllabe : " antes ". Mais si malgre cela ils etaient pour moi, en tant que duc et duchesse, des etres reels, bien qu'etranges, en revanche leur personne ducale se distendait demesurement, s'immaterialisait, pour pouvoir contenir en elle ce Guermantes dont ils etaient duc et duchesse, tout ce " cote de Guermantes " ensoleille, le cours de la Vivonne, ses nympheas et ses grands arbres, et tant de beaux apres-midi. Et je savais qu'ils ne portaient pas seulement le titre de duc et de duchesse de Guermantes, mais que depuis le XIVe siecle ou, apres avoir inutilement essaye de vaincre ses anciens seigneurs ils s'etaient allies a eux par des mariages, ils etaient comtes de Combray, les premiers des citoyens de Combray par consequent et pourtant les seuls qui n'y habitassent pas. Comtes de Combray, possedant Combray au milieu de leur nom, de leur personne, et sans doute ayant effectivement en eux cette etrange et pieuse tristesse qui etait speciale a Combray ; proprietaires de la ville, mais non d'une maison particuliere, demeurant sans doute dehors, dans la rue, entre ciel et terre, comme ce Gilbert de Guermantes, dont je ne voyais aux vitraux de l'abside de Saint-Hilaire que l'envers de laque noire, si je levais la tete, quand j'allais chercher du sel chez Camus.
Puis il arriva que sur le cote de Guermantes je passai parfois devant de petits enclos humides ou montaient des grappes de fleurs sombres. Je m'arretais, croyant acquerir une notion precieuse, car il me semblait avoir sous les yeux un fragment de cette region fluviatile, que je desirais tant connaitre depuis que je l'avais vue decrite par un de mes ecrivains preferes. Et ce fut avec elle, avec son soi imaginaire traverse de cours d'eau bouillonnants, que Guermantes, changeant d'aspect dans ma pensee, s'identifia, quand j'eus entendu le docteur Percepied nous parler des fleurs et des belles eaux vives qu'il y avait dans le parc du chateau. Je revais que Mme de Guermantes m'y faisait venir, eprise pour moi d'un soudain caprice ; tout le jour elle y pechait la truite avec moi. Et le soir me tenant par la main, en passant devant les petits jardins de ses vassaux, elle me montrait le long des murs bas, les fleurs qui y appuient leurs quenouilles violettes et rouges et m'apprenait leurs noms. Elle me faisait lui dire le sujet des poemes que j'avais l'intention de composer. Et ces reves m'avertissaient que puisque je voulais un jour etre un ecrivain, il etait temps de savoir ce que je comptais ecrire. Mais des que je me le demandais, tachant de trouver un sujet ou je pusse faire tenir une signification philosophique infinie, mon esprit s'arretait de fonctionner, je ne voyais plus que le vide en face de mon attention, je sentais que je n'avais pas de genie ou peut-etre une maladie cerebrale l'empechait de naitre. Parfois je comptais sur mon pere pour arranger cela. Il etait si puissant, si en faveur aupres des gens en place qu'il arrivait a nous faire transgresser les lois que Francoise m'avait appris a considerer comme plus ineluctables que celles de la vie et de la mort, a faire retarder d'un an pour notre maison, seule de tout le quartier, les travaux de " ravalement ", a obtenir du ministre pour le fils de Mme Sazerat qui voulait aller aux eaux, l'autorisation qu'il passat le baccalaureat deux mois d'avance, dans la serie des candidats dont le nom commencait par un A au lieu d'attendre le tour des S. Si j'etais tombe gravement malade, si j'avais ete capture par des brigands, persuade que mon pere avait trop d'intelligences avec les puissances supremes, de trop irresistibles lettres de recommandation aupres du Bon Dieu, pour que ma maladie ou ma captivite pussent etre autre chose que de vains simulacres sans danger pour moi, j'aurais attendu avec calme l'heure inevitable du retour a la bonne realite, l'heure de la delivrance ou de la guerison ; peut-etre cette absence de genie, ce trou noir qui se creusait dans mon esprit quand je cherchais le sujet de mes ecrits futurs, n'etait-il aussi qu'une illusion sans consistance, et cesserait-elle par l'intervention de mon pere qui avait du convenir avec le Gouvernement et avec la Providence que je serais le premier ecrivain de l'epoque. Mais d'autres fois tandis que mes parents s'impatientaient de me voir rester en arriere et ne pas les suivre, ma vie actuelle au lieu de me sembler une creation artificielle de mon pere et qu'il pouvait modifier a son gre, m'apparaissait au contraire comme comprise dans une realite qui n'etait pas faite pour moi, contre laquelle il n'y avait pas de recours, au coeur de laquelle je n'avais pas d'allie, qui ne cachait rien au-dela d'elle-meme. Il me semblait alors que j'existais de la meme facon que les autres hommes, que je vieillirais, que je mourrais comme eux, et que parmi eux j'etais seulement du nombre de ceux qui n'ont pas de dispositions pour ecrire. Aussi, decourage, je renoncais a jamais a la litterature, malgre les encouragements que m'avait donnes Bloch. Ce sentiment intime, immediat, que j'avais du neant de ma pensee, prevalait contre toutes les paroles flatteuses qu'on pouvait me prodiguer, comme chez un mechant dont chacun vante les bonnes actions, les remords de sa conscience.
Un jour ma mere me dit : " Puisque tu parles toujours de Mme de Guermantes, comme le docteur Percepied l'a tres bien soignee il y a quatre ans, elle doit venir a Combray pour assister au mariage de sa fille. Tu pourras l'apercevoir a la ceremonie. " C'etait du reste par le docteur Percepied que j'avais le plus entendu parler de Mme de Guermantes, et il nous avait meme montre le numero d'une revue illustree ou elle etait representee dans le costume qu'elle portait a un bal travesti chez la princesse de Leon.
Tout d'un coup pendant la messe de mariage, un mouvement que fit le suisse en se deplacant me permit de voir assise dans une chapelle une dame blonde avec un grand nez, des yeux bleus et percants, une cravate bouffante en soie mauve, lisse, neuve et brillante, et un petit bouton au coin du nez. Et parce que dans la surface de son visage rouge, comme si elle eut eu tres chaud, je distinguais, diluees et a peine perceptibles, des parcelles d'analogie avec le portrait qu'on m'avait montre, parce que surtout les traits particuliers que je relevais en elle, si j'essayais de les enoncer, se formulaient precisement dans les memes termes : un grand nez, des yeux bleus, dont s'etait servi le docteur Percepied quand il avait decrit devant moi la duchesse de Guermantes, je me dis : " Cette dame ressemble a Mme de Guermantes " ; or la chapelle ou elle suivait la messe etait celle de Gilbert le Mauvais, sous les plates tombes de laquelle, dorees et distendues comme des alveoles de miel, reposaient les anciens comtes de Brabant, et que je me rappelais etre a ce qu'on m'avait dit reservee a la famille de Guermantes quand quelqu'un de ses membres venait pour une ceremonie a Combray ; il ne pouvait vraisemblablement y avoir qu'une seule femme ressemblant au portrait de Mme de Guermantes, qui fut ce jour-la, jour ou elle devait justement venir, dans cette chapelle : c'etait elle ! Ma deception etait grande. Elle provenait de ce que je n'avais jamais pris garde quand je pensais a Mme de Guermantes, que je me la representais avec les couleurs d'une tapisserie ou d'un vitrail, dans un autre siecle, d'une autre matiere que le reste des personnes vivantes. Jamais je ne m'etais avise qu'elle pouvait avoir une figure rouge, une cravate mauve comme Mme Sazerat, et l'ovale de ses joues me fit tellement souvenir de personnes que j'avais vues a la maison que le soupcon m'effleura, pour se dissiper d'ailleurs aussitot apres, que cette dame, en son principe generateur, en toutes ses molecules, n'etait peut-etre pas substantiellement la duchesse de Guermantes, mais que son corps, ignorant du nom qu'on lui appliquait, appartenait a un certain type feminin, qui comprenait aussi des femmes de medecins et de commercants. " C'est cela, ce n'est que cela, Mme de Guermantes ! " disait la mine attentive et etonnee avec laquelle je contemplais cette image qui naturellement n'avait aucun rapport avec celles qui sous le meme nom de Mme de Guermantes etaient apparues tant de fois dans mes songes, puisque, elle, elle n'avait pas ete comme les autres arbitrairement formee par moi, mais qu'elle m'avait saute aux yeux pour la premiere fois il y a un moment seulement, dans l'eglise ; qui n'etait pas de la meme nature, n'etait pas colorable a volonte comme celles qui se laissaient imbiber de la teinte orangee d'une syllabe, mais etait si reelle que tout, jusqu'a ce petit bouton qui s'enflammait au coin du nez, certifiait son assujettissement aux lois de la vie, comme, dans une apotheose de theatre, un plissement de la robe de la fee, un tremblement de son petit doigt, denoncent la presence materielle d'une actrice vivante, la ou nous etions incertains si nous n'avions pas devant les yeux une simple projection lumineuse.
Mais en meme temps, sur cette image que le nez proeminent, les yeux percants, epinglaient dans ma vision (peut-etre parce que c'etait eux qui l'avaient d'abord atteinte, qui y avaient fait la premiere encoche, au moment ou je n'avais pas encore le temps de songer que la femme qui apparaissait devant moi pouvait etre Mme de Guermantes), sur cette image toute recente, inchangeable, j'essayais d'appliquer l'idee : " C'est Mme de Guermantes " sans parvenir qu'a la faire manoeuvrer en face de l'image, comme deux disques separes par un intervalle. Mais cette Mme de Guermantes a laquelle j'avais si souvent reve, maintenant que je voyais qu'elle existait effectivement en dehors de moi, en prit plus de puissance encore sur mon imagination qui, un moment paralysee au contact d'une realite si differente de ce qu'elle attendait, se mit a reagir et a me dire : " Glorieux des avant Charlemagne, les Guermantes avaient le droit de vie et de mort sur leurs vassaux ; la duchesse de Guermantes descend de Genevieve de Brabant. Elle ne connait, ni ne consentirait a connaitre aucune des personnes qui sont ici. "
Et - o merveilleuse independance des regards humains, retenus au visage par une corde si lache, si longue, si extensible qu'ils peuvent se promener seuls loin de lui - pendant que Mme de Guermantes etait assise dans la chapelle au-dessus des tombes de ses morts, ses regards flanaient ca et la, montaient le long des piliers, s'arretaient meme sur moi, comme un rayon de soleil errant dans la nef, mais un rayon de soleil qui, au moment ou je recus sa caresse, me sembla conscient. Quant a Mme de Guermantes elle-meme, comme elle restait immobile, assise comme une mere qui semble ne pas voir les audaces espiegles et les entreprises indiscretes de ses enfants qui jouent et interpellent des personnes qu'elle ne connait pas, il me fut impossible de savoir si elle approuvait ou blamait dans le desoeuvrement de son ame, le vagabondage de ses regards.
Je trouvais important qu'elle ne partit pas avant que j'eusse pu la regarder suffisamment, car je me rappelais que depuis des annees je considerais sa vue comme eminemment desirable, et je ne detachais pas mes yeux d'elle, comme si chacun de mes regards eut pu materiellement emporter et mettre en reserve en moi le souvenir du nez proeminent, des joues rouges, de toutes ces particularites qui me semblaient autant de renseignements precieux, authentiques et singuliers sur son visage. Maintenant que me le faisaient trouver beau toutes les pensees que j'y rapportais - et peut-etre surtout, forme de l'instinct de conservation des meilleures parties de nous-memes, ce desir qu'on a toujours de ne pas avoir ete decu - la replacant (puisque c'etait une seule personne qu'elle et cette duchesse de Guermantes que j'avais evoquee jusque-la) hors du reste de l'humanite dans laquelle la vue pure et simple de son corps me l'avait fait un instant confondre, je m'irritais en entendant dire autour de moi : " Elle est mieux que Mme Sazerat, que Mlle Vinteuil ", comme si elle leur eut ete comparable. Et mes regards s'arretant a ses cheveux blonds, a ses yeux bleus, a l'attache de son cou et omettant les traits qui eussent pu me rappeler d'autres visages, je m'ecriais devant ce croquis volontairement incomplet : " Qu'elle est belle ! Quelle noblesse ! Comme c'est bien une fiere Guermantes, la descendante de Genevieve de Brabant, que j'ai devant moi ! " Et l'attention avec laquelle j'eclairais son visage l'isolait tellement, qu'aujourd'hui si je repense a cette ceremonie, il m'est impossible de revoir une seule des personnes qui y assistaient sauf elle et le suisse qui repondit affirmativement quand je lui demandai si cette dame etait bien Mme de Guermantes. Mais elle, je la revois, surtout au moment du defile dans la sacristie qu'eclairait le soleil intermittent et chaud d'un jour de vent et d'orage, et dans laquelle Mme de Guermantes se trouvait au milieu de tous ces gens de Combray dont elle ne savait meme pas les noms, mais dont l'inferiorite proclamait trop sa suprematie pour qu'elle ne ressentit pas pour eux une sincere bienveillance et auxquels du reste elle esperait imposer davantage encore a force de bonne grace et de simplicite. Aussi, ne pouvant emettre ces regards volontaires, charges d'une signification precise, qu'on adresse a quelqu'un qu'on connait, mais seulement laisser ses pensees distraites s'echapper incessamment devant elle en un flot de lumiere bleue qu'elle ne pouvait contenir, elle ne voulait pas qu'il put gener, paraitre dedaigner ces petites gens qu'il rencontrait au passage, qu'il atteignait a tous moments. Je revois encore, au-dessus de sa cravate mauve, soyeuse et gonflee, le doux etonnement de ses yeux auxquels elle avait ajoute sans oser le destiner a personne mais pour que tous pussent en prendre leur part un sourire un peu timide de suzeraine qui a l'air de s'excuser aupres de ses vassaux et de les aimer. Ce sourire tomba sur moi qui ne la quittais pas des yeux. Alors me rappelant ce regard qu'elle avait laisse s'arreter sur moi, pendant la messe, bleu comme un rayon de soleil qui aurait traverse le vitrail de Gilbert le Mauvais, je me dis : " Mais sans doute elle fait attention a moi. " Je crus que je lui plaisais, qu'elle penserait encore a moi quand elle aurait quitte l'eglise, qu'a cause de moi elle serait peut-etre triste le soir a Guermantes. Et aussitot je l'aimai, car s'il peut quelquefois suffire pour que nous aimions une femme qu'elle nous regarde avec mepris comme j'avais cru qu'avait fait Mlle Swann et que nous pensions qu'elle ne pourra jamais nous appartenir, quelquefois aussi il peut suffire qu'elle nous regarde avec bonte comme faisait Mme de Guermantes et que nous pensions qu'elle pourra nous appartenir. Ses yeux bleuissaient comme une pervenche impossible a cueillir et que pourtant elle m'eut dediee - et le soleil menace par un nuage, mais dardant encore de toute sa force sur la place et dans la sacristie, donnait une carnation de geranium aux tapis rouges qu'on y avait etendus par terre pour la solennite et sur lesquels s'avancait en souriant Mme de Guermantes, et ajoutait a leur lainage un veloute rose, un epiderme de lumiere, cette sorte de tendresse, de serieuse douceur dans la pompe et dans la joie qui caracterisent certaines pages de Lohengrin, certaines peintures de Carpaccio, et qui font comprendre que Baudelaire ait pu appliquer au son de la trompette l'epithete de delicieux.
Combien depuis ce jour, dans mes promenades du cote de Guermantes, il me parut plus affligeant encore qu'auparavant de n'avoir pas de dispositions pour les lettres, et de devoir renoncer a etre jamais un ecrivain celebre. Les regrets que j'en eprouvais, tandis que je restais seul a rever un peu a l'ecart, me faisaient tant souffrir, que pour ne plus les ressentir, de lui-meme par une sorte d'inhibition devant la douleur, mon esprit s'arretait entierement de penser aux vers, aux romans, a un avenir poetique sur lequel mon manque de talent m'interdisait de compter. Alors, bien en dehors de toutes ces preoccupations litteraires et ne s'y rattachant en rien, tout d'un coup un toit, un reflet de soleil sur une pierre, l'odeur d'un chemin me faisaient arreter par un plaisir particulier qu'ils me donnaient, et aussi parce qu'ils avaient l'air de cacher au-dela de ce que je voyais, quelque chose qu'ils invitaient a venir prendre et que malgre mes efforts je n'arrivais pas a decouvrir. Comme je sentais que cela se trouvait en eux, je restais la, immobile, a regarder, a respirer, a tacher d'aller avec ma pensee au-dela de l'image ou de l'odeur. Et s'il me fallait rattraper mon grand-pere, poursuivre ma route, je cherchais a les retrouver, en fermant les yeux ; je m'attachais a me rappeler exactement la ligne du toit, la nuance de la pierre qui, sans que je pusse comprendre pourquoi, m'avaient semble pleines, pretes a s'entrouvrir, a me livrer ce dont elles n'etaient qu'un couvercle. Certes ce n'etait pas des impressions de ce genre qui pouvaient me rendre l'esperance que j'avais perdue de pouvoir etre un jour ecrivain et poete, car elles etaient toujours liees a un objet particulier depourvu de valeur intellectuelle et ne se rapportant a aucune verite abstraite. Mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonne, l'illusion d'une sorte de fecondite et par la me distrayaient de l'ennui, du sentiment de mon impuissance que j'avais eprouves chaque fois que j'avais cherche un sujet philosophique pour une grande oeuvre litteraire. Mais le devoir de conscience etait si ardu que m'imposaient ces impressions de forme, de parfum ou de couleur - de tacher d'apercevoir ce qui se cachait derriere elles, que je ne tardais pas a me chercher a moi-meme des excuses qui me permissent de me derober a ces efforts et de m'epargner cette fatigue. Par bonheur mes parents m'appelaient, je sentais que je n'avais pas presentement la tranquillite necessaire pour poursuivre utilement ma recherche, et qu'il valait mieux n'y plus penser jusqu'a ce que je fusse rentre, et ne pas me fatiguer d'avance sans resultat. Alors je ne m'occupais plus de cette chose inconnue qui s'enveloppait d'une forme ou d'un parfum, bien tranquille puisque je la ramenais a la maison, protegee par le revetement d'images sous lesquelles je la trouverais vivante, comme les poissons que les jours ou on m'avait laisse aller a la peche, je rapportais dans mon panier couverts par une couche d'herbe qui preservait leur fraicheur. Une fois a la maison je songeais a autre chose et ainsi s'entassaient dans mon esprit (comme dans ma chambre les fleurs que j'avais cueillies dans mes promenades ou les objets qu'on m'avait donnes), une pierre ou jouait un reflet, un toit, un son de cloche, une odeur de feuilles, bien des images differentes sous lesquelles il y a longtemps qu'est morte la realite pressentie que je n'ai pas eu assez de volonte pour arriver a decouvrir. Une fois pourtant - ou notre promenade s'etant prolongee fort au-dela de sa duree habituelle, nous avions ete bien heureux de rencontrer a mi-chemin du retour, comme l'apres-midi finissait, le docteur Percepied qui passait en voiture a bride abattue, nous avait reconnus et fait monter avec lui - j'eus une impression de ce genre et ne l'abandonnai pas sans un peu l'approfondir. On m'avait fait monter pres du cocher, nous allions comme le vent parce que le docteur avait encore avant de rentrer a Combray a s'arreter a Martinville-le-Sec chez un malade a la porte duquel il avait ete convenu que nous l'attendrions. Au tournant d'un chemin j'eprouvai tout a coup ce plaisir special qui ne ressemblait a aucun autre, a apercevoir les deux clochers de Martinville, sur lesquels donnait le soleil couchant et que le mouvement de notre voiture et les lacets du chemin avaient l'air de faire changer de place, puis celui de Vieuxvicq qui, separe d'eux par une colline et une vallee, et situe sur un plateau plus eleve dans le lointain, semblait pourtant tout voisin d'eux.
En constatant, en notant la forme de leur fleche, le deplacement de leurs lignes, l'ensoleillement de leur surface, je sentais que je n'allais pas au bout de mon impression, que quelque chose etait derriere ce mouvement, derriere cette clarte, quelque chose qu'ils semblaient contenir et derober a la fois.
Les clochers paraissaient si eloignes et nous avions l'air de si peu nous rapprocher d'eux, que je fus etonne quand, quelques instants apres, nous nous arretames devant l'eglise de Martinville. Je ne savais pas la raison du plaisir que j'avais eu a les apercevoir a l'horizon et l'obligation de chercher a decouvrir cette raison me semblait bien penible ; j'avais envie de garder en reserve dans ma tete ces lignes remuantes au soleil et de n'y plus penser maintenant. Et il est probable que si je l'avais fait, les deux clochers seraient alles a jamais rejoindre tant d'arbres, de toits, de parfums, de sons, que j'avais distingues des autres a cause de ce plaisir obscur qu'ils m'avaient procure et que je n'ai jamais approfondi. Je descendis causer avec mes parents en attendant le docteur. Puis nous repartimes, je repris ma place sur le siege, je tournai la tete pour voir encore les clochers qu'un peu plus tard, j'apercus une derniere fois au tournant d'un chemin. Le cocher, qui ne semblait pas dispose a causer, ayant a peine repondu a mes propos, force me fut, faute d'autre compagnie, de me rabattre sur celle de moi-meme et d'essayer de me rappeler mes clochers. Bientot leurs lignes et leurs surfaces ensoleillees, comme si elles avaient ete une sorte d'ecorce, se dechirerent, un peu de ce qui m'etait cache en elles m'apparut, j'eus une pensee qui n'existait pas pour moi l'instant avant, qui se formula en mots dans ma tete, et le plaisir que m'avait fait tout a l'heure eprouver leur vue s'en trouva tellement accru que, pris d'une sorte d'ivresse, je ne pus plus penser a autre chose. A ce moment et comme nous etions deja loin de Martinville en tournant la tete je les apercus de nouveau, tout noirs cette fois, car le soleil etait deja couche. Par moments les tournants du chemin me les derobaient, puis ils se montrerent une derniere fois et enfin je ne les vis plus.
Sans me dire que ce qui etait cache derriere les clochers de Martinville devait etre quelque chose d'analogue a une jolie phrase, puisque c'etait sous la forme de mots qui me faisaient plaisir, que cela m'etait apparu, demandant un crayon et du papier au docteur, je composai malgre les cahots de la voiture, pour soulager ma conscience et obeir a mon enthousiasme, le petit morceau suivant que j'ai retrouve depuis et auquel je n'ai eu a faire subir que peu de changements :
" Seuls, s'elevant du niveau de la plaine et comme perdus en rase campagne, montaient vers le ciel les deux clochers de Martinville. Bientot nous en vimes trois : venant se placer en face d'eux par une volte hardie, un clocher retardataire, celui de Vieuxvicq, les avait rejoints. Les minutes passaient, nous allions vite et pourtant les trois clochers etaient toujours au loin devant nous, comme trois oiseaux poses sur la plaine, immobiles et qu'on distingue au soleil. Puis le clocher de Vieuxvicq s'ecarta, prit ses distances, et les clochers de Martinville resterent seuls, eclaires par la lumiere du couchant que meme a cette distance, sur leurs pentes, je voyais jouer et sourire. Nous avions ete si longs a nous rapprocher d'eux, que je pensais au temps qu'il faudrait encore pour les atteindre quand, tout d'un coup, la voiture ayant tourne, elle nous deposa a leurs pieds ; et ils s'etaient jetes si rudement au-devant d'elle, qu'on n'eut que le temps d'arreter pour ne pas se heurter au porche. Nous poursuivimes notre route ; nous avions deja quitte Martinville depuis un peu de temps et le village apres nous avoir accompagnes quelques secondes avait disparu, que restes seuls a l'horizon a nous regarder fuir, ses clochers et celui de Vieuxvicq agitaient encore en signe d'adieu leurs cimes ensoleillees. Parfois l'un s'effacait pour que les deux autres pussent nous apercevoir un instant encore ; mais la route changea de direction, ils virerent dans la lumiere comme trois pivots d'or et disparurent a mes yeux. Mais, un peu plus tard, comme nous etions deja pres de Combray, le soleil etant maintenant couche, je les apercus une derniere fois de tres loin qui n'etaient plus que comme trois fleurs peintes sur le ciel au-dessus de la ligne basse des champs. Ils me faisaient penser aussi aux trois jeunes filles d'une legende, abandonnees dans une solitude ou tombait deja l'obscurite ; et tandis que nous nous eloignions au galop, je les vis timidement chercher leur chemin et apres quelques gauches trebuchements de leurs nobles silhouettes, se serrer les uns contre les autres, glisser l'un derriere l'autre, ne plus faire sur le ciel encore rose qu'une seule forme noire, charmante et resignee, et s'effacer dans la nuit. " Je ne repensai jamais a cette page, mais a ce moment-la, quand, au coin du siege ou le cocher du docteur placait habituellement dans un panier les volailles qu'il avait achetees au marche de Martinville, j'eus fini de l'ecrire, je me trouvai si heureux, je sentais qu'elle m'avait si parfaitement debarrasse de ces clochers et de ce qu'ils cachaient derriere eux, que, comme si j'avais ete moi-meme une poule et si je venais de pondre un oeuf, je me mis a chanter a tue-tete.
Pendant toute la journee, dans ces promenades, j'avais pu rever au plaisir que ce serait d'etre l'ami de la duchesse de Guermantes, de pecher la truite, de me promener en barque sur la Vivonne, et, avide de bonheur, ne demander en ces moments-la rien d'autre a la vie que de se composer toujours d'une suite d'heureux apres-midi. Mais quand sur le chemin du retour j'avais apercu sur la gauche une ferme, assez distante de deux autres qui etaient au contraire tres rapprochees, et a partir de laquelle pour entrer dans Combray il n'y avait plus qu'a prendre une allee de chenes bordee d'un cote de pres appartenant chacun a un petit clos et plantes a intervalles egaux de pommiers qui y portaient, quand ils etaient eclaires par le soleil couchant, le dessin japonais de leurs ombres, brusquement mon coeur se mettait a battre, je savais qu'avant une demi-heure nous serions rentres, et que, comme c'etait de regle les jours ou nous etions alles du cote de Guermantes et ou le diner etait servi plus tard, on m'enverrait me coucher sitot ma soupe prise, de sorte que ma mere, retenue a table comme s'il y avait du monde a diner, ne monterait pas me dire bonsoir dans mon lit. La zone de tristesse ou je venais d'entrer etait aussi distincte de la zone ou je m'elancais avec joie il y avait un moment encore, que dans certains ciels une bande rose est separee comme par une ligne d'une bande verte ou d'une bande noire. On voit un oiseau voler dans le rose, il va en atteindre la fin, il touche presque au noir, puis il y est entre. Les desirs qui tout a l'heure m'entouraient, d'aller a Guermantes, de voyager, d'etre heureux, j'etais maintenant tellement en dehors d'eux que leur accomplissement ne m'eut fait aucun plaisir. Comme j'aurais donne tout cela pour pouvoir pleurer toute la nuit dans les bras de maman ! Je frissonnais, je ne detachais pas mes yeux angoisses du visage de ma mere, qui n'apparaitrait pas ce soir dans la chambre ou je me voyais deja par la pensee, j'aurais voulu mourir. Et cet etat durerait jusqu'au lendemain, quand les rayons du matin, appuyant, comme le jardinier, leurs barreaux au mur revetu de capucines qui grimpaient jusqu'a ma fenetre, je sauterais a bas du lit pour descendre vite au jardin, sans plus me rappeler que le soir ramenerait jamais l'heure de quitter ma mere. Et de la sorte c'est du cote de Guermantes que j'ai appris a distinguer ces etats qui se succedent en moi, pendant certaines periodes, et vont jusqu'a se partager chaque journee, l'un revenant chasser l'autre, avec la ponctualite de la fievre ; contigus, mais si exterieurs l'un a l'autre, si depourvus de moyens de communication entre eux, que je ne puis plus comprendre, plus meme me representer dans l'un, ce que j'ai desire, ou redoute, ou accompli dans l'autre.
Aussi le cote de Meseglise et le cote de Guermantes restent-ils pour moi lies a bien des petits evenements de celle de toutes les diverses vies que nous menons parallelement, qui est la plus pleine de peripeties, la plus riche en episodes, je veux dire la vie intellectuelle. Sans doute elle progresse en nous insensiblement et les verites qui en ont change pour nous le sens et l'aspect, qui nous ont ouvert de nouveaux chemins, nous en preparions depuis longtemps la decouverte ; mais c'etait sans le savoir ; et elles ne datent pour nous que du jour, de la minute ou elles nous sont devenues visibles. Les fleurs qui jouaient alors sur l'herbe, l'eau qui passait au soleil, tout le paysage qui environna leur apparition continue a accompagner leur souvenir de son visage inconscient ou distrait ; et certes quand ils etaient longuement contemples par cet humble passant, par cet enfant qui revait - comme l'est un roi, par un memorialiste perdu dans la foule -, ce coin de nature, ce bout de jardin n'eussent pu penser que ce serait grace a lui qu'ils seraient appeles a survivre en leurs particularites les plus ephemeres ; et pourtant ce parfum d'aubepine qui butine le long de la haie ou les eglantiers le remplaceront bientot, un bruit de pas sans echo sur le gravier d'une allee, une bulle formee contre une plante aquatique par l'eau de la riviere et qui creve aussitot, mon exaltation les a portes et a reussi a leur faire traverser tant d'annees successives, tandis qu'alentour les chemins se sont effaces et que sont morts ceux qui les foulerent et le souvenir de ceux qui les foulerent. Parfois ce morceau de paysage amene ainsi jusqu'a aujourd'hui se detache si isole de tout, qu'il flotte incertain dans ma pensee comme une Delos fleurie, sans que je puisse dire de quel pays, de quel temps - peut-etre tout simplement de quel reve - il vient. Mais c'est surtout comme a des gisements profonds de mon sol mental, comme aux terrains resistants sur lesquels je m'appuie encore, que je dois penser au cote de Meseglise et au cote de Guermantes. C'est parce que je croyais aux choses, aux etres, tandis que je les parcourais, que les choses, les etres qu'ils m'ont fait connaitre, sont les seuls que je prenne encore au serieux et qui me donnent encore de la joie. Soit que la foi qui cree soit tarie en moi, soit que la realite ne se forme que dans la memoire, les fleurs qu'on me montre aujourd'hui pour la premiere fois ne me semblent pas de vraies fleurs. Le cote de Meseglise avec ses lilas, ses aubepines, ses bluets, ses coquelicots, ses pommiers, le cote de Guermantes avec sa riviere a tetards, ses nympheas et ses boutons d'or, ont constitue a tout jamais pour moi la figure des pays ou j'aimerais vivre, ou j'exige avant tout qu'on puisse aller a la peche, se promener en canot, voir des ruines de fortifications gothiques et trouver au milieu des bles, ainsi qu'etait Saint-Andre-des-Champs, une eglise monumentale, rustique et doree comme une meule ; et les bluets, les aubepines, les pommiers qu'il m'arrive quand je voyage de rencontrer encore dans les champs, parce qu'ils sont situes a la meme profondeur, au niveau de mon passe, sont immediatement en communication avec mon coeur. Et pourtant, parce qu'il y a quelque chose d'individuel dans les lieux, quand me saisit le desir de revoir le cote de Guermantes, on ne le satisferait pas en me menant au bord d'une riviere ou il y aurait d'aussi beaux, de plus beaux nympheas que dans la Vivonne, pas plus que le soir en rentrant - a l'heure ou s'eveillait en moi cette angoisse qui plus tard emigre dans l'amour, et peut devenir a jamais inseparable de lui - je n'aurais souhaite que vint me dire bonsoir une mere plus belle et plus intelligente que la mienne. Non ; de meme que ce qu'il me fallait pour que je pusse m'endormir heureux, avec cette paix sans trouble qu'aucune maitresse n'a pu me donner depuis puisqu'on doute d'elles encore au moment ou on croit en elles, et qu'on ne possede jamais leur coeur comme je recevais dans un baiser celui de ma mere, tout entier, sans la reserve d'une arriere-pensee, sans le reliquat d'une intention qui ne fut pas pour moi - c'est que ce fut elle, c'est qu'elle inclinat vers moi ce visage ou il y avait au-dessous de l'oeil quelque chose qui etait, parait-il, un defaut, et que j'aimais a l'egal du reste, de meme ce que je veux revoir, c'est le cote de Guermantes que j'ai connu, avec la ferme qui est peu eloignee des deux suivantes serrees l'une contre l'autre, a l'entree de l'allee des chenes ; ce sont ces prairies ou, quand le soleil les rend reflechissantes comme une mare, se dessinent les feuilles des pommiers, c'est ce paysage dont parfois, la nuit dans mes reves, l'individualite m'etreint avec une puissance presque fantastique et que je ne peux plus retrouver au reveil. Sans doute pour avoir a jamais indissolublement uni en moi des impressions differentes rien que parce qu'ils me les avaient fait eprouver en meme temps, le cote de Meseglise ou le cote de Guermantes m'ont expose, pour l'avenir, a bien des deceptions et meme a bien des fautes. Car souvent j'ai voulu revoir une personne sans discerner que c'etait simplement parce qu'elle me rappelait une haie d'aubepines, et j'ai ete induit a croire, a faire croire a un regain d'affection, par un simple desir de voyage. Mais par la meme aussi, et en restant presents en celles de mes impressions d'aujourd'hui auxquelles ils peuvent se relier, ils leur donnent des assises, de la profondeur, une dimension de plus qu'aux autres. Ils leur ajoutent aussi un charme, une signification qui n'est que pour moi. Quand par les soirs d'ete le ciel harmonieux gronde comme une bete fauve et que chacun boude l'orage, c'est au cote de Meseglise que je dois de rester seul en extase a respirer, a travers le bruit de la pluie qui tombe, l'odeur d'invisibles et persistants lilas.
C'est ainsi que je restais souvent jusqu'au matin a songer au temps de Combray, a mes tristes soirees sans sommeil, a tant de jours aussi dont l'image m'avait ete plus recemment rendue par la saveur - ce qu'on aurait appele a Combray le " parfum " - d'une tasse de the, et par association de souvenirs a ce que, bien des annees apres avoir quitte cette petite ville, j'avais appris, au sujet d'un amour que Swann avait eu avant ma naissance, avec cette precision dans les details plus facile a obtenir quelquefois pour la vie de personnes mortes il y a des siecles que pour celle de nos meilleurs amis, et qui semble impossible comme semblait impossible de causer d'une ville a une autre - tant qu'on ignore le biais par lequel cette impossibilite a ete tournee. Tous ces souvenirs ajoutes les uns aux autres ne formaient plus qu'une masse, mais non sans qu'on ne put distinguer entre eux - entre les plus anciens, et ceux plus recents, nes d'un parfum, puis ceux qui n'etaient que les souvenirs d'une autre personne de qui je les avais appris - sinon des fissures, des failles veritables, du moins ces veinures, ces bigarrures de coloration, qui dans certaines roches, dans certains marbres, revelent des differences d'origine, d'age, de " formation ".
Certes quand approchait le matin, il y avait bien longtemps qu'etait dissipee la breve incertitude de mon reveil. Je savais dans quelle chambre je me trouvais effectivement, je l'avais reconstruite autour de moi dans l'obscurite, et - soit en m'orientant par la seule memoire, soit en m'aidant, comme indication, d'une faible lueur apercue, au pied de laquelle je placais les rideaux de la croisee - je l'avais reconstruite tout entiere et meublee comme un architecte et un tapissier qui gardent leur ouverture primitive aux fenetres et aux portes, j'avais repose les glaces et remis la commode a sa place habituelle. Mais a peine le jour - et non plus le reflet d'une derniere braise sur une tringle de cuivre que j'avais pris pour lui - tracait-il dans l'obscurite, et comme a la craie, sa premiere raie blanche et rectificative, que la fenetre avec ses rideaux, quittait le cadre de la porte ou je l'avais situee par erreur, tandis que pour lui faire place, le bureau que ma memoire avait maladroitement installe la se sauvait a toute vitesse, poussant devant lui la cheminee et ecartant le mur mitoyen du couloir ; une courette regnait a l'endroit ou il y a un instant encore s'etendait le cabinet de toilette, et la demeure que j'avais rebatie dans les tenebres etait allee rejoindre les demeures entrevues dans le tourbillon du reveil, mise en fuite par ce pale signe qu'avait trace au-dessus des rideaux le doigt leve du jour.
Du Cote de Chez Swann
Deuxieme partie : Un amour de Swann
Pour faire partie du " petit noyau ", du " petit groupe ", du " petit clan " des Verdurin, une condition etait suffisante mais elle etait necessaire : il fallait adherer tacitement a un Credo dont un des articles etait que le jeune pianiste, protege par Mme Verdurin cette annee-la et dont elle disait : " Ca ne devrait pas etre permis de savoir jouer Wagner comme ca ! ", " enfoncait " a la fois Plante et Rubinstein et que le docteur Cottard avait plus de diagnostic que Potain. Toute " nouvelle recrue " a qui les Verdurin ne pouvaient pas persuader que les soirees des gens qui n'allaient pas chez eux etaient ennuyeuses comme la pluie, se voyait immediatement exclue. Les femmes etant a cet egard plus rebelles que les hommes a deposer toute curiosite mondaine et l'envie de se renseigner par soi-meme sur l'agrement des autres salons, et les Verdurin sentant d'autre part que cet esprit d'examen et ce demon de frivolite pouvait par contagion devenir fatal a l'orthodoxie de la petite eglise, ils avaient ete amenes a rejeter successivement tous les " fideles " du sexe feminin.
En dehors de la jeune femme du docteur, ils etaient reduits presque uniquement cette annee-la (bien que Mme Verdurin fut elle-meme vertueuse et d'une respectable famille bourgeoise excessivement riche et entierement obscure avec laquelle elle avait peu a peu cesse volontairement toute relation) a une personne presque du demi-monde, Mme de Crecy, que Mme Verdurin appelait par son petit nom, Odette, et declarait etre " un amour " et a la tante du pianiste, laquelle devait avoir tire le cordon ; personnes ignorantes du monde et a la naivete de qui il avait ete si facile de faire accroire que la princesse de Sagan et la duchesse de Guermantes etaient obligees de payer des malheureux pour avoir du monde a leurs diners, que si on leur avait offert de les faire inviter chez ces deux grandes dames, l'ancienne concierge et la cocotte eussent dedaigneusement refuse.
Les Verdurin n'invitaient pas a diner : on avait chez eux " son couvert mis ". Pour la soiree, il n'y avait pas de programme. Le jeune pianiste jouait, mais seulement si " ca lui chantait ", car on ne forcait personne et comme disait M. Verdurin : " Tout pour les amis, vivent les camarades ! " Si le pianiste voulait jouer la chevauchee de La Walkyrie ou le prelude de Tristan, Mme Verdurin protestait, non que cette musique lui deplut, mais au contraire parce qu'elle lui causait trop d'impression. " Alors vous tenez a ce que j'aie ma migraine ? Vous savez bien que c'est la meme chose chaque fois qu'il joue ca. Je sais ce qui m'attend ! Demain quand je voudrai me lever, bonsoir, plus personne ! " S'il ne jouait pas, on causait, et l'un des amis, le plus souvent leur peintre favori d'alors, " lachait ", comme disait M. Verdurin, " une grosse faribole qui faisait s'esclaffer tout le monde ", Mme Verdurin surtout, a qui - tant elle avait l'habitude de prendre au propre les expressions figurees des emotions qu'elle eprouvait - le docteur Cottard (un jeune debutant a cette epoque) dut un jour remettre sa machoire qu'elle avait decrochee pour avoir trop ri.
L'habit noir etait defendu parce qu'on etait entre " copains " et pour ne pas ressembler aux " ennuyeux " dont on se garait comme de la peste et qu'on n'invitait qu'aux grandes soirees, donnees le plus rarement possible et seulement si cela pouvait amuser le peintre ou faire connaitre le musicien. Le reste du temps on se contentait de jouer des charades, de souper en costumes, mais entre soi, en ne melant aucun etranger au petit " noyau ".
Mais au fur et a mesure que les " camarades " avaient pris plus de place dans la vie de Mme Verdurin, les ennuyeux, les reprouves, ce fut tout ce qui retenait les amis loin d'elle, ce qui les empechait quelquefois d'etre libres, ce fut la mere de l'un, la profession de l'autre, la maison de campagne ou la mauvaise sante d'un troisieme. Si le docteur Cottard croyait devoir partir en sortant de table pour retourner aupres d'un malade en danger : " Qui sait, lui disait Mme Verdurin, cela lui fera peut-etre beaucoup plus de bien que vous n'alliez pas le deranger ce soir ; il passera une bonne nuit sans vous ; demain matin vous irez de bonne heure et vous le trouverez gueri. " Des le commencement de decembre elle etait malade a la pensee que les fideles " lacheraient " pour le jour de Noel et le 1er janvier. La tante du pianiste exigeait qu'il vint diner ce jour-la en famille chez sa mere a elle :
" Vous croyez qu'elle en mourrait, votre mere, s'ecria durement Mme Verdurin, si vous ne diniez pas avec elle le jour de l'An, comme en province ! "
Ses inquietudes renaissaient a la semaine sainte :
" Vous, Docteur, un savant, un esprit fort, vous venez naturellement le Vendredi saint comme un autre jour ? " dit-elle a Cottard, la premiere annee, d'un ton assure comme si elle ne pouvait douter de la reponse. Mais elle tremblait en attendant qu'il l'eut prononcee, car s'il n'etait pas venu, elle risquait de se trouver seule.
" Je viendrai le Vendredi saint vous faire mes adieux, car nous allons passer les fetes de Paques en Auvergne.
- En Auvergne ? pour vous faire manger par les puces et la vermine, grand bien vous fasse ! "
Et apres un silence :
" Si vous nous l'aviez dit au moins, nous aurions tache d'organiser cela et de faire le voyage ensemble dans des conditions confortables. "
De meme, si un " fidele " avait un ami, ou une " habituee " un flirt qui serait capable de faire " lacher " quelquefois, les Verdurin, qui ne s'effrayaient pas qu'une femme eut un amant pourvu qu'elle l'eut chez eux, l'aimat en eux, et ne le leur preferat pas, disaient : " Eh bien ! amenez-le votre ami. " Et on l'engageait a l'essai, pour voir s'il etait capable de ne pas avoir de secrets pour Mme Verdurin, s'il etait susceptible d'etre agrege au " petit clan ". S'il ne l'etait pas on prenait a part le fidele qui l'avait presente et on lui rendait le service de le brouiller avec son ami ou avec sa maitresse. Dans le cas contraire, le " nouveau " devenait a son tour un fidele. Aussi quand cette annee-la, la demi-mondaine raconta a M. Verdurin qu'elle avait fait la connaissance d'un homme charmant, M. Swann, et insinua qu'il serait tres heureux d'etre recu chez eux, M. Verdurin transmit-il seance tenante la requete a sa femme. (Il n'avait jamais d'avis qu'apres sa femme, dont son role particulier etait de mettre a execution les desirs, ainsi que les desirs des fideles, avec de grandes ressources d'ingeniosite.)
" Voici Mme de Crecy qui a quelque chose a te demander. Elle desirerait te presenter un de ses amis, M. Swann. Qu'en dis-tu ?
- Mais voyons, est-ce qu'on peut refuser quelque chose a une petite perfection comme ca ? Taisez-vous, on ne vous demande pas votre avis, je vous dis que vous etes une perfection.
- Puisque vous le voulez, repondit Odette sur un ton de marivaudage, et elle ajouta : vous savez que je ne suis pas fishing for compliments.
- Eh bien ! amenez-le votre ami, s'il est agreable. "
Certes le " petit noyau " n'avait aucun rapport avec la societe ou frequentait Swann, et de purs mondains auraient trouve que ce n'etait pas la peine d'y occuper comme lui une situation exceptionnelle pour se faire presenter chez les Verdurin. Mais Swann aimait tellement les femmes, qu'a partir du jour ou il avait connu a peu pres toutes celles de l'aristocratie et ou elles n'avaient plus rien eu a lui apprendre, il n'avait plus tenu a ces lettres de naturalisation, presque des titres de noblesse, que lui avait octroyees le faubourg Saint-Germain, que comme a une sorte de valeur d'echange, de lettre de credit denuee de prix en elle-meme, mais lui permettant de s'improviser une situation dans tel petit trou de province ou tel milieu obscur de Paris, ou la fille du hobereau ou du greffier lui avait semble jolie. Car le desir ou l'amour lui rendait alors un sentiment de vanite dont il etait maintenant exempt dans l'habitude de la vie (bien que ce fut lui sans doute qui autrefois l'avait dirige vers cette carriere mondaine ou il avait gaspille dans les plaisirs frivoles les dons de son esprit et fait servir son erudition en matiere d'art a conseiller les dames de la societe dans leurs achats de tableaux et pour l'ameublement de leurs hotels), et qui lui faisait desirer de briller, aux yeux d'une inconnue dont il s'etait epris, d'une elegance que le nom de Swann a lui tout seul n'impliquait pas. Il le desirait surtout si l'inconnue etait d'humble condition. De meme que ce n'est pas a un autre homme intelligent qu'un homme intelligent aura peur de paraitre bete, ce n'est pas par un grand seigneur, c'est par un rustre qu'un homme elegant craindra de voir son elegance meconnue. Les trois quarts des frais d'esprit et des mensonges de vanite qui ont ete prodigues depuis que le monde existe par des gens qu'ils ne faisaient que diminuer, l'ont ete pour des inferieurs. Et Swann qui etait simple et negligent avec une duchesse, tremblait d'etre meprise, posait, quand il etait devant une femme de chambre.
Il n'etait pas comme tant de gens qui par paresse ou sentiment resigne de l'obligation que cree la grandeur sociale de rester attache a un certain rivage, s'abstiennent des plaisirs que la realite leur presente en dehors de la position mondaine ou ils vivent cantonnes jusqu'a leur mort, se contentant de finir par appeler plaisirs, faute de mieux, une fois qu'ils sont parvenus a s'y habituer, les divertissements mediocres ou les supportables ennuis qu'elle renferme. Swann, lui, ne cherchait pas a trouver jolies les femmes avec qui il passait son temps, mais a passer son temps avec les femmes qu'il avait d'abord trouvees jolies. Et c'etait souvent des femmes de beaute assez vulgaire, car les qualites physiques qu'il recherchait sans s'en rendre compte etaient en complete opposition avec celles qui lui rendaient admirables les femmes sculptees ou peintes par les maitres qu'il preferait. La profondeur, la melancolie de l'expression, glacaient ses sens que suffisait au contraire a eveiller une chair saine, plantureuse et rose.
Si en voyage il rencontrait une famille qu'il eut ete plus elegant de ne pas chercher a connaitre, mais dans laquelle une femme se presentait a ses yeux paree d'un charme qu'il n'avait pas encore connu, rester dans son " quant a soi " et tromper le desir qu'elle avait fait naitre, substituer un plaisir different au plaisir qu'il eut pu connaitre avec elle, en ecrivant a une ancienne maitresse de venir le rejoindre, lui eut semble une aussi lache abdication devant la vie, un aussi stupide renoncement a un bonheur nouveau que si au lieu de visiter le pays, il s'etait confine dans sa chambre en regardant des vues de Paris. Il ne s'enfermait pas dans l'edifice de ses relations, mais en avait fait, pour pouvoir le reconstruire a pied d'oeuvre sur de nouveaux frais partout ou une femme lui avait plu, une de ces tentes demontables comme les explorateurs en emportent avec eux. Pour ce qui n'en etait pas transportable ou echangeable contre un plaisir nouveau, il l'eut donne pour rien, si enviable que cela parut a d'autres. Que de fois son credit aupres d'une duchesse, fait du desir accumule depuis des annees que celle-ci avait eu de lui etre agreable sans en avoir trouve l'occasion, il s'en etait defait d'un seul coup en reclamant d'elle par une indiscrete depeche une recommandation telegraphique qui le mit en relation, sur l'heure, avec un de ses intendants dont il avait remarque la fille a la campagne, comme ferait un affame qui troquerait un diamant contre un morceau de pain. Meme, apres coup, il s'en amusait, car il y avait en lui, rachetee par de rares delicatesses, une certaine muflerie. Puis, il appartenait a cette categorie d'hommes intelligents qui ont vecu dans l'oisivete et qui cherchent une consolation et peut-etre une excuse dans l'idee que cette oisivete offre a leur intelligence des objets aussi dignes d'interet que pourrait faire l'art ou l'etude, que la " Vie " contient des situations plus interessantes, plus romanesques que tous les romans. Il l'assurait du moins et le persuadait aisement aux plus affines de ses amis du monde, notamment au baron de Charlus, qu'il s'amusait a egayer par le recit des aventures piquantes qui lui arrivaient, soit qu'ayant rencontre en chemin de fer une femme qu'il avait ensuite ramenee chez lui il eut decouvert qu'elle etait la soeur d'un souverain entre les mains de qui se melaient en ce moment tous les fils de la politique europeenne, au courant de laquelle il se trouvait ainsi tenu d'une facon tres agreable, soit que par le jeu complexe des circonstances, il dependit du choix qu'allait faire le conclave, s'il pourrait ou non devenir l'amant d'une cuisiniere.
Ce n'etait pas seulement d'ailleurs la brillante phalange de vertueuses douairieres, de generaux, d'academiciens, avec lesquels il etait particulierement lie, que Swann forcait avec tant de cynisme a lui servir d'entremetteurs. Tous ses amis avaient l'habitude de recevoir de temps en temps des lettres de lui ou un mot de recommandation ou d'introduction leur etait demande avec une habilete diplomatique qui, persistant a travers les amours successives et les pretextes differents, accusait, plus que n'eussent fait les maladresses, un caractere permanent et des buts identiques. Je me suis souvent fait raconter bien des annees plus tard, quand je commencai a m'interesser a son caractere a cause des ressemblances qu'en de tout autres parties il offrait avec le mien, que quand il ecrivait a mon grand-pere (qui ne l'etait pas encore, car c'est vers l'epoque de ma naissance que commenca la grande liaison de Swann et elle interrompit longtemps ces pratiques), celui-ci, en reconnaissant sur l'enveloppe l'ecriture de son ami, s'ecriait : " Voila Swann qui va demander quelque chose : a la garde ! " Et soit mefiance, soit par le sentiment inconsciemment diabolique qui nous pousse a n'offrir une chose qu'aux gens qui n'en ont pas envie, mes grands-parents opposaient une fin de non-recevoir absolue aux prieres les plus faciles a satisfaire qu'il leur adressait, comme de le presenter a une jeune fille qui dinait tous les dimanches a la maison, et qu'ils etaient obliges, chaque fois que Swann leur en reparlait, de faire semblant de ne plus voir, alors que pendant toute la semaine on se demandait qui on pourrait bien inviter avec elle, finissant souvent par ne trouver personne, faute de faire signe a celui qui en eut ete si heureux.
Quelquefois tel couple ami de mes grands-parents et qui jusque-la s'etait plaint de ne jamais voir Swann, leur annoncait avec satisfaction et peut-etre un peu le desir d'exciter l'envie, qu'il etait devenu tout ce qu'il y a de plus charmant pour eux, qu'il ne les quittait plus. Mon grand-pere ne voulait pas troubler leur plaisir mais regardait ma grand-mere en fredonnant :
Quel est donc ce mystere ?
Je n'y puis rien comprendre.
ou :
Vision fugitive...
ou :
Dans ces affaires
Le mieux est de ne rien voir.
Quelques mois apres, si mon grand-pere demandait au nouvel ami de Swann : " Et Swann, le voyez-vous toujours beaucoup ? " la figure de l'interlocuteur s'allongeait : " Ne prononcez jamais son nom devant moi ! - Mais je croyais que vous etiez si lies
" Il avait ete ainsi pendant quelques mois le familier de cousins de ma grand-mere, dinant presque chaque jour chez eux. Brusquement il cessa de venir, sans avoir prevenu. On le crut malade, et la cousine de ma grand-mere allait envoyer demander de ses nouvelles, quand a l'office elle trouva une lettre de lui qui trainait par megarde dans le livre de comptes de la cuisiniere. Il y annoncait a cette femme qu'il allait quitter Paris, qu'il ne pourrait plus venir. Elle etait sa maitresse, et au moment de rompre, c'etait elle seule qu'il avait juge utile d'avertir.
Quand sa maitresse du moment etait au contraire une personne mondaine ou du moins une personne qu'une extraction trop humble ou une situation trop irreguliere n'empechait pas qu'il fit recevoir dans le monde, alors pour elle il y retournait, mais seulement dans l'orbite particulier ou elle se mouvait ou bien ou il l'avait entrainee. " Inutile de compter sur Swann ce soir, disait-on, vous savez bien que c'est le jour d'Opera de son Americaine. " Il la faisait inviter dans les salons particulierement fermes ou il avait ses habitudes, ses diners hebdomadaires, son poker ; chaque soir, apres qu'un leger crepelage ajoute a la brosse de ses cheveux roux avait tempere de quelque douceur la vivacite de ses yeux verts, il choisissait une fleur pour sa boutonniere et partait pour retrouver sa maitresse a diner chez l'une ou l'autre des femmes de sa coterie ; et alors, pensant a l'admiration et a l'amitie que les gens a la mode pour qui il faisait la pluie et le beau temps et qu'il allait retrouver la, lui prodigueraient devant la femme qu'il aimait, il retrouvait du charme a cette vie mondaine sur laquelle il s'etait blase, mais dont la matiere, penetree et coloree chaudement d'une flamme insinuee qui s'y jouait, lui semblait precieuse et belle depuis qu'il y avait incorpore un nouvel amour.
Mais, tandis que chacune de ces liaisons, ou chacun de ces flirts, avait ete la realisation plus ou moins complete d'un reve ne de la vue d'un visage ou d'un corps que Swann avait, spontanement, sans s'y efforcer, trouves charmants, en revanche, quand un jour au theatre il fut presente a Odette de Crecy par un de ses amis d'autrefois, qui lui avait parle d'elle comme d'une femme ravissante avec qui il pourrait peut-etre arriver a quelque chose, mais en la lui donnant pour plus difficile qu'elle n'etait en realite afin de paraitre lui-meme avoir fait quelque chose de plus aimable en la lui faisant connaitre, elle etait apparue a Swann non pas certes sans beaute, mais d'un genre de beaute qui lui etait indifferent, qui ne lui inspirait aucun desir, lui causait meme une sorte de repulsion physique, de ces femmes comme tout le monde a les siennes, differentes pour chacun, et qui sont l'oppose du type que nos sens reclament. Pour lui plaire elle avait un profil trop accuse, la peau trop fragile, les pommettes trop saillantes, les traits trop tires. Ses yeux etaient beaux mais si grands qu'ils flechissaient sous leur propre masse, fatiguaient le reste de son visage et lui donnaient toujours l'air d'avoir mauvaise mine ou d'etre de mauvaise humeur. Quelque temps apres cette presentation au theatre, elle lui avait ecrit pour lui demander a voir ses collections qui l'interessaient tant, " elle, ignorante qui avait le gout des jolies choses ", disant qu'il lui semblait qu'elle le connaitrait mieux, quand elle l'aurait vu dans " son home " ou elle l'imaginait " si confortable avec son the et ses livres ", quoiqu'elle ne lui eut pas cache sa surprise qu'il habitat ce quartier qui devait etre si triste et " qui etait si peu smart pour lui qui l'etait tant ". Et apres qu'il l'eut laissee venir, en le quittant, elle lui avait dit son regret d'etre restee si peu dans cette demeure ou elle avait ete heureuse de penetrer, parlant de lui comme s'il avait ete pour elle quelque chose de plus que les autres etres qu'elle connaissait et semblant etablir entre leurs deux personnes une sorte de trait d'union romanesque qui l'avait fait sourire. Mais a l'age deja un peu desabuse dont approchait Swann et ou l'on sait se contenter d'etre amoureux pour le plaisir de l'etre sans trop exiger de reciprocite, ce rapprochement des coeurs, s'il n'est plus comme dans la premiere jeunesse le but vers lequel tend necessairement l'amour, lui reste uni en revanche par une association d'idees si forte qu'il peut en devenir la cause, s'il se presente avant lui. Autrefois on revait de posseder le coeur de la femme dont on etait amoureux ; plus tard, sentir qu'on possede le coeur d'une femme peut suffire a vous en rendre amoureux. Ainsi, a l'age ou il semblerait, comme on cherche surtout dans l'amour un plaisir subjectif, que la part du gout pour la beaute d'une femme devait y etre la plus grande, l'amour peut naitre - l'amour le plus physique - sans qu'il y ait eu, a sa base, un desir prealable. A cette epoque de la vie, on a deja ete atteint plusieurs fois par l'amour ; il n'evolue plus seul suivant ses propres lois inconnues et fatales, devant notre coeur etonne et passif. Nous venons a son aide, nous le faussons par la memoire, par la suggestion. En reconnaissant un de ses symptomes, nous nous rappelons, nous faisons renaitre les autres. Comme nous possedons sa chanson, gravee en nous tout entiere, nous n'avons pas besoin qu'une femme nous en dise le debut - rempli par l'admiration qu'inspire la beaute - pour en trouver la suite. Et si elle commence au milieu - la ou les coeurs se rapprochent, ou l'on parle de n'exister plus que l'un pour l'autre - nous avons assez l'habitude de cette musique pour rejoindre tout de suite notre partenaire au passage ou elle nous attend.
Odette de Crecy retourna voir Swann, puis rapprocha ses visites ; et sans doute chacune d'elles renouvelait pour lui la deception qu'il eprouvait a se retrouver devant ce visage dont il avait un peu oublie les particularites dans l'intervalle et qu'il ne s'etait rappele ni si expressif ni, malgre sa jeunesse, si fane ; il regrettait, pendant qu'elle causait avec lui, que la grande beaute qu'elle avait ne fut pas du genre de celles qu'il aurait spontanement preferees. Il faut d'ailleurs dire que le visage d'Odette paraissait plus maigre et plus proeminent parce que le front et le haut des joues, cette surface unie et plus plane etait recouverte par la masse de cheveux qu'on portait alors prolonges en " devants ", souleves en " crepes ", repandus en meches folles le long des oreilles ; et quant a son corps qui etait admirablement fait, il etait difficile d'en apercevoir la continuite (a cause des modes de l'epoque et quoiqu'elle fut une des femmes de Paris qui s'habillaient le mieux), tant le corsage, s'avancant en saillie comme sur un ventre imaginaire et finissant brusquement en pointe pendant que par en dessous commencait a s'enfler le ballon des doubles jupes, donnait a la femme l'air d'etre composee de pieces differentes mal emmanchees les unes dans les autres ; tant les ruches, les volants, le gilet suivaient en toute independance, selon la fantaisie de leur dessin ou la consistance de leur etoffe, la ligne qui les conduisait aux noeuds, aux bouillons de dentelle, aux effiles de jais perpendiculaires, ou qui les dirigeait le long du busc, mais ne s'attachaient nullement a l'etre vivant, qui selon que l'architecture de ces fanfreluches se rapprochait ou s'ecartait trop de la sienne, s'y trouvait engonce ou perdu.
Mais, quand Odette etait partie, Swann souriait en pensant qu'elle lui avait dit combien le temps lui durerait jusqu'a ce qu'il lui permit de revenir ; il se rappelait l'air inquiet, timide, avec lequel elle l'avait une fois prie que ce ne fut pas dans trop longtemps, et les regards qu'elle avait eus a ce moment-la, fixes sur lui en une imploration craintive, et qui la faisaient touchante sous le bouquet de fleurs de pensees artificielles fixe devant son chapeau rond de paille blanche, a brides de velours noir. " Et vous, avait-elle dit, vous ne viendriez pas une fois chez moi prendre le the ? " Il avait allegue des travaux en train, une etude - en realite abandonnee depuis des annees - sur Ver Meer de Delft. " Je comprends que je ne peux rien faire, moi chetive, a cote de grands savants comme vous autres, lui avait-elle repondu. Je serais comme la grenouille devant l'areopage. Et pourtant j'aimerais tant m'instruire, savoir, etre initiee. Comme cela doit etre amusant de bouquiner, de fourrer son nez dans de vieux papiers ! " avait-elle ajoute avec l'air de contentement de soi-meme que prend une femme elegante pour affirmer que sa joie est de se livrer sans crainte de se salir a une besogne malpropre, comme de faire la cuisine en " mettant elle-meme les mains a la pate ". " Vous allez vous moquer de moi, ce peintre qui vous empeche de me voir (elle voulait parler de Ver Meer), je n'avais jamais entendu parler de lui ; vit-il encore ? Est-ce qu'on peut voir de ses oeuvres a Paris, pour que je puisse me representer ce que vous aimez, deviner un peu ce qu'il y a sous ce grand front qui travaille tant, dans cette tete qu'on sent toujours en train de reflechir, me dire : voila, c'est a cela qu'il est en train de penser. Quel reve ce serait d'etre melee a vos travaux ! " Il s'etait excuse sur sa peur des amities nouvelles, ce qu'il avait appele, par galanterie, sa peur d'etre malheureux. " Vous avez peur d'une affection ? Comme c'est drole, moi qui ne cherche que cela, qui donnerais ma vie pour en trouver une ", avait-elle dit d'une voix si naturelle, si convaincue, qu'il en avait ete remue. " Vous avez du souffrir par une femme. Et vous croyez que les autres sont comme elle. Elle n'a pas su vous comprendre ; vous etes un etre si a part. C'est cela que j'ai aime d'abord en vous, j'ai bien senti que vous n'etiez pas comme tout le monde. - Et puis d'ailleurs vous aussi, lui avait-il dit, je sais bien ce que c'est que les femmes, vous devez avoir des tas d'occupations, etre peu libre. - Moi, je n'ai jamais rien a faire ! Je suis toujours libre, je le serai toujours pour vous. A n'importe quelle heure du jour ou de la nuit ou il pourrait vous etre commode de me voir, faites-moi chercher, et je serai trop heureuse d'accourir. Le ferez-vous ? Savez-vous ce qui serait gentil, ce serait de vous faire presenter a Mme Verdurin chez qui je vais tous les soirs. Croyez-vous ! si on s'y retrouvait et si je pensais que c'est un peu pour moi que vous y etes ! "
Et sans doute, en se rappelant ainsi leurs entretiens, en pensant ainsi a elle quand il etait seul, il faisait seulement jouer son image entre beaucoup d'autres images de femmes dans des reveries romanesques ; mais si, grace a une circonstance quelconque (ou meme peut-etre sans que ce fut grace a elle, la circonstance qui se presente au moment ou un etat, latent jusque-la, se declare, pouvant n'avoir influe en rien sur lui) l'image d'Odette de Crecy venait a absorber toutes ces reveries, si celles-ci n'etaient plus separables de son souvenir, alors l'imperfection de son corps ne garderait plus aucune importance, ni qu'il eut ete, plus ou moins qu'un autre corps, selon le gout de Swann, puisque devenu le corps de celle qu'il aimait, il serait desormais le seul qui fut capable de lui causer des joies et des tourments.
Mon grand-pere avait precisement connu, ce qu'on n'aurait pu dire d'aucun de leurs amis actuels, la famille de ces Verdurin. Mais il avait perdu toute relation avec celui qu'il appelait le " jeune Verdurin " et qu'il considerait, un peu en gros, comme tombe - tout en gardant de nombreux millions - dans la boheme et la racaille. Un jour il recut une lettre de Swann lui demandant s'il ne pourrait pas le mettre en rapport avec les Verdurin : " A la garde ! a la garde ! s'etait ecrie mon grand-pere, ca ne m'etonne pas du tout, c'est bien par la que devait finir Swann. Joli milieu ! D'abord je ne peux pas faire ce qu'il me demande parce que je ne connais plus ce monsieur. Et puis ca doit cacher une histoire de femme, je ne me mele pas de ces affaires-la. Ah bien ! nous allons avoir de l'agrement si Swann s'affuble des petits Verdurin. "
Et sur la reponse negative de mon grand-pere, c'est Odette qui avait amene elle-meme Swann chez les Verdurin.
Les Verdurin avaient eu a diner, le jour ou Swann y fit ses debuts, le docteur et Mme Cottard, le jeune pianiste et sa tante, et le peintre qui avait alors leur faveur, auxquels s'etaient joints dans la soiree quelques autres fideles.
Le docteur Cottard ne savait jamais d'une facon certaine de quel ton il devait repondre a quelqu'un, si son interlocuteur voulait rire ou etait serieux. Et a tout hasard il ajoutait a toutes ses expressions de physionomie l'offre d'un sourire conditionnel et provisoire dont la finesse expectante le disculperait du reproche de naivete, si le propos qu'on lui avait tenu se trouvait avoir ete facetieux. Mais comme pour faire face a l'hypothese opposee il n'osait pas laisser ce sourire s'affirmer nettement sur son visage, on y voyait flotter perpetuellement une incertitude ou se lisait la question qu'il n'osait pas poser : " Dites-vous cela pour de bon ? " Il n'etait pas plus assure de la facon dont il devait se comporter dans la rue, et meme en general dans la vie, que dans un salon, et on le voyait opposer aux passants, aux voitures, aux evenements un malicieux sourire qui otait d'avance a son attitude toute impropriete, puisqu'il prouvait, si elle n'etait pas de mise, qu'il le savait bien et que s'il avait adopte celle-la, c'etait par plaisanterie.
Sur tous les points cependant ou une franche question lui semblait permise, le docteur ne se faisait pas faute de s'efforcer de restreindre le champ de ses doutes et de completer son instruction.
C'est ainsi que, sur les conseils qu'une mere prevoyante lui avait donnes quand il avait quitte sa province, il ne laissait jamais passer soit une locution ou un nom propre qui lui etaient inconnus, sans tacher de se faire documenter sur eux.
Pour les locutions, il etait insatiable de renseignements, car, leur supposant parfois un sens plus precis qu'elles n'ont, il eut desire savoir ce qu'on voulait dire exactement par celles qu'il entendait le plus souvent employer : la beaute du diable, du sang bleu, une vie de baton de chaise, le quart d'heure de Rabelais, etre le prince des elegances, donner carte blanche, etre reduit a quia, etc., et dans quels cas determines il pouvait a son tour les faire figurer dans ses propos. A leur defaut, il placait des jeux de mots qu'il avait appris. Quant aux noms de personnes nouveaux qu'on prononcait devant lui il se contentait seulement de les repeter sur un ton interrogatif qu'il pensait suffisant pour lui valoir des explications qu'il n'aurait pas l'air de demander.
Comme le sens critique qu'il croyait exercer sur tout lui faisait completement defaut, le raffinement de politesse qui consiste a affirmer, a quelqu'un qu'on oblige, sans souhaiter d'en etre cru, que c'est a lui qu'on a obligation, etait peine perdue avec lui, il prenait tout au pied de la lettre. Quel que fut l'aveuglement de Mme Verdurin a son egard, elle avait fini, tout en continuant a le trouver tres fin, par etre agacee de voir que quand elle l'invitait dans une avant-scene a entendre Sarah Bernhardt, lui disant, pour plus de grace : " Vous etes trop aimable d'etre venu, Docteur, d'autant plus que je suis sure que vous avez deja souvent entendu Sarah Bernhardt, et puis nous sommes peut-etre trop pres de la scene ", le docteur Cottard qui etait entre dans la loge avec un sourire qui attendait pour se preciser ou pour disparaitre que quelqu'un d'autorise le renseignat sur la valeur du spectacle, lui repondait : " En effet on est beaucoup trop pres et on commence a etre fatigue de Sarah Bernhardt. Mais vous m'avez exprime le desir que je vienne. Pour moi vos desirs sont des ordres. Je suis trop heureux de vous rendre ce petit service. Que ne ferait-on pas pour vous etre agreable, vous etes si bonne ! " Et il ajoutait : " Sarah Bernhardt, c'est bien la Voix d'Or, n'est-ce pas ? On ecrit souvent aussi qu'elle brule les planches. C'est une expression bizarre, n'est-ce pas ? " dans l'espoir de commentaires qui ne venaient point.
" Tu sais, avait dit Mme Verdurin a son mari, je crois que nous faisons fausse route quand par modestie nous deprecions ce que nous offrons au docteur. C'est un savant qui vit en dehors de l'existence pratique, il ne connait pas par lui-meme la valeur des choses et il s'en rapporte a ce que nous lui en disons. - Je n'avais pas ose te le dire, mais je l'avais remarque ", repondit M. Verdurin. Et au jour de l'An suivant, au lieu d'envoyer au docteur Cottard un rubis de trois mille francs en lui disant que c'etait bien peu de chose, M. Verdurin acheta pour trois cents francs une pierre reconstituee en laissant entendre qu'on pouvait difficilement en voir d'aussi belle.
Quand Mme Verdurin avait annonce qu'on aurait, dans la soiree, M. Swann : " Swann ? " s'etait ecrie le docteur d'un accent rendu brutal par la surprise, car la moindre nouvelle prenait toujours plus au depourvu que quiconque cet homme qui se croyait perpetuellement prepare a tout. Et voyant qu'on ne lui repondait pas : " Swann ? Qui ca, Swann ! " hurla-t-il au comble d'une anxiete qui se detendit soudain quand Mme Verdurin eut dit : " Mais l'ami dont Odette nous avait parle. - Ah ! bon, bon, ca va bien ", repondit le docteur apaise. Quant au peintre, il se rejouissait de l'introduction de Swann chez Mme Verdurin, parce qu'il le supposait amoureux d'Odette et qu'il aimait a favoriser les liaisons. " Rien ne m'amuse comme de faire des mariages, confia-t-il, dans l'oreille, au docteur Cottard, j'en ai deja reussi beaucoup, meme entre femmes ! "
En disant aux Verdurin que Swann etait tres " smart ", Odette leur avait fait craindre un " ennuyeux ". Il leur fit au contraire une excellente impression dont a leur insu sa frequentation dans la societe elegante etait une des causes indirectes. Il avait en effet sur les hommes meme intelligents qui ne sont jamais alles dans le monde, une des superiorites de ceux qui y ont un peu vecu, qui est de ne plus le transfigurer par le desir ou par l'horreur qu'il inspire a l'imagination, de le considerer comme sans aucune importance. Leur amabilite, separee de tout snobisme et de la peur de paraitre trop aimable, devenue independante, a cette aisance, cette grace des mouvements de ceux dont les membres assouplis executent exactement ce qu'ils veulent, sans participation indiscrete et maladroite du reste du corps. La simple gymnastique elementaire de l'homme du monde tendant la main avec bonne grace au jeune homme inconnu qu'on lui presente et s'inclinant avec reserve devant l'ambassadeur a qui on le presente, avait fini par passer sans qu'il en fut conscient dans toute l'attitude sociale de Swann, qui vis-a-vis de gens d'un milieu inferieur au sien comme etaient les Verdurin et leurs amis, fit instinctivement montre d'un empressement, se livra a des avances, dont, selon eux, un ennuyeux se fut abstenu. Il n'eut un moment de froideur qu'avec le docteur Cottard : en le voyant lui cligner de l'oeil et lui sourire d'un air ambigu avant qu'ils se fussent encore parle (mimique que Cottard appelait " laisser venir "), Swann crut que le docteur le connaissait sans doute pour s'etre trouve avec lui en quelque lieu de plaisir, bien que lui-meme y allat pourtant fort peu, n'ayant jamais vecu dans le monde de la noce. Trouvant l'allusion de mauvais gout, surtout en presence d'Odette qui pourrait en prendre une mauvaise idee de lui, il affecta un air glacial. Mais quand il apprit qu'une dame qui se trouvait pres de lui etait Mme Cottard, il pensa qu'un mari aussi jeune n'aurait pas cherche a faire allusion devant sa femme a des divertissements de ce genre ; et il cessa de donner a l'air entendu du docteur la signification qu'il redoutait. Le peintre invita tout de suite Swann a venir avec Odette a son atelier, Swann le trouva gentil. " Peut-etre qu'on vous favorisera plus que moi, dit Mme Verdurin, sur un ton qui feignait d'etre pique, et qu'on vous montrera le portrait de Cottard (elle l'avait commande au peintre). Pensez bien, "monsieur" Biche ", rappela-t-elle au peintre, a qui c'etait une plaisanterie consacree de dire monsieur, " a rendre le joli regard, le petit cote fin, amusant, de l'oeil. Vous savez que ce que je veux surtout avoir, c'est son sourire, ce que je vous ai demande, c'est le portrait de son sourire. " Et comme cette expression lui sembla remarquable elle la repeta tres haut pour etre sure que plusieurs invites l'eussent entendue, et meme, sous un pretexte vague, en fit d'abord rapprocher quelques-uns. Swann demanda a faire la connaissance de tout le monde, meme d'un vieil ami des Verdurin, Saniette, a qui sa timidite, sa simplicite et son bon coeur avaient fait perdre partout la consideration que lui avaient value sa science d'archiviste, sa grosse fortune, et la famille distinguee dont il sortait. Il avait dans la bouche, en parlant, une bouillie qui etait adorable parce qu'on sentait qu'elle trahissait moins un defaut de la langue qu'une qualite de l'ame, comme un reste de l'innocence du premier age qu'il n'avait jamais perdue. Toutes les consonnes qu'il ne pouvait prononcer figuraient comme autant de duretes dont il etait incapable. En demandant a etre presente a M. Saniette, Swann fit a Mme Verdurin l'effet de renverser les roles (au point qu'en reponse, elle dit en insistant sur la difference : " Monsieur Swann, voudriez-vous avoir la bonte de me permettre de vous presenter notre ami Saniette "), mais excita chez Saniette une sympathie ardente que d'ailleurs les Verdurin ne revelerent jamais a Swann, car Saniette les agacait un peu et ils ne tenaient pas a lui faire des amis. Mais en revanche Swann les toucha infiniment en croyant devoir demander tout de suite a faire la connaissance de la tante du pianiste. En robe noire comme toujours, parce qu'elle croyait qu'en noir on est toujours bien et que c'est ce qu'il y a de plus distingue, elle avait le visage excessivement rouge comme chaque fois qu'elle venait de manger. Elle s'inclina devant Swann avec respect, mais se redressa avec majeste. Comme elle n'avait aucune instruction et avait peur de faire des fautes de francais, elle prononcait expres d'une maniere confuse, pensant que si elle lachait un cuir il serait estompe d'un tel vague qu'on ne pourrait le distinguer avec certitude, de sorte que sa conversation n'etait qu'un graillonnement indistinct duquel emergeaient de temps a autre les rares vocables dont elle se sentait sure. Swann crut pouvoir se moquer legerement d'elle en parlant a M. Verdurin, lequel au contraire fut pique.
" C'est une si excellente femme, repondit-il. Je vous accorde qu'elle n'est pas etourdissante ; mais je vous assure qu'elle est agreable quand on cause seul avec elle. - Je n'en doute pas, s'empressa de conceder Swann. Je voulais dire qu'elle ne me semblait pas "eminente", ajouta-t-il en detachant cet adjectif, et en somme c'est plutot un compliment ! - Tenez, dit M. Verdurin, je vais vous etonner, elle ecrit d'une maniere charmante. Vous n'avez jamais entendu son neveu ? c'est admirable, n'est-ce pas, Docteur ? Voulez-vous que je lui demande de jouer quelque chose, monsieur Swann ? - Mais ce sera un bonheur ", commencait a repondre Swann, quand le docteur l'interrompit d'un air moqueur. En effet ayant retenu que dans la conversation l'emphase, l'emploi de formes solennelles, etait suranne, des qu'il entendait un mot grave dit serieusement comme venait de l'etre le mot " bonheur ", il croyait que celui qui l'avait prononce venait de se montrer prudhommesque. Et si, de plus, ce mot se trouvait figurer par hasard dans ce qu'il appelait un vieux cliche, si courant que ce mot fut d'ailleurs, le docteur supposait que la phrase commencee etait ridicule, et la terminait ironiquement par le lieu commun qu'il semblait accuser son interlocuteur d'avoir voulu placer, alors que celui-ci n'y avait jamais pense.
" Un bonheur pour la France ! " s'ecria-t-il malicieusement en levant les bras avec emphase.
M. Verdurin ne put s'empecher de rire.
" Qu'est-ce qu'ils ont a rire, toutes ces bonnes gens-la, on a l'air de ne pas engendrer la melancolie dans votre petit coin la-bas, s'ecria Mme Verdurin. Si vous croyez que je m'amuse, moi, a rester toute seule en penitence ", ajouta-t-elle sur un ton depite, en faisant l'enfant.
Mme Verdurin etait assise sur un haut siege suedois en sapin cire, qu'un violoniste de ce pays lui avait donne et qu'elle conservait, quoiqu'il rappelat la forme d'un escabeau et jurat avec les beaux meubles anciens qu'elle avait, mais elle tenait a garder en evidence les cadeaux que les fideles avaient l'habitude de lui faire de temps en temps, afin que les donateurs eussent le plaisir de les reconnaitre quand ils venaient. Aussi tachait-elle de persuader qu'on s'en tint aux fleurs et aux bonbons, qui du moins se detruisent ; mais elle n'y reussissait pas et c'etait chez elle une collection de chauffe-pieds, de coussins, de pendules, de paravents, de barometres, de potiches, dans une accumulation de redites et un disparate d'etrennes.
De ce poste eleve elle participait avec entrain a la conversation des fideles et s'egayait de leurs " fumisteries ", mais depuis l'accident qui etait arrive a sa machoire, elle avait renonce a prendre la peine de pouffer effectivement et se livrait a la place a une mimique conventionnelle qui signifiait, sans fatigue ni risques pour elle, qu'elle riait aux larmes. Au moindre mot que lachait un habitue contre un ennuyeux ou contre un ancien habitue rejete au camp des ennuyeux - et pour le plus grand desespoir de M. Verdurin qui avait eu longtemps la pretention d'etre aussi aimable que sa femme, mais qui riant pour de bon s'essoufflait vite et avait ete distance et vaincu par cette ruse d'une incessante et fictive hilarite - elle poussait un petit cri, fermait entierement ses yeux d'oiseau qu'une taie commencait a voiler, et brusquement, comme si elle n'eut eu que le temps de cacher un spectacle indecent ou de parer a un acces mortel, plongeant sa figure dans ses mains qui la recouvraient et n'en laissaient plus rien voir, elle avait l'air de s'efforcer de reprimer, d'aneantir un rire qui, si elle s'y fut abandonnee, l'eut conduite a l'evanouissement. Telle, etourdie par la gaiete des fideles, ivre de camaraderie, de medisance et d'assentiment, Mme Verdurin, juchee sur son perchoir, pareille a un oiseau dont on eut trempe le colifichet dans du vin chaud, sanglotait d'amabilite.
Cependant M. Verdurin, apres avoir demande a Swann la permission d'allumer sa pipe (" ici on ne se gene pas, on est entre camarades "), priait le jeune artiste de se mettre au piano.
" Allons, voyons, ne l'ennuie pas, il n'est pas ici pour etre tourmente, s'ecria Mme Verdurin, je ne veux pas qu'on le tourmente, moi !
- Mais pourquoi veux-tu que ca l'ennuie ? dit M. Verdurin, M. Swann ne connait peut-etre pas la sonate en fa diese que nous avons decouverte, il va nous jouer l'arrangement pour piano.
- Ah ! non, non, pas ma sonate ! cria Mme Verdurin, je n'ai pas envie a force de pleurer de me fiche un rhume de cerveau avec nevralgies faciales, comme la derniere fois ; merci du cadeau, je ne tiens pas a recommencer ; vous etes bons vous autres, on voit bien que ce n'est pas vous qui garderez le lit huit jours ! "
Cette petite scene qui se renouvelait chaque fois que le pianiste allait jouer enchantait les amis aussi bien que si elle avait ete nouvelle, comme une preuve de la seduisante originalite de la " Patronne " et de sa sensibilite musicale. Ceux qui etaient pres d'elle faisaient signe a ceux qui plus loin fumaient ou jouaient aux cartes, de se rapprocher ; qu'il se passait quelque chose, leur disant comme on fait au Reichstag dans les moments interessants : " Ecoutez, ecoutez. " Et le lendemain on donnait des regrets a ceux qui n'avaient pas pu venir en leur disant que la scene avait ete encore plus amusante que d'habitude.
" Eh bien ! voyons, c'est entendu, dit M. Verdurin, il ne jouera que l'andante.
- Que l'andante, comme tu y vas ! s'ecria Mme Verdurin. C'est justement l'andante qui me casse bras et jambes. Il est vraiment superbe, le Patron ! C'est comme si dans la Neuvieme il disait : nous n'entendrons que le finale, ou dans Les Maitres que l'ouverture. "
Le docteur cependant poussait Mme Verdurin a laisser jouer le pianiste, non pas qu'il crut feints les troubles que la musique lui donnait - il y reconnaissait certains etats neurastheniques - mais par cette habitude qu'ont beaucoup de medecins de faire flechir immediatement la severite de leurs prescriptions des qu'est en jeu, chose qui leur semble beaucoup plus importante, quelque reunion mondaine dont ils font partie et dont la personne a qui ils conseillent d'oublier pour une fois sa dyspepsie ou sa grippe, est un des facteurs essentiels.
" Vous ne serez pas malade cette fois-ci, vous verrez, lui dit-il en cherchant a la suggestionner du regard. Et si vous etes malade nous vous soignerons.
- Bien vrai ? " repondit Mme Verdurin, comme si devant l'esperance d'une telle faveur il n'y avait plus qu'a capituler. Peut-etre aussi, a force de dire qu'elle serait malade, y avait-il des moments ou elle ne se rappelait plus que c'etait un mensonge et prenait une ame de malade. Or ceux-ci, fatigues d'etre toujours obliges de faire dependre de leur sagesse la rarete de leurs acces, aiment se laisser aller a croire qu'ils pourront faire impunement tout ce qui leur plait et leur fait mal d'habitude, a condition de se remettre en les mains d'un etre puissant, qui, sans qu'ils aient aucune peine a prendre, d'un mot ou d'une pilule, les remettra sur pied.
Odette etait allee s'asseoir sur un canape de tapisserie qui etait pres du piano :
" Vous savez, j'ai ma petite place ", dit-elle a Mme Verdurin.
Celle-ci, voyant Swann sur une chaise, le fit lever :
" Vous n'etes pas bien la, allez donc vous mettre a cote d'Odette, n'est-ce pas Odette, vous ferez bien une place a M. Swann ?
- Quel joli Beauvais, dit avant de s'asseoir Swann qui cherchait a etre aimable.
- Ah ! je suis contente que vous appreciiez mon canape, repondit Mme Verdurin. Et je vous previens que si vous voulez en voir d'aussi beau, vous pouvez y renoncer tout de suite. Jamais ils n'ont rien fait de pareil. Les petites chaises aussi sont des merveilles. Tout a l'heure vous regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut au petit sujet du siege ; vous savez, vous avez de quoi vous amuser si vous voulez regarder cela, je vous promets un bon moment. Rien que les petites frises des bordures, tenez la, la petite vigne sur fond rouge de L'Ours et les Raisins. Est-ce dessine ? Qu'est-ce que vous en dites, je crois qu'ils le savaient plutot, dessiner ! Est-elle assez appetissante cette vigne ? Mon mari pretend que je n'aime pas les fruits parce que j'en mange moins que lui. Mais non, je suis plus gourmande que vous tous, mais je n'ai pas besoin de me les mettre dans la bouche puisque je jouis par les yeux. Qu'est-ce que vous avez tous a rire ? Demandez au docteur, il vous dira que ces raisins-la me purgent. D'autres font des cures de Fontainebleau, moi je fais ma petite cure de Beauvais. Mais, monsieur Swann, vous ne partirez pas sans avoir touche les petits bronzes des dossiers. Est-ce assez doux comme patine ? Mais non, a pleines mains, touchez-les bien.
- Ah ! si madame Verdurin commence a peloter les bronzes, nous n'entendrons pas de musique ce soir, dit le peintre.
- Taisez-vous, vous etes un vilain. Au fond, dit-elle en se tournant vers Swann, on nous defend a nous autres femmes des choses moins voluptueuses que cela. Mais il n'y a pas une chair comparable a cela ! Quand M. Verdurin me faisait l'honneur d'etre jaloux de moi - allons, sois poli au moins, ne dis pas que tu ne l'as jamais ete...
- Mais je ne dis absolument rien. Voyons, Docteur, je vous prends a temoin : est-ce que j'ai dit quelque chose ? "
Swann palpait les bronzes par politesse et n'osait pas cesser tout de suite.
" Allons, vous les caresserez plus tard ; maintenant c'est vous qu'on va caresser, qu'on va caresser dans l'oreille ; vous aimez cela, je pense ; voila un petit jeune homme qui va s'en charger. "
Or quand le pianiste eut joue, Swann fut plus aimable encore avec lui qu'avec les autres personnes qui se trouvaient la. Voici pourquoi :
L'annee precedente, dans une soiree, il avait entendu une oeuvre musicale executee au piano et au violon. D'abord, il n'avait goute que la qualite materielle des sons secretes par les instruments. Et c'avait deja ete un grand plaisir quand, au-dessous de la petite ligne du violon, mince, resistante, dense et directrice, il avait vu tout d'un coup chercher a s'elever en un clapotement liquide, la masse de la partie de piano, multiforme, indivise, plane et entrechoquee comme la mauve agitation des flots que charme et bemolise le clair de lune. Mais a un moment donne, sans pouvoir nettement distinguer un contour, donner un nom a ce qui lui plaisait, charme tout d'un coup, il avait cherche a recueillir la phrase ou l'harmonie - il ne savait lui-meme - qui passait et qui lui avait ouvert plus largement l'ame, comme certaines odeurs de roses circulant dans l'air humide du soir ont la propriete de dilater nos narines. Peut-etre est-ce parce qu'il ne savait pas la musique qu'il avait pu eprouver une impression aussi confuse, une de ces impressions qui sont peut-etre pourtant les seules purement musicales, inetendues, entierement originales, irreductibles a tout autre ordre d'impressions. Une impression de ce genre, pendant un instant, est pour ainsi dire sine materia. Sans doute les notes que nous entendons alors, tendent deja, selon leur hauteur et leur quantite, a couvrir devant nos yeux des surfaces de dimensions variees, a tracer des arabesques, a nous donner des sensations de largeur, de tenuite, de stabilite, de caprice. Mais les notes sont evanouies avant que ces sensations soient assez formees en nous pour ne pas etre submergees par celles qu'eveillent deja les notes suivantes ou meme simultanees. Et cette impression continuerait a envelopper de sa liquidite et de son " fondu " les motifs qui par instants en emergent, a peine discernables, pour plonger aussitot et disparaitre, connus seulement par le plaisir particulier qu'ils donnent, impossibles a decrire, a se rappeler, a nommer, ineffables - si la memoire, comme un ouvrier qui travaille a etablir des fondations durables au milieu des flots, en fabriquant pour nous des fac-similes de ces phrases fugitives, ne nous permettait de les comparer a celles qui leur succedent et de les differencier. Ainsi a peine la sensation delicieuse que Swann avait ressentie etait-elle expiree, que sa memoire lui en avait fourni seance tenante une transcription sommaire et provisoire, mais sur laquelle il avait jete les yeux tandis que le morceau continuait, si bien que, quand la meme impression etait tout d'un coup revenue, elle n'etait deja plus insaisissable. Il s'en representait l'etendue, les groupements symetriques, la graphie, la valeur expressive ; il avait devant lui cette chose qui n'est plus de la musique pure, qui est du dessin, de l'architecture, de la pensee, et qui permet de se rappeler la musique. Cette fois il avait distingue nettement une phrase s'elevant pendant quelques instants au-dessus des ondes sonores. Elle lui avait propose aussitot des voluptes particulieres, dont il n'avait jamais eu l'idee avant de l'entendre, dont il sentait que rien autre qu'elle ne pourrait les lui faire connaitre, et il avait eprouve pour elle comme un amour inconnu.
D'un rythme lent elle le dirigeait ici d'abord, puis la, puis ailleurs, vers un bonheur noble, inintelligible et precis. Et tout d'un coup, au point ou elle etait arrivee et d'ou il se preparait a la suivre, apres une pause d'un instant, brusquement elle changeait de direction et d'un mouvement nouveau, plus rapide, menu, melancolique, incessant et doux, elle l'entrainait avec elle vers des perspectives inconnues. Puis elle disparut. Il souhaita passionnement la revoir une troisieme fois. Et elle reparut en effet mais sans lui parler plus clairement, en lui causant meme une volupte moins profonde. Mais rentre chez lui il eut besoin d'elle, il etait comme un homme dans la vie de qui une passante qu'il a apercue un moment vient de faire entrer l'image d'une beaute nouvelle qui donne a sa propre sensibilite une valeur plus grande, sans qu'il sache seulement s'il pourra revoir jamais celle qu'il aime deja et dont il ignore jusqu'au nom.
Meme cet amour pour une phrase musicale sembla un instant devoir amorcer chez Swann la possibilite d'une sorte de rajeunissement. Depuis si longtemps il avait renonce a appliquer sa vie a un but ideal et la bornait a la poursuite de satisfactions quotidiennes, qu'il croyait, sans jamais se le dire formellement, que cela ne changerait plus jusqu'a sa mort ; bien plus, ne se sentant plus d'idees elevees dans l'esprit, il avait cesse de croire a leur realite, sans pouvoir non plus la nier tout a fait. Aussi avait-il pris l'habitude de se refugier dans des pensees sans importance qui lui permettaient de laisser de cote le fond des choses. De meme qu'il ne se demandait pas s'il n'eut pas mieux fait de ne pas aller dans le monde, mais en revanche savait avec certitude que s'il avait accepte une invitation il devait s'y rendre et que s'il ne faisait pas de visite apres il lui fallait laisser des cartes, de meme dans sa conversation il s'efforcait de ne jamais exprimer avec coeur une opinion intime sur les choses, mais de fournir des details materiels qui valaient en quelque sorte par eux-memes et lui permettaient de ne pas donner sa mesure. Il etait extremement precis pour une recette de cuisine, pour la date de la naissance ou de la mort d'un peintre, pour la nomenclature de ses oeuvres. Parfois malgre tout il se laissait aller a emettre un jugement sur une oeuvre, sur une maniere de comprendre la vie, mais il donnait alors a ses paroles un ton ironique comme s'il n'adherait pas tout entier a ce qu'il disait. Or, comme certains valetudinaires chez qui tout d'un coup un pays ou ils sont arrives, un regime different, quelquefois une evolution organique, spontanee et mysterieuse, semblent amener une telle regression de leur mal qu'ils commencent a envisager la possibilite inesperee de commencer sur le tard une vie toute differente, Swann trouvait en lui, dans le souvenir de la phrase qu'il avait entendue, dans certaines sonates qu'il s'etait fait jouer, pour voir s'il ne l'y decouvrirait pas, la presence d'une de ces realites invisibles auxquelles il avait cesse de croire et auxquelles, comme si la musique avait eu sur la secheresse morale dont il souffrait une sorte d'influence elective, il se sentait de nouveau le desir et presque la force de consacrer sa vie. Mais n'etant pas arrive a savoir de qui etait l'oeuvre qu'il avait entendue, il n'avait pu se la procurer et avait fini par l'oublier. Il avait bien rencontre dans la semaine quelques personnes qui se trouvaient comme lui a cette soiree et les avait interrogees ; mais plusieurs etaient arrivees apres la musique ou parties avant ; certaines pourtant etaient la pendant qu'on l'executait mais etaient allees causer dans un autre salon, et d'autres, restees a ecouter, n'avaient pas entendu plus que les premieres. Quant aux maitres de maison, ils savaient que c'etait une oeuvre nouvelle que les artistes qu'ils avaient engages avaient demande a jouer ; ceux-ci etant partis en tournee, Swann ne put pas en savoir davantage. Il avait bien des amis musiciens, mais tout en se rappelant le plaisir special et intraduisible que lui avait fait la phrase, en voyant devant ses yeux les formes qu'elle dessinait, il etait pourtant incapable de la leur chanter. Puis il cessa d'y penser.
Or, quelques minutes a peine apres que le petit pianiste avait commence de jouer chez Mme Verdurin, tout d'un coup, apres une note haute longuement tenue pendant deux mesures, il vit approcher, s'echappant de sous cette sonorite prolongee et tendue comme un rideau sonore pour cacher le mystere de son incubation, il reconnut, secrete, bruissante et divisee, la phrase aerienne et odorante qu'il aimait. Et elle etait si particuliere, elle avait un charme si individuel et qu'aucun autre n'aurait pu remplacer, que ce fut pour Swann comme s'il eut rencontre dans un salon ami une personne qu'il avait admiree dans la rue et desesperait de jamais retrouver. A la fin, elle s'eloigna, indicatrice, diligente, parmi les ramifications de son parfum, laissant sur le visage de Swann le reflet de son sourire. Mais maintenant il pouvait demander le nom de son inconnue (on lui dit que c'etait l'andante de la Sonate pour piano et violon de Vinteuil), il la tenait, il pourrait l'avoir chez lui aussi souvent qu'il voudrait, essayer d'apprendre son langage et son secret.
Aussi quand le pianiste eut fini, Swann s'approcha-t-il de lui pour lui exprimer une reconnaissance dont la vivacite plut beaucoup a Mme Verdurin.
" Quel charmeur, n'est-ce pas, dit-elle a Swann ; la comprend-il assez, sa sonate, le petit miserable ? Vous ne saviez pas que le piano pouvait atteindre a ca. C'est tout, excepte du piano, ma parole ! Chaque fois j'y suis reprise, je crois entendre un orchestre. C'est meme plus beau que l'orchestre, plus complet. "
Le jeune pianiste s'inclina, et, souriant, soulignant les mots comme s'il avait fait un trait d'esprit :
" Vous etes tres indulgente pour moi ", dit-il.
Et tandis que Mme Verdurin disait a son mari : " Allons, donne-lui de l'orangeade, il l'a bien meritee ", Swann racontait a Odette comment il avait ete amoureux de cette petite phrase. Quand Mme Verdurin, ayant dit d'un peu loin : " Eh bien ! il me semble qu'on est en train de vous dire de belles choses, Odette ", elle repondit : " Oui, de tres belles " et Swann trouva delicieuse sa simplicite. Cependant il demandait des renseignements sur Vinteuil, sur son oeuvre, sur l'epoque de sa vie ou il avait compose cette sonate, sur ce qu'avait pu signifier pour lui la petite phrase, c'est cela surtout qu'il aurait voulu savoir.
Mais tous ces gens qui faisaient profession d'admirer ce musicien (quand Swann avait dit que sa sonate etait vraiment belle, Mme Verdurin s'etait ecriee : " Je vous crois un peu qu'elle est belle ! Mais on n'avoue pas qu'on ne connait pas la sonate de Vinteuil, on n'a pas le droit de ne pas la connaitre ", et le peintre avait ajoute : " Ah ! c'est tout a fait une tres grande machine, n'est-ce pas ? Ce n'est pas, si vous voulez, la chose "cher" et "public", n'est-ce pas ? mais c'est la tres grosse impression pour les artistes "), ces gens semblaient ne s'etre jamais pose ces questions car ils furent incapables d'y repondre.
Meme a une ou deux remarques particulieres que fit Swann sur sa phrase preferee :
" Tiens, c'est amusant, je n'avais jamais fait attention ; je vous dirai que je n'aime pas beaucoup chercher la petite bete et m'egarer dans des pointes d'aiguilles ; on ne perd pas son temps a couper les cheveux en quatre ici, ce n'est pas le genre de la maison ", repondit Mme Verdurin, que le docteur Cottard regardait avec une admiration beate et un zele studieux se jouer au milieu de ce flot d'expressions toutes faites. D'ailleurs lui et Mme Cottard, avec une sorte de bon sens comme en ont aussi certaines gens du peuple, se gardaient bien de donner une opinion ou de feindre l'admiration pour une musique qu'ils s'avouaient l'un a l'autre, une fois rentres chez eux, ne pas plus comprendre que la peinture de " M. Biche ". Comme le public ne connait du charme, de la grace, des formes de la nature que ce qu'il en a puise dans les poncifs d'un art lentement assimile, et qu'un artiste original commence par rejeter ces poncifs, M. et Mme Cottard, image en cela du public, ne trouvaient ni dans la sonate de Vinteuil, ni dans les portraits du peintre, ce qui faisait pour eux l'harmonie de la musique et la beaute de la peinture. Il leur semblait quand le pianiste jouait la sonate qu'il accrochait au hasard sur le piano des notes que ne reliaient pas en effet les formes auxquelles ils etaient habitues, et que le peintre jetait au hasard des couleurs sur ses toiles. Quand, dans celles-ci, ils pouvaient reconnaitre une forme, ils la trouvaient alourdie et vulgarisee (c'est-a-dire depourvue de l'elegance de l'ecole de peinture a travers laquelle ils voyaient dans la rue meme les etres vivants), et sans verite, comme si M. Biche n'eut pas su comment etait construite une epaule et que les femmes n'ont pas les cheveux mauves.
Pourtant les fideles s'etant disperses, le docteur sentit qu'il y avait la une occasion propice et, pendant que Mme Verdurin disait un dernier mot sur la sonate de Vinteuil, comme un nageur debutant qui se jette a l'eau pour apprendre mais choisit un moment ou il n'y a pas trop de monde pour le voir :
" Alors, c'est ce qu'on appelle un musicien di primo cartello ! " s'ecria-t-il avec une brusque resolution.
Swann apprit seulement que l'apparition recente de la sonate de Vinteuil avait produit une grande impression dans une ecole de tendances tres avancees, mais etait entierement inconnue du grand public.
" Je connais bien quelqu'un qui s'appelle Vinteuil, dit Swann, en pensant au professeur de piano des soeurs de ma grand-mere.
- C'est peut-etre lui, s'ecria Mme Verdurin.
- Oh ! non, repondit Swann en riant. Si vous l'aviez vu deux minutes, vous ne vous poseriez pas la question.
- Alors poser la question, c'est la resoudre ? dit le docteur.
- Mais ce pourrait etre un parent, reprit Swann, cela serait assez triste, mais enfin un homme de genie peut etre le cousin d'une vieille bete. Si cela etait, j'avoue qu'il n'y a pas de supplice que je ne m'imposerais pour que la vieille bete me presentat a l'auteur de la sonate : d'abord le supplice de frequenter la vieille bete, et qui doit etre affreux. "
Le peintre savait que Vinteuil etait a ce moment tres malade et que le docteur Potain craignait de ne pouvoir le sauver.
" Comment, s'ecria Mme Verdurin, il y a encore des gens qui se font soigner par Potain !
- Ah ! madame Verdurin, dit Cottard, sur un ton de marivaudage, vous oubliez que vous parlez d'un de mes confreres, je devrais dire un de mes maitres. "
Le peintre avait entendu dire que Vinteuil etait menace d'alienation mentale. Et il assurait qu'on pouvait s'en apercevoir a certains passages de sa sonate. Swann ne trouva pas cette remarque absurde, mais elle le troubla ; car une oeuvre de musique pure ne contenant aucun des rapports logiques dont l'alteration dans le langage denonce la folie, la folie reconnue dans une sonate lui paraissait quelque chose d'aussi mysterieux que la folie d'une chienne, la folie d'un cheval, qui pourtant s'observent en effet.
" Laissez-moi donc tranquille avec vos maitres, vous en savez dix fois autant que lui ", repondit Mme Verdurin au docteur Cottard, du ton d'une personne qui a le courage de ses opinions et tient bravement tete a ceux qui ne sont pas du meme avis qu'elle. " Vous ne tuez pas vos malades, vous au moins !
- Mais, Madame, il est de l'Academie, repliqua le docteur d'un ton ironique. Si un malade prefere mourir de la main d'un des princes de la science C'est beaucoup plus chic de pouvoir dire : "C'est Potain qui me soigne."
- Ah ! c'est plus chic ? dit Mme Verdurin. Alors il y a du chic dans les maladies, maintenant ? je ne savais pas ca Ce que vous m'amusez ! s'ecria-t-elle tout a coup en plongeant sa figure dans ses mains. Et moi, bonne bete qui discutais serieusement sans m'apercevoir que vous me faisiez monter a l'arbre. "
Quant a M. Verdurin, trouvant que c'etait un peu fatigant de se mettre a rire pour si peu, il se contenta de tirer une bouffee de sa pipe en songeant avec tristesse qu'il ne pouvait plus rattraper sa femme sur le terrain de l'amabilite.
" Vous savez que votre ami nous plait beaucoup ", dit Mme Verdurin a Odette au moment ou celle-ci lui souhaitait le bonsoir. " Il est simple, charmant ; si vous n'avez jamais a nous presenter que des amis comme cela, vous pouvez les amener. "
M. Verdurin fit remarquer que pourtant Swann n'avait pas apprecie la tante du pianiste.
" Il s'est senti un peu depayse, cet homme, repondit Mme Verdurin, tu ne voudrais pourtant pas que, la premiere fois, il ait deja le ton de la maison comme Cottard qui fait partie de notre petit clan depuis plusieurs annees. La premiere fois ne compte pas, c'etait utile pour prendre langue. Odette, il est convenu qu'il viendra nous retrouver demain au Chatelet. Si vous alliez le prendre ?
- Mais non, il ne veut pas.
- Ah ! enfin, comme vous voudrez. Pourvu qu'il n'aille pas lacher au dernier moment ! "
A la grande surprise de Mme Verdurin, il ne lacha jamais. Il allait les rejoindre n'importe ou, quelquefois dans les restaurants de banlieue ou on allait peu encore car ce n'etait pas la saison, plus souvent au theatre, que Mme Verdurin aimait beaucoup ; et comme un jour, chez elle, elle dit devant lui que pour les soirs de premieres, de galas, un coupe-file leur eut ete fort utile, que cela les avait beaucoup genes de ne pas en avoir le jour de l'enterrement de Gambetta, Swann qui ne parlait jamais de ses relations brillantes, mais seulement de celles mal cotees qu'il eut juge peu delicat de cacher, et au nombre desquelles il avait pris dans le faubourg Saint-Germain l'habitude de ranger les relations avec le monde officiel, repondit :
" Je vous promets de m'en occuper, vous l'aurez a temps pour la reprise des Danicheff, je dejeune justement demain avec le Prefet de police a l'Elysee.
- Comment ca, a l'Elysee ? cria le docteur Cottard d'une voix tonnante.
- Oui, chez M. Grevy ", repondit Swann, un peu gene de l'effet que sa phrase avait produit.
Et le peintre dit au docteur en maniere de plaisanterie : " Ca vous prend souvent ? "
Generalement, une fois l'explication donnee, Cottard disait : " Ah ! bon, bon, ca va bien " et ne montrait plus trace d'emotion. Mais cette fois-ci, les derniers mots de Swann, au lieu de lui procurer l'apaisement habituel, porterent au comble son etonnement qu'un homme avec qui il dinait, qui n'avait ni fonctions officielles, ni illustration d'aucune sorte, frayat avec le chef de l'Etat.
" Comment ca, M. Grevy ? vous connaissez M. Grevy ? " dit-il a Swann de l'air stupide et incredule d'un municipal a qui un inconnu demande a voir le President de la Republique et qui, comprenant par ces mots " a qui il a affaire ", comme disent les journaux, assure au pauvre dement qu'il va etre recu a l'instant et le dirige sur l'Infirmerie speciale du Depot.
" Je le connais un peu, nous avons des amis communs (il n'osa pas dire que c'etait le prince de Galles), du reste il invite tres facilement et je vous assure que ces dejeuners n'ont rien d'amusant, ils sont d'ailleurs tres simples, on n'est jamais plus de huit a table ", repondit Swann qui tachait d'effacer ce que semblaient avoir de trop eclatant, aux yeux de son interlocuteur, des relations avec le President de la Republique.
Aussitot Cottard, s'en rapportant aux paroles de Swann, adopta cette opinion, au sujet de la valeur d'une invitation chez M. Grevy, que c'etait chose fort peu recherchee et qui courait les rues. Des lors il ne s'etonna plus que Swann, aussi bien qu'un autre, frequentat l'Elysee, et meme il le plaignait un peu d'aller a des dejeuners que l'invite avouait lui-meme etre ennuyeux.
" Ah ! bien, bien, ca va bien ", dit-il sur le ton d'un douanier, mefiant tout a l'heure, mais qui, apres vos explications, vous donne son visa et vous laisse passer sans ouvrir vos malles.
" Ah ! je vous crois qu'ils ne doivent pas etre amusants ces dejeuners, vous avez de la vertu d'y aller ", dit Mme Verdurin, a qui le President de la Republique apparaissait comme un ennuyeux particulierement redoutable parce qu'il disposait de moyens de seduction et de contrainte qui, employes a l'egard des fideles, eussent ete capables de les faire lacher. " Il parait qu'il est sourd comme un pot et qu'il mange avec ses doigts.
- En effet, alors, cela ne doit pas beaucoup vous amuser d'y aller ", dit le docteur avec une nuance de commiseration ; et, se rappelant le chiffre de huit convives : " Sont-ce des dejeuners intimes ? " demanda-t-il vivement avec un zele de linguiste plus encore qu'une curiosite de badaud.
Mais le prestige qu'avait a ses yeux le President de la Republique finit pourtant par triompher et de l'humilite de Swann et de la malveillance de Mme Verdurin, et a chaque diner Cottard demandait avec interet : " Verrons-nous ce soir M. Swann ? Il a des relations personnelles avec M. Grevy. C'est bien ce qu'on appelle un gentleman ? " Il alla meme jusqu'a lui offrir une carte d'invitation pour l'exposition dentaire.
" Vous serez admis avec les personnes qui seront avec vous, mais on ne laisse pas entrer les chiens. Vous comprenez, je vous dis cela parce que j'ai eu des amis qui ne le savaient pas et qui s'en sont mordu les doigts. "
Quant a M. Verdurin, il remarqua le mauvais effet qu'avait produit sur sa femme cette decouverte que Swann avait des amities puissantes dont il n'avait jamais parle.
Si l'on n'avait pas arrange une partie au-dehors c'est chez les Verdurin que Swann retrouvait le petit noyau, mais il ne venait que le soir et n'acceptait presque jamais a diner malgre les instances d'Odette.
" Je pourrais meme diner seule avec vous, si vous aimiez mieux cela, lui disait-elle.
- Et Mme Verdurin ?
- Oh ! ce serait bien simple. Je n'aurais qu'a dire que ma robe n'a pas ete prete, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours moyen de s'arranger.
- Vous etes gentille. "
Mais Swann se disait que, s'il montrait a Odette (en consentant seulement a la retrouver apres diner) qu'il y avait des plaisirs qu'il preferait a celui d'etre avec elle, le gout qu'elle ressentait pour lui ne connaitrait pas de longtemps la satiete. Et, d'autre part, preferant infiniment a celle d'Odette la beaute d'une petite ouvriere fraiche et bouffie comme une rose et dont il etait epris, il aimait mieux passer le commencement de la soiree avec elle, etant sur de voir Odette ensuite. C'est pour les memes raisons qu'il n'acceptait jamais qu'Odette vint le chercher pour aller chez les Verdurin. La petite ouvriere l'attendait pres de chez lui a un coin de rue que son cocher Remi connaissait, elle montait a cote de Swann et restait dans ses bras jusqu'au moment ou la voiture l'arretait devant chez les Verdurin. A son entree, tandis que Mme Verdurin montrant des roses qu'il avait envoyees le matin lui disait : " Je vous gronde " et lui indiquait une place a cote d'Odette, le pianiste jouait, pour eux deux, la petite phrase de Vinteuil qui etait comme l'air national de leur amour. Il commencait par la tenue des tremolos de violon que pendant quelques mesures on entend seuls, occupant tout le premier plan, puis tout d'un coup ils semblaient s'ecarter et, comme dans ces tableaux de Pieter De Hooch, qu'approfondit le cadre etroit d'une porte entrouverte, tout au loin, d'une couleur autre, dans le veloute d'une lumiere interposee, la petite phrase apparaissait, dansante, pastorale, intercalee, episodique, appartenant a un autre monde. Elle passait a plis simples et immortels, distribuant ca et la les dons de sa grace, avec le meme ineffable sourire ; mais Swann y croyait distinguer maintenant du desenchantement. Elle semblait connaitre la vanite de ce bonheur dont elle montrait la voie. Dans sa grace legere, elle avait quelque chose d'accompli, comme le detachement qui succede au regret. Mais peu lui importait, il la considerait moins en elle-meme - en ce qu'elle pouvait exprimer pour un musicien qui ignorait l'existence et de lui et d'Odette quand il l'avait composee, et pour tous ceux qui l'entendraient dans des siecles - que comme un gage, un souvenir de son amour qui, meme pour les Verdurin, pour le petit pianiste, faisait penser a Odette en meme temps qu'a lui, les unissait ; c'etait au point que, comme Odette, par caprice, l'en avait prie, il avait renonce a son projet de se faire jouer par un artiste la sonate entiere, dont il continua a ne connaitre que ce passage. " Qu'avez-vous besoin du reste ? lui avait-elle dit. C'est ca notre morceau. " Et meme, souffrant de songer, au moment ou elle passait si proche et pourtant a l'infini, que tandis qu'elle s'adressait a eux, elle ne les connaissait pas, il regrettait presque qu'elle eut une signification, une beaute intrinseque et fixe, etrangere a eux, comme en des bijoux donnes, ou meme en des lettres ecrites par une femme aimee, nous en voulons a l'eau de la gemme, et aux mots du langage, de ne pas etre faits uniquement de l'essence d'une liaison passagere et d'un etre particulier.
Souvent il se trouvait qu'il s'etait tant attarde avec la jeune ouvriere avant d'aller chez les Verdurin, qu'une fois la petite phrase jouee par le pianiste, Swann s'apercevait qu'il etait bientot l'heure qu'Odette rentrat. Il la reconduisait jusqu'a la porte de son petit hotel, rue La Perouse, derriere l'Arc de Triomphe. Et c'etait peut-etre a cause de cela, pour ne pas lui demander toutes les faveurs, qu'il sacrifiait le plaisir moins necessaire pour lui de la voir plus tot, d'arriver chez les Verdurin avec elle, a l'exercice de ce droit qu'elle lui reconnaissait de partir ensemble et auquel il attachait plus de prix, parce que, grace a cela, il avait l'impression que personne ne la voyait, ne se mettait entre eux, ne l'empechait d'etre encore avec lui, apres qu'il l'avait quittee.
Ainsi revenait-elle dans la voiture de Swann ; un soir, comme elle venait d'en descendre et qu'il lui disait a demain, elle cueillit precipitamment dans le petit jardin qui precedait la maison un dernier chrysantheme et le lui donna avant qu'il fut reparti. Il le tint serre contre sa bouche pendant le retour, et quand au bout de quelques tours la fleur fut fanee, il l'enferma precieusement dans son secretaire.
Mais il n'entrait jamais chez elle. Deux fois seulement dans l'apres-midi, il etait alle participer a cette operation capitale pour elle : " prendre le the ". L'isolement et le vide de ces courtes rues (faites presque toutes de petits hotels contigus, dont tout a coup venait rompre la monotonie quelque sinistre echoppe, temoignage historique et reste sordide du temps ou ces quartiers etaient encore mal fames), la neige qui etait restee dans le jardin et aux arbres, le neglige de la saison, le voisinage de la nature, donnaient quelque chose de plus mysterieux a la chaleur, aux fleurs qu'il avait trouvees en entrant.
Laissant a gauche, au rez-de-chaussee sureleve, la chambre a coucher d'Odette qui donnait derriere sur une petite rue parallele, un escalier droit entre des murs peints de couleur sombre et d'ou tombaient des etoffes orientales, des fils de chapelets turcs et une grande lanterne japonaise suspendue a une cordelette de soie (mais qui, pour ne pas priver les visiteurs des derniers conforts de la civilisation occidentale, s'eclairait au gaz), montait au salon et au petit salon. Ils etaient precedes d'un etroit vestibule dont le mur quadrille d'un treillage de jardin, mais dore, etait borde dans toute sa longueur d'une caisse rectangulaire ou fleurissaient comme dans une serre une rangee de ces gros chrysanthemes encore rares a cette epoque, mais bien eloignes cependant de ceux que les horticulteurs reussirent plus tard a obtenir. Swann etait agace par la mode qui depuis l'annee derniere se portait sur eux, mais il avait eu plaisir, cette fois, a voir la penombre de la piece zebree de rose, d'orange et de blanc par les rayons odorants de ces astres ephemeres qui s'allument dans les jours gris. Odette l'avait recu en robe de chambre de soie rose, le cou et les bras nus. Elle l'avait fait asseoir pres d'elle dans un des nombreux retraits mysterieux qui etaient menages dans les enfoncements du salon, proteges par d'immenses palmiers contenus dans des cache-pot de Chine, ou par des paravents auxquels etaient fixes des photographies, des noeuds de rubans et des eventails. Elle lui avait dit : " Vous n'etes pas confortable comme cela, attendez, moi je vais bien vous arranger ", et avec le petit rire vaniteux qu'elle aurait eu pour quelque invention particuliere a elle, avait installe derriere la tete de Swann, sous ses pieds, des coussins de soie japonaise qu'elle petrissait comme si elle avait ete prodigue de ces richesses et insoucieuse de leur valeur. Mais quand le valet de chambre etait venu apporter successivement les nombreuses lampes qui, presque toutes enfermees dans des potiches chinoises, brulaient isolees ou par couples, toutes sur des meubles differents comme sur des autels et qui dans le crepuscule deja presque nocturne de cette fin d'apres-midi d'hiver avaient fait reparaitre un coucher de soleil plus durable, plus rose et plus humain - faisant peut-etre rever dans la rue quelque amoureux arrete devant le mystere de la presence que decelaient et cachaient a la fois les vitres rallumees -, elle avait surveille severement du coin de l'oeil le domestique pour voir s'il les posait bien a leur place consacree. Elle pensait qu'en en mettant une seule la ou il ne fallait pas, l'effet d'ensemble de son salon eut ete detruit, et son portrait, place sur un chevalet oblique drape de peluche, mal eclaire. Aussi suivait-elle avec fievre les mouvements de cet homme grossier et le reprimanda-t-elle vivement parce qu'il avait passe trop pres de deux jardinieres qu'elle se reservait de nettoyer elle-meme dans sa peur qu'on ne les abimat et qu'elle alla regarder de pres pour voir s'il ne les avait pas ecornees. Elle trouvait a tous ses bibelots chinois des formes " amusantes ", et aussi aux orchidees, aux catleyas surtout, qui etaient, avec les chrysanthemes, ses fleurs preferees, parce qu'ils avaient le grand merite de ne pas ressembler a des fleurs, mais d'etre en soie, en satin. " Celle-la a l'air d'etre decoupee dans la doublure de mon manteau ", dit-elle a Swann en lui montrant une orchidee, avec une nuance d'estime pour cette fleur si " chic ", pour cette soeur elegante et imprevue que la nature lui donnait, si loin d'elle dans l'echelle des etres et pourtant raffinee, plus digne que bien des femmes qu'elle lui fit une place dans son salon. En lui montrant tour a tour des chimeres a langues de feu decorant une potiche ou brodees sur un ecran, les corolles d'un bouquet d'orchidees, un dromadaire d'argent nielle aux yeux incrustes de rubis qui voisinait sur la cheminee avec un crapaud de jade, elle affectait tour a tour d'avoir peur de la mechancete, ou de rire de la cocasserie des monstres, de rougir de l'indecence des fleurs et d'eprouver un irresistible desir d'aller embrasser le dromadaire et le crapaud qu'elle appelait : " cheris ". Et ces affectations contrastaient avec la sincerite de certaines de ses devotions, notamment a Notre-Dame de Laghet qui l'avait jadis, quand elle habitait Nice, guerie d'une maladie mortelle, et dont elle portait toujours sur elle une medaille d'or a laquelle elle attribuait un pouvoir sans limites. Odette fit a Swann " son " the, lui demanda : " Citron ou creme ? " et comme il repondit " creme ", lui dit en riant : " Un nuage ! " Et comme il le trouvait bon : " Vous voyez que je sais ce que vous aimez. " Ce the en effet avait paru a Swann quelque chose de precieux comme a elle-meme et l'amour a tellement besoin de se trouver une justification, une garantie de duree, dans des plaisirs qui au contraire sans lui n'en seraient pas et finissent avec lui, que quand il l'avait quittee a sept heures pour rentrer chez lui s'habiller, pendant tout le trajet qu'il fit dans son coupe, ne pouvant contenir la joie que cet apres-midi lui avait causee, il se repetait : " Ce serait bien agreable d'avoir ainsi une petite personne chez qui on pourrait trouver cette chose si rare, du bon the. " Une heure apres, il recut un mot d'Odette et reconnut tout de suite cette grande ecriture dans laquelle une affectation de raideur britannique imposait une apparence de discipline a des caracteres informes qui eussent signifie peut-etre pour des yeux moins prevenus le desordre de la pensee, l'insuffisance de l'education, le manque de franchise et de volonte. Swann avait oublie son etui a cigarettes chez Odette. " Que n'y avez-vous oublie aussi votre coeur, je ne vous aurais pas laisse le reprendre. "
Une seconde visite qu'il lui fit eut plus d'importance peut-etre. En se rendant chez elle ce jour-la, comme chaque fois qu'il devait la voir, d'avance il se la representait ; et la necessite ou il etait, pour trouver jolie sa figure, de limiter aux seules pommettes roses et fraiches, les joues qu'elle avait si souvent jaunes, languissantes, parfois piquees de petits points rouges, l'affligeait comme une preuve que l'ideal est inaccessible et le bonheur mediocre. Il lui apportait une gravure qu'elle desirait voir. Elle etait un peu souffrante ; elle le recut en peignoir de crepe de Chine mauve, ramenant sur sa poitrine, comme un manteau, une etoffe richement brodee. Debout a cote de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait denoues, flechissant une jambe dans une attitude legerement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tete, de ses grands yeux, si fatigues et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zephora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine. Swann avait toujours eu ce gout particulier d'aimer a retrouver dans la peinture des maitres non pas seulement les caracteres generaux de la realite qui nous entoure, mais ce qui semble au contraire le moins susceptible de generalite, les traits individuels des visages que nous connaissons : ainsi, dans la matiere d'un buste du doge Loredan par Antoine Rizzo, la saillie des pommettes, l'obliquite des sourcils, enfin la ressemblance criante de son cocher Remi ; sous les couleurs d'un Ghirlandajo, le nez de M. de Palancy ; dans un portrait de Tintoret, l'envahissement du gras de la joue par l'implantation des premiers poils des favoris, la cassure du nez, la penetration du regard, la congestion des paupieres du docteur du Boulbon. Peut-etre ayant toujours garde un remords d'avoir borne sa vie aux relations mondaines, a la conversation, croyait-il trouver une sorte d'indulgent pardon a lui accorde par les grands artistes, dans ce fait qu'ils avaient eux aussi considere avec plaisir, fait entrer dans leur oeuvre, de tels visages qui donnent a celle-ci un singulier certificat de realite et de vie, une saveur moderne ; peut-etre aussi s'etait-il tellement laisse gagner par la frivolite des gens du monde qu'il eprouvait le besoin de trouver dans une oeuvre ancienne ces allusions anticipees et rajeunissantes a des noms propres d'aujourd'hui. Peut-etre au contraire avait-il garde suffisamment une nature d'artiste pour que ces caracteristiques individuelles lui causassent du plaisir en prenant une signification plus generale, des qu'il les apercevait deracinees, delivrees, dans la ressemblance d'un portrait plus ancien avec un original qu'il ne representait pas. Quoi qu'il en soit, et peut-etre parce que la plenitude d'impressions qu'il avait depuis quelque temps, et bien qu'elle lui fut venue plutot avec l'amour de la musique, avait enrichi meme son gout pour la peinture, le plaisir fut plus profond, et devait exercer sur Swann une influence durable, qu'il trouva a ce moment-la dans la ressemblance d'Odette avec la Zephora de ce Sandro di Mariano auquel on donne plus volontiers son surnom populaire de Botticelli depuis que celui-ci evoque au lieu de l'oeuvre veritable du peintre l'idee banale et fausse qui s'en est vulgarisee. Il n'estima plus le visage d'Odette selon la plus ou moins bonne qualite de ses joues et d'apres la douceur purement carnee qu'il supposait devoir leur trouver en les touchant avec ses levres si jamais il osait l'embrasser, mais comme un echeveau de lignes subtiles et belles que ses regards deviderent, poursuivant la courbe de leur enroulement, rejoignant la cadence de la nuque a l'effusion des cheveux et a la flexion des paupieres, comme en un portrait d'elle en lequel son type devenait intelligible et clair.
Il la regardait ; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que des lors il chercha toujours a y retrouver, soit qu'il fut aupres d'Odette, soit qu'il pensat seulement a elle, et bien qu'il ne tint sans doute au chef-d'oeuvre florentin que parce qu'il le retrouvait en elle, pourtant cette ressemblance lui conferait a elle aussi une beaute, la rendait plus precieuse. Swann se reprocha d'avoir meconnu le prix d'un etre qui eut paru adorable au grand Sandro, et il se felicita que le plaisir qu'il avait a voir Odette trouvat une justification dans sa propre culture esthetique. Il se dit qu'en associant la pensee d'Odette a ses reves de bonheur il ne s'etait pas resigne a un pis-aller aussi imparfait qu'il l'avait cru jusqu'ici, puisqu'elle contentait en lui ses gouts d'art les plus raffines. Il oubliait qu'Odette n'etait pas plus pour cela une femme selon son desir, puisque precisement son desir avait toujours ete oriente dans un sens oppose a ses gouts esthetiques. Le mot d'" oeuvre florentine " rendit un grand service a Swann. Il lui permit, comme un titre, de faire penetrer l'image d'Odette dans un monde de reves, ou elle n'avait pas eu acces jusqu'ici et ou elle s'impregna de noblesse. Et, tandis que la vue purement charnelle qu'il avait eue de cette femme, en renouvelant perpetuellement ses doutes sur la qualite de son visage, de son corps, de toute sa beaute, affaiblissait son amour, ces doutes furent detruits, cet amour assure quand il eut a la place pour base les donnees d'une esthetique certaine ; sans compter que le baiser et la possession qui semblaient naturels et mediocres s'ils lui etaient accordes par une chair abimee, venant couronner l'adoration d'une piece de musee, lui parurent devoir etre surnaturels et delicieux.
Et quand il etait tente de regretter que depuis des mois il ne fit plus que voir Odette, il se disait qu'il etait raisonnable de donner beaucoup de son temps a un chef-d'oeuvre inestimable, coule pour une fois dans une matiere differente et particulierement savoureuse, en un exemplaire rarissime qu'il contemplait tantot avec l'humilite, la spiritualite et le desinteressement d'un artiste, tantot avec l'orgueil, l'egoisme et la sensualite d'un collectionneur.
Il placa sur sa table de travail, comme une photographie d'Odette, une reproduction de la fille de Jethro. Il admirait les grands yeux, le delicat visage qui laissait deviner la peau imparfaite, les boucles merveilleuses des cheveux le long des joues fatiguees, et adaptant ce qu'il trouvait beau jusque-la d'une facon esthetique a l'idee d'une femme vivante, il le transformait en merites physiques qu'il se felicitait de trouver reunis dans un etre qu'il pourrait posseder. Cette vague sympathie qui nous porte vers un chef-d'oeuvre que nous regardons, maintenant qu'il connaissait l'original charnel de la fille de Jethro, elle devenait un desir qui supplea desormais a celui que le corps d'Odette ne lui avait pas d'abord inspire. Quand il avait regarde longtemps ce Botticelli, il pensait a son Botticelli a lui qu'il trouvait plus beau encore et, approchant de lui la photographie de Zephora, il croyait serrer Odette contre son coeur.
Et cependant ce n'etait pas seulement la lassitude d'Odette qu'il s'ingeniait a prevenir, c'etait quelquefois aussi la sienne propre ; sentant que depuis qu'Odette avait toutes facilites pour le voir, elle semblait n'avoir pas grand-chose a lui dire, il craignait que les facons un peu insignifiantes, monotones, et comme definitivement fixees, qui etaient maintenant les siennes quand ils etaient ensemble, ne finissent par tuer en lui cet espoir romanesque d'un jour ou elle voudrait declarer sa passion, qui seul l'avait rendu et garde amoureux. Et pour renouveler un peu l'aspect moral, trop fige, d'Odette, et dont il avait peur de se fatiguer, il lui ecrivait tout d'un coup une lettre pleine de deceptions feintes et de coleres simulees qu'il lui faisait porter avant le diner. Il savait qu'elle allait etre effrayee, lui repondre, et il esperait que dans la contraction que la peur de le perdre ferait subir a son ame, jailliraient des mots qu'elle ne lui avait encore jamais dits ; - et en effet c'est de cette facon qu'il avait obtenu les lettres les plus tendres qu'elle lui eut encore ecrites dont l'une, qu'elle lui avait fait porter a midi de la " Maison Doree " (c'etait le jour de la fete de Paris-Murcie donnee pour les inondes de Murcie), commencait par ces mots : " Mon ami, ma main tremble si fort que je peux a peine ecrire ", et qu'il avait gardee dans le meme tiroir que la fleur sechee du chrysantheme. Ou bien si elle n'avait pas eu le temps de lui ecrire, quand il arriverait chez les Verdurin, elle irait vivement a lui et lui dirait : " J'ai a vous parler ", et il contemplerait avec curiosite sur son visage et dans ses paroles ce qu'elle lui avait cache jusque-la de son coeur.
Rien qu'en approchant de chez les Verdurin, quand il apercevait, eclairees par des lampes, les grandes fenetres dont on ne fermait jamais les volets, il s'attendrissait en pensant a l'etre charmant qu'il allait voir epanoui dans leur lumiere d'or. Parfois les ombres des invites se detachaient minces et noires, en ecran, devant les lampes, comme ces petites gravures qu'on intercale de place en place dans un abat-jour translucide dont les autres feuillets ne sont que clarte. Il cherchait a distinguer la silhouette d'Odette. Puis, des qu'il etait arrive, sans qu'il s'en rendit compte, ses yeux brillaient d'une telle joie que M. Verdurin disait au peintre : " Je crois que ca chauffe. " Et la presence d'Odette ajoutait en effet pour Swann a cette maison ce dont n'etait pourvue aucune de celles ou il etait recu : une sorte d'appareil sensitif, de reseau nerveux qui se ramifiait dans toutes les pieces et apportait des excitations constantes a son coeur.
Ainsi le simple fonctionnement de cet organisme social qu'etait le petit " clan " prenait automatiquement pour Swann des rendez-vous quotidiens avec Odette et lui permettait de feindre une indifference a la voir, ou meme un desir de ne plus la voir, qui ne lui faisait pas courir de grands risques, puisque, quoi qu'il lui eut ecrit dans la journee, il la verrait forcement le soir et la ramenerait chez elle.
Mais une fois qu'ayant songe avec maussaderie a cet inevitable retour ensemble, il avait emmene jusqu'au Bois sa jeune ouvriere pour retarder le moment d'aller chez les Verdurin, il arriva chez eux si tard qu'Odette, croyant qu'il ne viendrait plus, etait partie. En voyant qu'elle n'etait plus dans le salon, Swann ressentit une souffrance au coeur ; il tremblait d'etre prive d'un plaisir qu'il mesurait pour la premiere fois, ayant eu jusque-la cette certitude de le trouver quand il le voulait qui pour tous les plaisirs nous diminue ou meme nous empeche d'apercevoir aucunement leur grandeur.
" As-tu vu la tete qu'il a fait quand il s'est apercu qu'elle n'etait pas la ? dit M. Verdurin a sa femme, je crois qu'on peut dire qu'il est pince !
- La tete qu'il a fait ? " demanda avec violence le docteur Cottard qui, etant alle un instant voir un malade, revenait chercher sa femme et ne savait pas de qui on parlait.
" Comment, vous n'avez pas rencontre devant la porte le plus beau des Swann...
- Non. M. Swann est venu ?
- Oh ! un instant seulement. Nous avons eu un Swann tres agite, tres nerveux. Vous comprenez, Odette etait partie.
- Vous voulez dire qu'elle est du dernier bien avec lui, qu'elle lui a fait voir l'heure du berger ", dit le docteur, experimentant avec prudence le sens de ces expressions.
" Mais non, il n'y a absolument rien, et entre nous, je trouve qu'elle a bien tort et qu'elle se conduit comme une fameuse cruche, qu'elle est du reste.
- Ta, ta, ta, dit M. Verdurin, qu'est-ce que tu en sais, qu'il n'y a rien ? nous n'avons pas ete y voir, n'est-ce pas ?
- A moi, elle me l'aurait dit, repliqua fierement Mme Verdurin. Je vous dis qu'elle me raconte toutes ses petites affaires ! Comme elle n'a plus personne en ce moment, je lui ai dit qu'elle devrait coucher avec lui. Elle pretend qu'elle ne peut pas, qu'elle a bien eu un fort beguin pour lui mais qu'il est timide avec elle, que cela l'intimide a son tour, et puis qu'elle ne l'aime pas de cette maniere-la, que c'est un etre ideal, qu'elle a peur de deflorer le sentiment qu'elle a pour lui, est-ce que je sais, moi ? Ce serait pourtant absolument ce qu'il lui faut.
- Tu me permettras de ne pas etre de ton avis, dit M. Verdurin, il ne me revient qu'a demi ce monsieur ; je le trouve poseur. "
Mme Verdurin s'immobilisa, prit une expression inerte comme si elle etait devenue une statue, fiction qui lui permit d'etre censee ne pas avoir entendu ce mot insupportable de poseur qui avait l'air d'impliquer qu'on pouvait " poser " avec eux, donc qu'on etait " plus qu'eux ".
" Enfin, s'il n'y a rien, je ne pense pas que ce soit que ce monsieur la croit vertueuse, dit ironiquement M. Verdurin. Et apres tout, on ne peut rien dire, puisqu'il a l'air de la croire intelligente. Je ne sais si tu as entendu ce qu'il lui debitait l'autre soir sur la sonate de Vinteuil ; j'aime Odette de tout mon coeur, mais pour lui faire des theories d'esthetique, il faut tout de meme etre un fameux jobard !
- Voyons, ne dites pas du mal d'Odette, dit Mme Verdurin en faisant l'enfant. Elle est charmante.
- Mais cela ne l'empeche pas d'etre charmante ; nous ne disons pas du mal d'elle, nous disons que ce n'est pas une vertu ni une intelligence. Au fond, dit-il au peintre, tenez-vous tant que ca a ce qu'elle soit vertueuse ? Elle serait peut-etre beaucoup moins charmante, qui sait ? "
Sur le palier, Swann avait ete rejoint par le maitre d'hotel qui ne se trouvait pas la au moment ou il etait arrive et avait ete charge par Odette de lui dire - mais il y avait bien une heure deja - au cas ou il viendrait encore, qu'elle irait probablement prendre du chocolat chez Prevost avant de rentrer. Swann partit chez Prevost, mais a chaque pas sa voiture etait arretee par d'autres ou par des gens qui traversaient, odieux obstacles qu'il eut ete heureux de renverser si le proces-verbal de l'agent ne l'eut retarde plus encore que le passage du pieton. Il comptait le temps qu'il mettait, ajoutait quelques secondes a toutes les minutes pour etre sur de ne pas les avoir faites trop courtes, ce qui lui eut laisse croire plus grande qu'elle n'etait en realite sa chance d'arriver assez tot et de trouver encore Odette. Et a un moment, comme un fievreux qui vient de dormir et qui prend conscience de l'absurdite des revasseries qu'il ruminait sans se distinguer nettement d'elles, Swann tout d'un coup apercut en lui l'etrangete des pensees qu'il roulait depuis le moment ou on lui avait dit chez les Verdurin qu'Odette etait deja partie, la nouveaute de la douleur au coeur dont il souffrait, mais qu'il constata seulement comme s'il venait de s'eveiller. Quoi ? toute cette agitation parce qu'il ne verrait Odette que demain, ce que precisement il avait souhaite, il y a une heure, en se rendant chez Mme Verdurin ! Il fut bien oblige de constater que dans cette meme voiture qui l'emmenait chez Prevost, il n'etait plus le meme, et qu'il n'etait plus seul, qu'un etre nouveau etait la avec lui, adherent, amalgame a lui, duquel il ne pourrait peut-etre pas se debarrasser, avec qui il allait etre oblige d'user de menagements comme avec un maitre ou avec une maladie. Et pourtant depuis un moment qu'il sentait qu'une nouvelle personne s'etait ainsi ajoutee a lui, sa vie lui paraissait plus interessante. C'est a peine s'il se disait que cette rencontre possible chez Prevost (de laquelle l'attente saccageait, denudait a ce point les moments qui la precedaient qu'il ne trouvait plus une seule idee, un seul souvenir derriere lequel il put faire reposer son esprit), il etait probable pourtant, si elle avait lieu, qu'elle serait comme les autres, fort peu de chose. Comme chaque soir, des qu'il serait avec Odette, jetant furtivement sur son changeant visage un regard aussitot detourne de peur qu'elle n'y vit l'avance d'un desir et ne crut plus a son desinteressement, il cesserait de pouvoir penser a elle, trop occupe a trouver des pretextes qui lui permissent de ne pas la quitter tout de suite et de s'assurer, sans avoir l'air d'y tenir, qu'il la retrouverait le lendemain chez les Verdurin : c'est-a-dire de prolonger pour l'instant et de renouveler un jour de plus la deception et la torture que lui apportait la vaine presence de cette femme qu'il approchait sans oser l'etreindre.
Elle n'etait pas chez Prevost ; il voulut chercher dans tous les restaurants des boulevards. Pour gagner du temps, pendant qu'il visitait les uns, il envoya dans les autres son cocher Remi (le doge Loredan de Rizzo) qu'il alla attendre ensuite - n'ayant rien trouve lui-meme - a l'endroit qu'il lui avait designe. La voiture ne revenait pas et Swann se representait le moment qui approchait, a la fois comme celui ou Remi lui dirait : " Cette dame est la " et comme celui ou Remi lui dirait : " Cette dame n'etait dans aucun des cafes. " Et ainsi il voyait la fin de la soiree devant lui, une et pourtant alternative, precedee soit par la rencontre d'Odette qui abolirait son angoisse, soit par le renoncement force a la trouver ce soir, par l'acceptation de rentrer chez lui sans l'avoir vue.
Le cocher revint, mais, au moment ou il s'arreta devant Swann, celui-ci ne lui dit pas : " Avez-vous trouve cette dame ? " mais : " Faites-moi donc penser demain a commander du bois, je crois que la provision doit commencer a s'epuiser. " Peut-etre se disait-il que si Remi avait trouve Odette dans un cafe ou elle l'attendait, la fin de la soiree nefaste etait deja aneantie par la realisation commencee de la fin de soiree bienheureuse et qu'il n'avait pas besoin de se presser d'atteindre un bonheur capture et en lieu sur, qui ne s'echapperait plus. Mais aussi c'etait par force d'inertie ; il avait dans l'ame le manque de souplesse que certains etres ont dans le corps, ceux-la qui au moment d'eviter un choc, d'eloigner une flamme de leur habit, d'accomplir un mouvement urgent, prennent leur temps, commencent par rester une seconde dans la situation ou ils etaient auparavant comme pour y trouver leur point d'appui, leur elan. Et sans doute si le cocher l'avait interrompu en lui disant : " Cette dame est la ", il eut repondu : " Ah ! oui, c'est vrai, la course que je vous avais donnee, tiens, je n'aurais pas cru " et aurait continue a lui parler provision de bois pour lui cacher l'emotion qu'il avait eue et se laisser a lui-meme le temps de rompre avec l'inquietude et de se donner au bonheur.
Mais le cocher revint lui dire qu'il ne l'avait trouvee nulle part, et ajouta son avis, en vieux serviteur :
" Je crois que Monsieur n'a plus qu'a rentrer. "
Mais l'indifference que Swann jouait facilement quand Remi ne pouvait plus rien changer a la reponse qu'il apportait tomba, quand il le vit essayer de le faire renoncer a son espoir et a sa recherche :
" Mais pas du tout, s'ecria-t-il, il faut que nous trouvions cette dame ; c'est de la plus haute importance. Elle serait extremement ennuyee, pour une affaire, et froissee, si elle ne m'avait pas vu.
- Je ne vois pas comment cette dame pourrait etre froissee, repondit Remi, puisque c'est elle qui est partie sans attendre Monsieur, qu'elle a dit qu'elle allait chez Prevost et qu'elle n'y etait pas. "
D'ailleurs on commencait a eteindre partout. Sous les arbres des boulevards, dans une obscurite mysterieuse, les passants plus rares erraient, a peine reconnaissables. Parfois l'ombre d'une femme qui s'approchait de lui, lui murmurant un mot a l'oreille, lui demandant de la ramener, fit tressaillir Swann. Il frolait anxieusement tous ces corps obscurs comme si parmi les fantomes des morts, dans le royaume sombre, il eut cherche Eurydice.
De tous les modes de production de l'amour, de tous les agents de dissemination du mal sacre, il est bien l'un des plus efficaces, ce grand souffle d'agitation qui parfois passe sur nous. Alors l'etre avec qui nous nous plaisons a ce moment-la, le sort en est jete, c'est lui que nous aimerons. Il n'est meme pas besoin qu'il nous plut jusque-la plus ou meme autant que d'autres. Ce qu'il fallait, c'est que notre gout pour lui devint exclusif. Et cette condition-la est realisee quand - a ce moment ou il nous fait defaut - a la recherche des plaisirs que son agrement nous donnait, s'est brusquement substitue en nous un besoin anxieux, qui a pour objet cet etre meme, un besoin absurde, que les lois de ce monde rendent impossible a satisfaire et difficile a guerir - le besoin insense et douloureux de le posseder.
Swann se fit conduire dans les derniers restaurants ; c'est la seule hypothese du bonheur qu'il avait envisagee avec calme ; il ne cachait plus maintenant son agitation, le prix qu'il attachait a cette rencontre et il promit en cas de succes une recompense a son cocher, comme si, en lui inspirant le desir de reussir qui viendrait s'ajouter a celui qu'il en avait lui-meme, il pouvait faire qu'Odette, au cas ou elle fut deja rentree se coucher, se trouvat pourtant dans un restaurant du boulevard. Il poussa jusqu'a la Maison Doree, entra deux fois chez Tortoni et, sans l'avoir vue davantage, venait de ressortir du Cafe anglais, marchant a grands pas, l'air hagard, pour rejoindre sa voiture qui l'attendait au coin du boulevard des Italiens, quand il heurta une personne qui venait en sens contraire : c'etait Odette ; elle lui expliqua plus tard que n'ayant pas trouve de place chez Prevost, elle etait allee souper a la Maison Doree dans un enfoncement ou il ne l'avait pas decouverte, et elle regagnait sa voiture.
Elle s'attendait si peu a le voir qu'elle eut un mouvement d'effroi. Quant a lui, il avait couru Paris non parce qu'il croyait possible de la rejoindre, mais parce qu'il lui etait trop cruel d'y renoncer. Mais cette joie que sa raison n'avait cesse d'estimer, pour ce soir, irrealisable, ne lui en paraissait maintenant que plus reelle ; car, il n'y avait pas collabore par la prevision des vraisemblances, elle lui restait exterieure ; il n'avait pas besoin de tirer de son esprit pour la lui fournir, c'est d'elle-meme qu'emanait, c'est elle-meme qui projetait vers lui, cette verite qui rayonnait au point de dissiper comme un songe l'isolement qu'il avait redoute, et sur laquelle il appuyait, il reposait, sans penser, sa reverie heureuse. Ainsi un voyageur arrive par un beau temps au bord de la Mediterranee, incertain de l'existence des pays qu'il vient de quitter, laisse eblouir sa vue, plutot qu'il ne leur jette des regards, par les rayons qu'emet vers lui l'azur lumineux et resistant des eaux.
Il monta avec elle dans la voiture qu'elle avait et dit a la sienne de suivre.
Elle tenait a la main un bouquet de catleyas et Swann vit, sous sa fanchon de dentelle, qu'elle avait dans les cheveux des fleurs de cette meme orchidee attachees a une aigrette en plumes de cygne. Elle etait habillee, sous sa mantille, d'un flot de velours noir qui, par un rattrape oblique, decouvrait en un large triangle le bas d'une jupe de faille blanche et laissait voir un empiecement, egalement de faille blanche, a l'ouverture du corsage decollete, ou etaient enfoncees d'autres fleurs de catleyas. Elle etait a peine remise de la frayeur que Swann lui avait causee quand un obstacle fit faire un ecart au cheval. Ils furent vivement deplaces, elle avait jete un cri et restait toute palpitante, sans respiration.
" Ce n'est rien, lui dit-il, n'ayez pas peur. "
Et il la tenait par l'epaule, l'appuyant contre lui pour la maintenir ; puis il lui dit :
" Surtout, ne me parlez pas, ne me repondez que par signes pour ne pas vous essouffler encore davantage. Cela ne vous gene pas que je remette droites les fleurs de votre corsage qui ont ete deplacees par le choc ? J'ai peur que vous ne les perdiez, je voudrais les enfoncer un peu. "
Elle, qui n'avait pas ete habituee a voir les hommes faire tant de facons avec elle, dit en souriant :
" Non, pas du tout, ca ne me gene pas. "
Mais lui, intimide par sa reponse, peut-etre aussi pour avoir l'air d'avoir ete sincere quand il avait pris ce pretexte, ou meme commencant deja a croire qu'il l'avait ete, s'ecria :
" Oh ! non, surtout, ne parlez pas, vous allez encore vous essouffler, vous pouvez bien me repondre par gestes, je vous comprendrai bien. Sincerement je ne vous gene pas ? Voyez, il y a un peu Je pense que c'est du pollen qui s'est repandu sur vous, vous permettez que je l'essuie avec ma main ? Je ne vais pas trop fort, je ne suis pas trop brutal ? Je vous chatouille peut-etre un peu ? mais c'est que je ne voudrais pas toucher le velours de la robe pour ne pas le friper. Mais, voyez-vous, il etait vraiment necessaire de les fixer, ils seraient tombes ; et comme cela, en les enfoncant un peu moi-meme Serieusement, je ne suis pas desagreable ? Et en les respirant pour voir s'ils n'ont vraiment pas d'odeur, non plus ? Je n'en ai jamais senti, je peux ? dites la verite. "
Souriant, elle haussa legerement les epaules, comme pour dire " vous etes fou, vous voyez bien que ca me plait ".
Il elevait son autre main le long de la joue d'Odette ; elle le regarda fixement, de l'air languissant et grave qu'ont les femmes du maitre florentin avec lesquelles il lui avait trouve de la ressemblance ; amenes au bord des paupieres, ses yeux brillants, larges et minces, comme les leurs, semblaient prets a se detacher ainsi que deux larmes. Elle flechissait le cou comme on leur voit faire a toutes, dans les scenes paiennes comme dans les tableaux religieux. Et, en une attitude qui sans doute lui etait habituelle, qu'elle savait convenable a ces moments-la et qu'elle faisait attention a ne pas oublier de prendre, elle semblait avoir besoin de toute sa force pour retenir son visage, comme si une force invisible l'eut attire vers Swann. Et ce fut Swann qui, avant qu'elle le laissat tomber, comme malgre elle, sur ses levres, le retint un instant, a quelque distance, entre ses deux mains. Il avait voulu laisser a sa pensee le temps d'accourir, de reconnaitre le reve qu'elle avait si longtemps caresse et d'assister a sa realisation, comme une parente qu'on appelle pour prendre sa part du succes d'un enfant qu'elle a beaucoup aime. Peut-etre aussi Swann attachait-il sur ce visage d'Odette non encore possedee, ni meme encore embrassee par lui, qu'il voyait pour la derniere fois, ce regard avec lequel, un jour de depart, on voudrait emporter un paysage qu'on va quitter pour toujours.
Mais il etait si timide avec elle, qu'ayant fini par la posseder ce soir-la, en commencant par arranger ses catleyas, soit crainte de la froisser, soit peur de paraitre retrospectivement avoir menti, soit manque d'audace pour formuler une exigence plus grande que celle-la (qu'il pouvait renouveler puisqu'elle n'avait pas fache Odette la premiere fois), les jours suivants il usa du meme pretexte. Si elle avait des catleyas a son corsage, il disait : " C'est malheureux, ce soir, les catleyas n'ont pas besoin d'etre arranges, ils n'ont pas ete deplaces comme l'autre soir ; il me semble pourtant que celui-ci n'est pas tres droit. Je peux voir s'ils ne sentent pas plus que les autres ? " Ou bien, si elle n'en avait pas : " Oh ! pas de catleyas ce soir, pas moyen de me livrer a mes petits arrangements. " De sorte que, pendant quelque temps, ne fut pas change l'ordre qu'il avait suivi le premier soir, en debutant par des attouchements de doigts et de levres sur la gorge d'Odette, et que ce fut par eux encore que commencaient chaque fois ses caresses ; et bien plus tard, quand l'arrangement (ou le simulacre rituel d'arrangement) des catleyas fut depuis longtemps tombe en desuetude, la metaphore " faire catleya ", devenue un simple vocable qu'ils employaient sans y penser quand ils voulaient signifier l'acte de la possession physique - ou d'ailleurs l'on ne possede rien -, survecut dans leur langage, ou elle le commemorait, a cet usage oublie. Et peut-etre cette maniere particuliere de dire " faire l'amour " ne signifiait-elle pas exactement la meme chose que ses synonymes. On a beau etre blase sur les femmes, considerer la possession des plus differentes comme toujours la meme et connue d'avance, elle devient au contraire un plaisir nouveau s'il s'agit de femmes assez difficiles - ou crues telles par nous - pour que nous soyons obliges de la faire naitre de quelque episode imprevu de nos relations avec elles, comme avait ete la premiere fois pour Swann l'arrangement des catleyas. Il esperait en tremblant, ce soir-la (mais Odette, se disait-il, si elle etait la dupe de sa ruse, ne pouvait le deviner), que c'etait la possession de cette femme qui allait sortir d'entre leurs larges petales mauves ; et le plaisir qu'il eprouvait deja et qu'Odette ne tolerait peut-etre, pensait-il, que parce qu'elle ne l'avait pas reconnu, lui semblait, a cause de cela - comme il put paraitre au premier homme qui le gouta parmi les fleurs du paradis terrestre - un plaisir qui n'avait pas existe jusque-la, qu'il cherchait a creer, un plaisir - ainsi que le nom special qu'il lui donna en garda la trace - entierement particulier et nouveau.
Maintenant, tous les soirs, quand il l'avait ramenee chez elle, il fallait qu'il entrat, et souvent elle ressortait en robe de chambre et le conduisait jusqu'a sa voiture, l'embrassait aux yeux du cocher, disant : " Qu'est-ce que cela peut me faire, que me font les autres ? " Les soirs ou il n'allait pas chez les Verdurin (ce qui arrivait parfois depuis qu'il pouvait la voir autrement), les soirs de plus en plus rares ou il allait dans le monde, elle lui demandait de venir chez elle avant de rentrer, quelque heure qu'il fut. C'etait le printemps, un printemps pur et glace. En sortant de soiree, il montait dans sa victoria, etendait une couverture sur ses jambes, repondait aux amis qui s'en allaient en meme temps que lui et lui demandaient de revenir avec eux, qu'il ne pouvait pas, qu'il n'allait pas du meme cote, et le cocher partait au grand trot sachant ou on allait. Eux s'etonnaient, et de fait, Swann n'etait plus le meme. On ne recevait plus jamais de lettre de lui ou il demandat a connaitre une femme. Il ne faisait plus attention a aucune, s'abstenait d'aller dans les endroits ou on en rencontre. Dans un restaurant, a la campagne, il avait l'attitude inverse de celle a quoi, hier encore, on l'eut reconnu et qui avait semble devoir toujours etre la sienne. Tant une passion est en nous comme un caractere momentane et different qui se substitue a l'autre et abolit les signes jusque-la invariables par lesquels il s'exprimait ! En revanche ce qui etait invariable maintenant, c'etait que, ou que Swann se trouvat, il ne manquat pas d'aller rejoindre Odette. Le trajet qui le separait d'elle etait celui qu'il parcourait inevitablement et comme la pente meme, irresistible et rapide, de sa vie. A vrai dire, souvent reste tard dans le monde, il aurait mieux aime rentrer directement chez lui sans faire cette longue course et ne la voir que le lendemain ; mais le fait meme de se deranger a une heure anormale pour aller chez elle, de deviner que les amis qui le quittaient se disaient : " Il est tres tenu, il y a certainement une femme qui le force a aller chez elle a n'importe quelle heure ", lui faisait sentir qu'il menait la vie des hommes qui ont une affaire amoureuse dans leur existence, et en qui le sacrifice qu'ils font de leur repos et de leurs interets a une reverie voluptueuse fait naitre un charme interieur. Puis, sans qu'il s'en rendit compte, cette certitude qu'elle l'attendait, qu'elle n'etait pas ailleurs avec d'autres, qu'il ne reviendrait pas sans l'avoir vue, neutralisait cette angoisse oubliee mais toujours prete a renaitre qu'il avait eprouvee le soir ou Odette n'etait plus chez les Verdurin et dont l'apaisement actuel etait si doux que cela pouvait s'appeler du bonheur. Peut-etre etait-ce a cette angoisse qu'il etait redevable de l'importance qu'Odette avait prise pour lui. Les etres nous sont d'habitude si indifferents que, quand nous avons mis dans l'un d'eux de telles possibilites de souffrance et de joie pour nous, il nous semble appartenir a un autre univers, il s'entoure de poesie, il fait de notre vie comme une etendue emouvante ou il sera plus ou moins rapproche de nous. Swann ne pouvait se demander sans trouble ce qu'Odette deviendrait pour lui dans les annees qui allaient venir. Parfois, en voyant, de sa victoria, dans ces belles nuits froides, la lune brillante qui repandait sa clarte entre ses yeux et les rues desertes, il pensait a cette autre figure claire et legerement rosee comme celle de la lune, qui, un jour, avait surgi devant sa pensee et, depuis, projetait sur le monde la lumiere mysterieuse dans laquelle il le voyait. S'il arrivait apres l'heure ou Odette envoyait ses domestiques se coucher, avant de sonner a la porte du petit jardin, il allait d'abord dans la rue ou donnait au rez-de-chaussee, entre les fenetres toutes pareilles, mais obscures, des hotels contigus, la fenetre, seule eclairee, de sa chambre. Il frappait au carreau, et elle, avertie, repondait et allait l'attendre de l'autre cote, a la porte d'entree. Il trouvait ouverts sur son piano quelques-uns des morceaux qu'elle preferait : la Valse des Roses ou Pauvre Fou de Tagliafico (qu'on devait, selon sa volonte ecrite, faire executer a son enterrement), il lui demandait de jouer a la place la petite phrase de la sonate de Vinteuil, bien qu'Odette jouat fort mal, mais la vision la plus belle qui nous reste d'une oeuvre est souvent celle qui s'eleva au-dessus des sons faux tires par des doigts malhabiles, d'un piano desaccorde. La petite phrase continuait a s'associer pour Swann a l'amour qu'il avait pour Odette. Il sentait bien que cet amour, c'etait quelque chose qui ne correspondait a rien d'exterieur, de constatable par d'autres que lui ; il se rendait compte que les qualites d'Odette ne justifiaient pas qu'il attachat tant de prix aux moments passes aupres d'elle. Et souvent, quand c'etait l'intelligence positive qui regnait seule en Swann, il voulait cesser de sacrifier tant d'interets intellectuels et sociaux a ce plaisir imaginaire. Mais la petite phrase, des qu'il l'entendait, savait rendre libre en lui l'espace qui pour elle etait necessaire, les proportions de l'ame de Swann s'en trouvaient changees ; une marge y etait reservee a une jouissance qui elle non plus ne correspondait a aucun objet exterieur et qui pourtant, au lieu d'etre purement individuelle comme celle de l'amour, s'imposait a Swann comme une realite superieure aux choses concretes. Cette soif d'un charme inconnu, la petite phrase l'eveillait en lui, mais ne lui apportait rien de precis pour l'assouvir. De sorte que ces parties de l'ame de Swann ou la petite phrase avait efface le souci des interets materiels, les considerations humaines et valables pour tous, elle les avait laissees vacantes et en blanc, et il etait libre d'y inscrire le nom d'Odette. Puis a ce que l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court et decevant, la petite phrase venait ajouter, amalgamer son essence mysterieuse. A voir le visage de Swann pendant qu'il ecoutait la phrase, on aurait dit qu'il etait en train d'absorber un anesthesique qui donnait plus d'amplitude a sa respiration. Et le plaisir que lui donnait la musique et qui allait bientot creer chez lui un veritable besoin, ressemblait en effet, a ces moments-la, au plaisir qu'il aurait eu a experimenter des parfums, a entrer en contact avec un monde pour lequel nous ne sommes pas faits, qui nous semble sans forme parce que nos yeux ne le percoivent pas, sans signification parce qu'il echappe a notre intelligence, que nous n'atteignons que par un seul sens. Grand repos, mysterieuse renovation pour Swann - pour lui dont les yeux quoique delicats amateurs de peinture, dont l'esprit quoique fin observateur de moeurs, portaient a jamais la trace indelebile de la secheresse de sa vie - de se sentir transforme en une creature etrangere a l'humanite, aveugle, depourvue de facultes logiques, presque une fantastique licorne, une creature chimerique ne percevant le monde que par l'ouie. Et comme dans la petite phrase il cherchait cependant un sens ou son intelligence ne pouvait descendre, quelle etrange ivresse il avait a depouiller son ame la plus interieure de tous les secours du raisonnement et a la faire passer seule dans le couloir, dans le filtre obscur du son ! Il commencait a se rendre compte de tout ce qu'il y avait de douloureux, peut-etre meme de secretement inapaise au fond de la douceur de cette phrase, mais il ne pouvait pas en souffrir. Qu'importait qu'elle lui dit que l'amour est fragile, le sien etait si fort ! Il jouait avec la tristesse qu'elle repandait, il la sentait passer sur lui, mais comme une caresse qui rendait plus profond et plus doux le sentiment qu'il avait de son bonheur. Il la faisait rejouer dix fois, vingt fois a Odette, exigeant qu'en meme temps elle ne cessat pas de l'embrasser.
Chaque baiser appelle un autre baiser. Ah ! dans ces premiers temps ou l'on aime, les baisers naissent si naturellement ! Ils foisonnent si presses les uns contre les autres ; et l'on aurait autant de peine a compter les baisers qu'on s'est donnes pendant une heure que les fleurs d'un champ au mois de mai. Alors elle faisait mine de s'arreter, disant : " Comment veux-tu que je joue comme cela si tu me tiens ? je ne peux tout faire a la fois, sache au moins ce que tu veux, est-ce que je dois jouer la phrase ou faire des petites caresses ? ", lui se fachait et elle eclatait d'un rire qui se changeait et retombait sur lui, en une pluie de baisers. Ou bien elle le regardait d'un air maussade, il revoyait un visage digne de figurer dans la Vie de Moise de Botticelli, il l'y situait, il donnait au cou d'Odette l'inclinaison necessaire ; et quand il l'avait bien peinte a la detrempe, au XVe siecle, sur la muraille de la Sixtine, l'idee qu'elle etait cependant restee la, pres du piano, dans le moment actuel, prete a etre embrassee et possedee, l'idee de sa materialite et de sa vie venait l'enivrer avec une telle force que, l'oeil egare, les machoires tendues comme pour devorer, il se precipitait sur cette vierge de Botticelli et se mettait a lui pincer les joues. Puis, une fois qu'il l'avait quittee, non sans etre rentre pour l'embrasser encore parce qu'il avait oublie d'emporter dans son souvenir quelque particularite de son odeur ou de ses traits, tandis qu'il revenait dans sa victoria, il benissait Odette de lui permettre ces visites quotidiennes, dont il sentait qu'elles ne devaient pas lui causer a elle une bien grande joie, mais qui en le preservant de devenir jaloux - en lui otant l'occasion de souffrir de nouveau du mal qui s'etait declare en lui le soir ou il ne l'avait pas trouvee chez les Verdurin - l'aideraient a arriver, sans avoir plus d'autres de ces crises dont la premiere avait ete si douloureuse et resterait la seule, au bout de ces heures singulieres de sa vie, heures presque enchantees, a la facon de celles ou il traversait Paris au clair de lune. Et, remarquant, pendant ce retour, que l'astre etait maintenant deplace par rapport a lui, et presque au bout de l'horizon, sentant que son amour obeissait, lui aussi, a des lois immuables et naturelles, il se demandait si cette periode ou il etait entre durerait encore longtemps, si bientot sa pensee ne verrait plus le cher visage qu'occupant une position lointaine et diminuee, et pres de cesser de repandre du charme. Car Swann en trouvait aux choses, depuis qu'il etait amoureux, comme au temps ou, adolescent, il se croyait artiste ; mais ce n'etait plus le meme charme, celui-ci, c'est Odette seule qui le leur conferait. Il sentait renaitre en lui les inspirations de sa jeunesse qu'une vie frivole avait dissipees, mais elles portaient toutes le reflet, la marque d'un etre particulier ; et, dans les longues heures qu'il prenait maintenant un plaisir delicat a passer chez lui, seul avec son ame en convalescence, il redevenait peu a peu lui-meme, mais a une autre.
Il n'allait chez elle que le soir, et il ne savait rien de l'emploi de son temps pendant le jour, pas plus que de son passe, au point qu'il lui manquait meme ce petit renseignement initial qui, en nous permettant de nous imaginer ce que nous ne savons pas, nous donne envie de le connaitre. Aussi ne se demandait-il pas ce qu'elle pouvait faire, ni quelle avait ete sa vie. Il souriait seulement quelquefois en pensant qu'il y a quelques annees, quand il ne la connaissait pas, on lui avait parle d'une femme qui, s'il se rappelait bien, devait certainement etre elle, comme d'une fille, d'une femme entretenue, une de ces femmes auxquelles il attribuait encore, comme il avait peu vecu dans leur societe, le caractere entier, foncierement pervers, dont les dota longtemps l'imagination de certains romanciers. Il se disait qu'il n'y a souvent qu'a prendre le contre-pied des reputations que fait le monde pour juger exactement une personne, quand, a un tel caractere, il opposait celui d'Odette, bonne, naive, eprise d'ideal, presque si incapable de ne pas dire la verite que, l'ayant un jour priee, pour pouvoir diner seul avec elle, d'ecrire aux Verdurin qu'elle etait souffrante, le lendemain, il l'avait vue, devant Mme Verdurin qui lui demandait si elle allait mieux, rougir, balbutier et refleter malgre elle, sur son visage, le chagrin, le supplice que cela lui etait de mentir, et, tandis qu'elle multipliait dans sa reponse les details inventes sur sa pretendue indisposition de la veille, avoir l'air de faire demander pardon, par ses regards suppliants et sa voix desolee, de la faussete de ses paroles.
Certains jours pourtant, mais rares, elle venait chez lui dans l'apres-midi, interrompre sa reverie ou cette etude sur Ver Meer a laquelle il s'etait remis dernierement. On venait lui dire que Mme de Crecy etait dans son petit salon. Il allait l'y retrouver, et quand il ouvrait la porte, au visage rose d'Odette, des qu'elle avait apercu Swann, venait - changeant la forme de sa bouche, le regard de ses yeux, le modele de ses joues - se melanger un sourire. Une fois seul, il revoyait ce sourire, celui qu'elle avait eu la veille, un autre dont elle l'avait accueilli telle ou telle fois, celui qui avait ete sa reponse, en voiture, quand il lui avait demande s'il lui etait desagreable en redressant les catleyas ; et la vie d'Odette pendant le reste du temps, comme il n'en connaissait rien, lui apparaissait, avec son fond neutre et sans couleurs semblable a ces feuilles d'etudes de Watteau, ou on voit ca et la, a toutes les places, dans tous les sens, dessines aux trois crayons sur le papier chamois, d'innombrables sourires. Mais, parfois, dans un coin de cette vie que Swann voyait toute vide, si meme son esprit lui disait qu'elle ne l'etait pas, parce qu'il ne pouvait pas l'imaginer, quelque ami, qui, se doutant qu'ils s'aimaient, ne se fut pas risque a lui rien dire d'elle que d'insignifiant, lui decrivait la silhouette d'Odette, qu'il avait apercue, le matin meme, montant a pied la rue Abbatucci dans une " visite " garnie de skunks, sous un chapeau " a la Rembrandt " et un bouquet de violettes a son corsage. Ce simple croquis bouleversait Swann parce qu'il lui faisait tout d'un coup apercevoir qu'Odette avait une vie qui n'etait pas tout entiere a lui ; il voulait savoir a qui elle avait cherche a plaire par cette toilette qu'il ne lui connaissait pas ; il se promettait de lui demander ou elle allait, a ce moment-la, comme si dans toute la vie incolore - presque inexistante, parce qu'elle lui etait invisible - de sa maitresse, il n'y avait qu'une seule chose en dehors de tous ces sourires adresses a lui : sa demarche sous un chapeau a la Rembrandt, avec un bouquet de violettes au corsage.
Sauf en lui demandant la petite phrase de Vinteuil au lieu de la Valse des Roses, Swann ne cherchait pas a lui faire jouer plutot des choses qu'il aimat et, pas plus en musique qu'en litterature, a corriger son mauvais gout. Il se rendait bien compte qu'elle n'etait pas intelligente. En lui disant qu'elle aimerait tant qu'il lui parlat des grands poetes, elle s'etait imagine qu'elle allait connaitre tout de suite des couplets heroiques et romanesques dans le genre de ceux du vicomte de Borelli, en plus emouvant encore. Pour Ver Meer de Delft, elle lui demanda s'il avait souffert par une femme, si c'etait une femme qui l'avait inspire, et Swann lui ayant avoue qu'on n'en savait rien, elle s'etait desinteressee de ce peintre. Elle disait souvent : " Je crois bien, la poesie, naturellement, il n'y aurait rien de plus beau si c'etait vrai, si les poetes pensaient tout ce qu'ils disent. Mais bien souvent, il n'y a pas plus interesse que ces gens-la. J'en sais quelque chose, j'avais une amie qui a aime une espece de poete. Dans ses vers il ne parlait que de l'amour, du ciel, des etoiles. Ah ! ce qu'elle a ete refaite ! Il lui a croque plus de trois cent mille francs. " Si alors Swann cherchait a lui apprendre en quoi consistait la beaute artistique, comment il fallait admirer les vers ou les tableaux, au bout d'un instant, elle cessait d'ecouter, disant : " Oui je ne me figurais pas que c'etait comme cela. " Et il sentait qu'elle eprouvait une telle deception qu'il preferait mentir en lui disant que tout cela n'etait rien, que ce n'etait encore que des bagatelles, qu'il n'avait pas le temps d'aborder le fond, qu'il y avait autre chose. Mais elle lui disait vivement : " Autre chose ? quoi ? Dis-le alors ", mais il ne le disait pas, sachant combien cela lui paraitrait mince et different de ce qu'elle esperait, moins sensationnel et moins touchant, et craignant que, desillusionnee de l'art, elle ne le fut en meme temps de l'amour.
Et en effet elle trouvait Swann intellectuellement inferieur a ce qu'elle aurait cru. " Tu gardes toujours ton sang-froid, je ne peux te definir. " Elle s'emerveillait davantage de son indifference a l'argent, de sa gentillesse pour chacun, de sa delicatesse. Et il arrive en effet souvent pour de plus grands que n'etait Swann, pour un savant, pour un artiste, quand il n'est pas meconnu par ceux qui l'entourent, que celui de leurs sentiments qui prouve que la superiorite de son intelligence s'est imposee a eux, ce n'est pas leur admiration pour ses idees, car elles leur echappent, mais leur respect pour sa bonte. C'est aussi du respect qu'inspirait a Odette la situation qu'avait Swann dans le monde, mais elle ne desirait pas qu'il cherchat a l'y faire recevoir. Peut-etre sentait-elle qu'il ne pourrait pas y reussir, et meme craignait-elle que rien qu'en parlant d'elle il ne provoquat des revelations qu'elle redoutait. Toujours est-il qu'elle lui avait fait promettre de ne jamais prononcer son nom. La raison pour laquelle elle ne voulait pas aller dans le monde, lui avait-elle dit, etait une brouille qu'elle avait eue autrefois avec une amie qui, pour se venger, avait ensuite dit du mal d'elle. Swann objectait : " Mais tout le monde n'a pas connu ton amie. - Mais si, ca fait la tache d'huile, le monde est si mechant. " D'une part Swann ne comprit pas cette histoire, mais d'autre part il savait que ces propositions : " Le monde est si mechant ", " un propos calomnieux fait la tache d'huile ", sont generalement tenues pour vraies ; il devait y avoir des cas auxquels elles s'appliquaient. Celui d'Odette etait-il l'un de ceux-la ? Il se le demandait, mais pas longtemps, car il etait sujet, lui aussi, a cette lourdeur d'esprit qui s'appesantissait sur son pere, quand il se posait un probleme difficile. D'ailleurs ce monde qui faisait si peur a Odette, ne lui inspirait peut-etre pas de grands desirs, car pour qu'elle se le representat bien nettement, il etait trop eloigne de celui qu'elle connaissait. Pourtant, tout en etant restee a certains egards vraiment simple (elle avait par exemple garde pour amie une petite couturiere retiree dont elle grimpait presque chaque jour l'escalier raide, obscur et fetide), elle avait soif de chic, mais ne s'en faisait pas la meme idee que les gens du monde. Pour eux, le chic est une emanation de quelques personnes peu nombreuses qui le projettent jusqu'a un degre assez eloigne - et plus ou moins affaibli dans la mesure ou l'on est distant du centre de leur intimite - dans le cercle de leurs amis ou des amis de leurs amis dont les noms forment une sorte de repertoire. Les gens du monde le possedent dans leur memoire, ils ont sur ces matieres une erudition d'ou ils ont extrait une sorte de gout, de tact, si bien que Swann par exemple, sans avoir besoin de faire appel a son savoir mondain, s'il lisait dans un journal les noms des personnes qui se trouvaient a un diner pouvait dire immediatement la nuance du chic de ce diner, comme un lettre, a la simple lecture d'une phrase, apprecie exactement la qualite litteraire de son auteur. Mais Odette faisait partie des personnes (extremement nombreuses, quoi qu'en pensent les gens du monde, et comme il y en a dans toutes les classes de la societe) qui ne possedent pas ces notions, imaginent un chic tout autre, qui revet divers aspects selon le milieu auquel elles appartiennent, mais a pour caractere particulier - que ce soit celui dont revait Odette, ou celui devant lequel s'inclinait Mme Cottard - d'etre directement accessible a tous. L'autre, celui des gens du monde, l'est a vrai dire aussi, mais il y faut quelque delai. Odette disait de quelqu'un :
" Il ne va jamais que dans les endroits chics. "
Et si Swann lui demandait ce qu'elle entendait par la, elle lui repondait avec un peu de mepris :
" Mais les endroits chics, parbleu ! Si, a ton age, il faut t'apprendre ce que c'est que les endroits chics, que veux-tu que je te dise, moi ? par exemple, le dimanche matin l'avenue de l'Imperatrice, a cinq heures le tour du Lac, le jeudi l'Eden Theatre, le vendredi l'Hippodrome, les bals...
- Mais quels bals ?
- Mais les bals qu'on donne a Paris, les bals chics, je veux dire. Tiens, Herbinger, tu sais, celui qui est chez un coulissier ? mais si, tu dois savoir, c'est un des hommes les plus lances de Paris, ce grand jeune homme blond qui est tellement snob, il a toujours une fleur a la boutonniere, une raie dans le dos, des pantalons clairs ; il est avec ce vieux tableau qu'il promene a toutes les premieres. Eh bien ! il a donne un bal, l'autre soir, il y avait tout ce qu'il y a de chic a Paris. Ce que j'aurais aime y aller ! mais il fallait presenter sa carte d'invitation a la porte et je n'avais pas pu en avoir. Au fond, j'aime autant ne pas y etre allee, c'etait une tuerie, je n'aurais rien vu. C'est plutot pour pouvoir dire qu'on etait chez Herbinger. Et tu sais, moi, la gloriole ! Du reste, tu peux bien te dire que sur cent qui racontent qu'elles y etaient, il y a bien la moitie dont ca n'est pas vrai Mais ca m'etonne que toi, un homme si "pschutt", tu n'y etais pas. "
Mais Swann ne cherchait nullement a lui faire modifier cette conception du chic ; pensant que la sienne n'etait pas plus vraie, etait aussi sotte, denuee d'importance, il ne trouvait aucun interet a en instruire sa maitresse, si bien qu'apres des mois elle ne s'interessait aux personnes chez qui il allait que pour les cartes de pesage, de concours hippique, les billets de premiere qu'il pouvait avoir par elles. Elle souhaitait qu'il cultivat des relations si utiles, mais elle etait par ailleurs portee a les croire peu chic, depuis qu'elle avait vu passer dans la rue la marquise de Villeparisis en robe de laine noire, avec un bonnet a brides.
" Mais elle a l'air d'une ouvreuse, d'une vieille concierge, darling ! Ca, une marquise ! Je ne suis pas marquise, mais il faudrait me payer bien cher pour me faire sortir nippee comme ca ! "
Elle ne comprenait pas que Swann habitat l'hotel du quai d'Orleans que, sans oser le lui avouer, elle trouvait indigne de lui.
Certes, elle avait la pretention d'aimer les " antiquites " et prenait un air ravi et fin pour dire qu'elle adorait passer toute une journee a " bibeloter ", a chercher " du bric-a-brac ", des choses " du temps ". Bien qu'elle s'entetat dans une sorte de point d'honneur (et semblat pratiquer quelque precepte familial) en ne repondant jamais aux questions et en ne " rendant pas de comptes " sur l'emploi de ses journees, elle parla une fois a Swann d'une amie qui l'avait invitee et chez qui tout etait " de l'epoque ". Mais Swann ne put arriver a lui faire dire quelle etait cette epoque. Pourtant, apres avoir reflechi, elle repondit que c'etait " moyenageux ". Elle entendait par la qu'il y avait des boiseries. Quelque temps apres, elle lui reparla de son amie et ajouta, sur le ton hesitant et de l'air entendu dont on cite quelqu'un avec qui on a dine la veille et dont on n'avait jamais entendu le nom, mais que vos amphitryons avaient l'air de considerer comme quelqu'un de si celebre qu'on espere que l'interlocuteur saura bien de qui vous voulez parler : " Elle a une salle a manger du dix-huitieme ! " Elle trouvait du reste cela affreux, nu, comme si la maison n'etait pas finie, les femmes y paraissaient affreuses et la mode n'en prendrait jamais. Enfin, une troisieme fois, elle en reparla et montra a Swann l'adresse de l'homme qui avait fait cette salle a manger et qu'elle avait envie de faire venir, quand elle aurait de l'argent, pour voir s'il ne pourrait pas lui en faire, non pas certes une pareille, mais celle qu'elle revait et que malheureusement les dimensions de son petit hotel ne comportaient pas, avec de hauts dressoirs, des meubles Renaissance et des cheminees comme au chateau de Blois. Ce jour-la, elle laissa echapper devant Swann ce qu'elle pensait de son habitation du quai d'Orleans ; comme il avait critique que l'amie d'Odette donnat, non pas dans le Louis XVI, car, disait-il, bien que cela ne se fasse pas, cela peut etre charmant, mais dans le faux ancien : " Tu ne voudrais pas qu'elle vecut comme toi au milieu de meubles casses et de tapis uses ", lui dit-elle, le respect humain de la bourgeoise l'emportant encore chez elle sur le dilettantisme de la cocotte.
De ceux qui aimaient a bibeloter, qui aimaient les vers, meprisaient les bas calculs, revaient d'honneur et d'amour, elle faisait une elite superieure au reste de l'humanite. Il n'y avait pas besoin qu'on eut reellement ces gouts pourvu qu'on les proclamat ; d'un homme qui lui avait avoue a diner qu'il aimait a flaner, a se salir les doigts dans les vieilles boutiques, qu'il ne serait jamais apprecie par ce siecle commercial, car il ne se souciait pas de ses interets, et qu'il etait pour cela d'un autre temps, elle revenait en disant : " Mais c'est une ame adorable, un sensible, je ne m'en etais jamais doutee ! " et elle se sentait pour lui une immense et soudaine amitie. Mais, en revanche ceux qui, comme Swann, avaient ces gouts, mais n'en parlaient pas, la laissaient froide. Sans doute elle etait obligee d'avouer que Swann ne tenait pas a l'argent, mais elle ajoutait d'un air boudeur : " Mais lui, ca n'est pas la meme chose " ; et en effet, ce qui parlait a son imagination, ce n'etait pas la pratique du desinteressement, c'en etait le vocabulaire.
Sentant que souvent il ne pouvait pas realiser ce qu'elle revait, il cherchait du moins a ce qu'elle se plut avec lui, a ne pas contrecarrer ces idees vulgaires, ce mauvais gout qu'elle avait en toutes choses, et qu'il aimait d'ailleurs comme tout ce qui venait d'elle, qui l'enchantaient meme, car c'etait autant de traits particuliers grace auxquels l'essence de cette femme lui apparaissait, devenait visible. Aussi, quand elle avait l'air heureux parce qu'elle devait aller a la Reine Topaze, ou que son regard devenait serieux, inquiet et volontaire, si elle avait peur de manquer la fete des fleurs ou simplement l'heure du the, avec muffins et toasts, au " The de la Rue Royale " ou elle croyait que l'assiduite etait indispensable pour consacrer la reputation d'elegance d'une femme, Swann, transporte comme nous le sommes par le naturel d'un enfant ou par la verite d'un portrait qui semble sur le point de parler, sentait si bien l'ame de sa maitresse affleurer a son visage qu'il ne pouvait resister a venir l'y toucher avec ses levres. " Ah ! elle veut qu'on la mene a la fete des fleurs, la petite Odette, elle veut se faire admirer, eh bien, on l'y menera, nous n'avons qu'a nous incliner. " Comme la vue de Swann etait un peu basse, il dut se resigner a se servir de lunettes pour travailler chez lui, et a adopter, pour aller dans le monde, le monocle qui le defigurait moins. La premiere fois qu'elle lui en vit un dans l'oeil, elle ne put contenir sa joie : " Je trouve que pour un homme, il n'y a pas a dire, ca a beaucoup de chic ! Comme tu es bien ainsi ! tu as l'air d'un vrai gentleman. Il ne te manque qu'un titre " ajouta-t-elle, avec une nuance de regret. Il aimait qu'Odette fut ainsi, de meme que, s'il avait ete epris d'une Bretonne, il aurait ete heureux de la voir en coiffe et de lui entendre dire qu'elle croyait aux revenants. Jusque-la, comme beaucoup d'hommes chez qui leur gout pour les arts se developpe independamment de la sensualite, un disparate bizarre avait existe entre les satisfactions qu'il accordait a l'un et a l'autre, jouissant, dans la compagnie de femmes de plus en plus grossieres, des seductions d'oeuvres de plus en plus raffinees, emmenant une petite bonne dans une baignoire grillee a la representation d'une piece decadente qu'il avait envie d'entendre ou a une exposition de peinture impressionniste, et persuade d'ailleurs qu'une femme du monde cultivee n'y eut pas compris davantage, mais n'aurait pas su se taire aussi gentiment. Mais, au contraire, depuis qu'il aimait Odette, sympathiser avec elle, tacher de n'avoir qu'une ame a eux deux lui etait si doux, qu'il cherchait a se plaire aux choses qu'elle aimait, et il trouvait un plaisir d'autant plus profond non seulement a imiter ses habitudes, mais a adopter ses opinions, que, comme elles n'avaient aucune racine dans sa propre intelligence, elles lui rappelaient seulement son amour, a cause duquel il les avait preferees. S'il retournait a Serge Panine, s'il recherchait les occasions d'aller voir conduire Olivier Metra, c'etait pour la douceur d'etre initie dans toutes les conceptions d'Odette, de se sentir de moitie dans tous ses gouts. Ce charme de le rapprocher d'elle, qu'avaient les ouvrages ou les lieux qu'elle aimait, lui semblait plus mysterieux que celui qui est intrinseque a de plus beaux, mais qui ne la lui rappelaient pas. D'ailleurs, ayant laisse s'affaiblir les croyances intellectuelles de sa jeunesse, et son scepticisme d'homme du monde ayant a son insu penetre jusqu'a elles, il pensait (ou du moins il avait si longtemps pense cela qu'il le disait encore) que les objets de nos gouts n'ont pas en eux une valeur absolue, mais que tout est affaire d'epoque, de classe, consiste en modes, dont les plus vulgaires valent celles qui passent pour les plus distinguees. Et comme il jugeait que l'importance attachee par Odette a avoir des cartes pour le vernissage n'etait pas en soi quelque chose de plus ridicule que le plaisir qu'il avait autrefois a dejeuner chez le prince de Galles, de meme, il ne pensait pas que l'admiration qu'elle professait pour Monte-Carlo ou pour le Righi fut plus deraisonnable que le gout qu'il avait, lui, pour la Hollande qu'elle se figurait laide et pour Versailles qu'elle trouvait triste. Aussi, se privait-il d'y aller, ayant plaisir a se dire que c'etait pour elle, qu'il voulait ne sentir, n'aimer qu'avec elle.
Comme tout ce qui environnait Odette et n'etait en quelque sorte que le mode selon lequel il pouvait la voir, causer avec elle, il aimait la societe des Verdurin. La, comme au fond de tous les divertissements, repas, musique, jeux, soupers costumes, parties de campagne, parties de theatre, meme les rares " grandes soirees " donnees pour les " ennuyeux ", il y avait la presence d'Odette, la vue d'Odette, la conversation avec Odette, dont les Verdurin faisaient a Swann, en l'invitant, le don inestimable, il se plaisait mieux que partout ailleurs dans le " petit noyau ", et cherchait a lui attribuer des merites reels, car il s'imaginait ainsi que, par gout, il le frequenterait toute sa vie. Or, n'osant pas se dire, par peur de ne pas le croire, qu'il aimerait toujours Odette, du moins en supposant qu'il frequenterait toujours les Verdurin (proposition qui, a priori, soulevait moins d'objections de principe de la part de son intelligence), il se voyait dans l'avenir continuant a rencontrer chaque soir Odette ; cela ne revenait peut-etre pas tout a fait au meme que l'aimer toujours, mais pour le moment, pendant qu'il aimait, croire qu'il ne cesserait pas un jour de la voir, c'est tout ce qu'il demandait. " Quel charmant milieu, se disait-il. Comme c'est au fond la vraie vie qu'on mene la ! Comme on y est plus intelligent, plus artiste que dans le monde ! Comme Mme Verdurin, malgre de petites exagerations un peu risibles, a un amour sincere de la peinture, de la musique, quelle passion pour les oeuvres, quel desir de faire plaisir aux artistes ! Elle se fait une idee inexacte des gens du monde ; mais avec cela que le monde n'en a pas une plus fausse encore des milieux artistes ! Peut-etre n'ai-je pas de grands besoins intellectuels a assouvir dans la conversation, mais je me plais parfaitement bien avec Cottard, quoiqu'il fasse des calembours ineptes. Et quant au peintre, si sa pretention est deplaisante quand il cherche a etonner, en revanche c'est une des plus belles intelligences que j'aie connues. Et puis surtout, la, on se sent libre, on fait ce qu'on veut sans contrainte, sans ceremonie. Quelle depense de bonne humeur il se fait par jour dans ce salon-la ! Decidement, sauf quelques rares exceptions, je n'irai plus jamais que dans ce milieu. C'est la que j'aurai de plus en plus mes habitudes et ma vie. "
Et comme les qualites qu'il croyait intrinseques aux Verdurin n'etaient que le reflet sur eux de plaisirs qu'avait goutes chez eux son amour pour Odette, ces qualites devenaient plus serieuses, plus profondes, plus vitales, quand ces plaisirs l'etaient aussi. Comme Mme Verdurin donnait parfois a Swann ce qui seul pouvait constituer pour lui le bonheur ; comme, tel soir ou il se sentait anxieux parce qu'Odette avait cause avec un invite plus qu'avec un autre, et ou, irrite contre elle, il ne voulait pas prendre l'initiative de lui demander si elle reviendrait avec lui, Mme Verdurin lui apportait la paix et la joie en disant spontanement : " Odette, vous allez ramener M. Swann, n'est-ce pas ? " - comme, cet ete qui venait et ou il s'etait d'abord demande avec inquietude si Odette ne s'absenterait pas sans lui, s'il pourrait continuer a la voir tous les jours, Mme Verdurin allait les inviter a le passer tous deux chez elle a la campagne, - Swann, laissant a son insu la reconnaissance et l'interet s'infiltrer dans son intelligence et influer sur ses idees, allait jusqu'a proclamer que Mme Verdurin etait une grande ame. De quelques gens exquis ou eminents que tel de ses anciens camarades de l'ecole du Louvre lui parlat : " Je prefere cent fois les Verdurin ", lui repondait-il. Et, avec une solennite qui etait nouvelle chez lui : " Ce sont des etres magnanimes, et la magnanimite est, au fond, la seule chose qui importe et qui distingue ici-bas. Vois-tu, il n'y a que deux classes d'etres : les magnanimes et les autres ; et je suis arrive a un age ou il faut prendre parti, decider une fois pour toutes qui on veut aimer, et qui on veut dedaigner, se tenir a ceux qu'on aime et, pour reparer le temps qu'on a gache avec les autres, ne plus les quitter jusqu'a sa mort. Eh bien ! " ajoutait-il avec cette legere emotion qu'on eprouve quand, meme sans bien s'en rendre compte, on dit une chose, non parce qu'elle est vraie, mais parce qu'on a plaisir a la dire et qu'on l'ecoute dans sa propre voix comme si elle venait d'ailleurs que de nous-memes, " le sort en est jete, j'ai choisi d'aimer les seuls coeurs magnanimes et de ne plus vivre que dans la magnanimite. Tu me demandes si Mme Verdurin est veritablement intelligente. Je t'assure qu'elle m'a donne les preuves d'une noblesse de coeur, d'une hauteur d'ame ou, que veux-tu, on n'atteint pas sans une hauteur egale de pensee. Certes elle a la profonde intelligence des arts. Mais ce n'est peut-etre pas la qu'elle est le plus admirable ; et telle petite action ingenieusement, exquisement bonne, qu'elle a accomplie pour moi, telle geniale attention, tel geste familierement sublime, revelent une comprehension plus profonde de l'existence que tous les traites de philosophie. "
Il aurait pourtant pu se dire qu'il y avait des anciens amis de ses parents aussi simples que les Verdurin, des camarades de sa jeunesse aussi epris d'art, qu'il connaissait d'autres etres d'un grand coeur, et que, pourtant, depuis qu'il avait opte pour la simplicite, les arts et la magnanimite, il ne les voyait plus jamais. Mais ceux-la ne connaissaient pas Odette, et, s'ils l'avaient connue, ne se seraient pas soucies de la rapprocher de lui.
Ainsi il n'y avait sans doute pas, dans tout le milieu Verdurin, un seul fidele qui les aimat ou crut les aimer autant que Swann. Et pourtant, quand M. Verdurin avait dit que Swann ne lui revenait pas, non seulement il avait exprime sa propre pensee, mais il avait devine celle de sa femme. Sans doute Swann avait pour Odette une affection trop particuliere et dont il avait neglige de faire de Mme Verdurin la confidente quotidienne : sans doute la discretion meme avec laquelle il usait de l'hospitalite des Verdurin, s'abstenant souvent de venir diner pour une raison qu'ils ne soupconnaient pas et a la place de laquelle ils voyaient le desir de ne pas manquer une invitation chez des " ennuyeux ", sans doute aussi, et malgre toutes les precautions qu'il avait prises pour la leur cacher, la decouverte progressive qu'ils faisaient de sa brillante situation mondaine, tout cela contribuait a leur irritation contre lui. Mais la raison profonde en etait autre. C'est qu'ils avaient tres vite senti en lui un espace reserve, impenetrable, ou il continuait a professer silencieusement pour lui-meme que la princesse de Sagan n'etait pas grotesque et que les plaisanteries de Cottard n'etaient pas droles, enfin, et bien que jamais il ne se departit de son amabilite et ne se revoltat contre leurs dogmes, une impossibilite de les lui imposer, de l'y convertir entierement, comme ils n'en avaient jamais rencontre une pareille chez personne. Ils lui auraient pardonne de frequenter des ennuyeux (auxquels d'ailleurs, dans le fond de son coeur, il preferait mille fois les Verdurin et tout le petit noyau), s'il avait consenti, pour le bon exemple, a les renier en presence des fideles. Mais c'est une abjuration qu'ils comprirent qu'on ne pourrait pas lui arracher.
Quelle difference avec un " nouveau " qu'Odette leur avait demande d'inviter, quoiqu'elle ne l'eut rencontre que peu de fois, et sur lequel ils fondaient beaucoup d'espoir, le comte de Forcheville ! (Il se trouva qu'il etait justement le beau-frere de Saniette, ce qui remplit d'etonnement les fideles : le vieil archiviste avait des manieres si humbles qu'ils l'avaient toujours cru d'un rang social inferieur au leur et ne s'attendaient pas a apprendre qu'il appartenait a un monde riche et relativement aristocratique.) Sans doute Forcheville etait grossierement snob, alors que Swann ne l'etait pas ; sans doute il etait bien loin de placer, comme lui, le milieu des Verdurin au-dessus de tous les autres. Mais il n'avait pas cette delicatesse de nature qui empechait Swann de s'associer aux critiques trop manifestement fausses que dirigeait Mme Verdurin contre des gens qu'il connaissait. Quant aux tirades pretentieuses et vulgaires que le peintre lancait a certains jours, aux plaisanteries de commis voyageur que risquait Cottard et auxquelles Swann, qui les aimait l'un et l'autre, trouvait facilement des excuses mais n'avait pas le courage et l'hypocrisie d'applaudir, Forcheville etait au contraire d'un niveau intellectuel qui lui permettait d'etre abasourdi, emerveille par les unes, sans d'ailleurs les comprendre, et de se delecter aux autres. Et justement le premier diner chez les Verdurin auquel assista Forcheville mit en lumiere toutes ces differences, fit ressortir ses qualites et precipita la disgrace de Swann.
Il y avait a ce diner, en dehors des habitues, un professeur de la Sorbonne, Brichot, qui avait rencontre M. et Mme Verdurin aux eaux et, si ses fonctions universitaires et ses travaux d'erudition n'avaient pas rendu tres rares ses moments de liberte, serait volontiers venu souvent chez eux. Car il avait cette curiosite, cette superstition de la vie qui, unie a un certain scepticisme relatif a l'objet de leurs etudes, donne dans n'importe quelle profession, a certains hommes intelligents, medecins qui ne croient pas a la medecine, professeurs de lycee qui ne croient pas au theme latin, la reputation d'esprits larges, brillants, et meme superieurs. Il affectait chez Mme Verdurin de chercher ses comparaisons dans ce qu'il y avait de plus actuel quand il parlait de philosophie et d'histoire, d'abord parce qu'il croyait qu'elles ne sont qu'une preparation a la vie et qu'il s'imaginait trouver en action dans le petit clan ce qu'il n'avait connu jusqu'ici que dans les livres, puis peut-etre aussi parce que, s'etant vu inculquer autrefois, et ayant garde a son insu, le respect de certains sujets, il croyait depouiller l'universitaire en prenant avec eux des hardiesses qui, au contraire, ne lui paraissaient telles, que parce qu'il l'etait reste.
Des le commencement du repas, comme M. de Forcheville, place a la droite de Mme Verdurin qui avait fait pour le " nouveau " de grands frais de toilette, lui disait : " C'est original, cette robe blanche ", le docteur qui n'avait cesse de l'observer, tant il etait curieux de savoir comment etait fait ce qu'il appelait un " de ", et qui cherchait une occasion d'attirer son attention et d'entrer plus en contact avec lui, saisit au vol le mot " blanche " et, sans lever le nez de son assiette, dit : " blanche ? Blanche de Castille ? ", puis sans bouger la tete lanca furtivement de droite et de gauche des regards incertains et souriants. Tandis que Swann, par l'effort douloureux et vain qu'il fit pour sourire, temoigna qu'il jugeait ce calembour stupide, Forcheville avait montre a la fois qu'il en goutait la finesse et qu'il savait vivre, en contenant dans de justes limites une gaiete dont la franchise avait charme Mme Verdurin.
" Qu'est-ce que vous dites d'un savant comme cela ? avait-elle demande a Forcheville. Il n'y a pas moyen de causer serieusement deux minutes avec lui. Est-ce que vous leur en dites comme cela, a votre hopital ? avait-elle ajoute en se tournant vers le docteur, ca ne doit pas etre ennuyeux tous les jours, alors. Je vois qu'il va falloir que je demande a m'y faire admettre.
- Je crois avoir entendu que le docteur parlait de cette vieille chipie de Blanche de Castille, si j'ose m'exprimer ainsi. N'est-il pas vrai, Madame ? " demanda Brichot a Mme Verdurin qui, pamant, les yeux fermes, precipita sa figure dans ses mains d'ou s'echapperent des cris etouffes. " Mon Dieu, Madame, je ne voudrais pas alarmer les ames respectueuses s'il y en a autour de cette table, sub rosa Je reconnais d'ailleurs que notre ineffable republique athenienne - o combien ! - pourrait honorer en cette capetienne obscurantiste le premier des prefets de police a poigne. Si fait, mon cher hote, si fait, si fait ", reprit-il de sa voix bien timbree qui detachait chaque syllabe, en reponse a une objection de M. Verdurin. " La Chronique de Saint-Denis dont nous ne pouvons contester la surete d'information ne laisse aucun doute a cet egard. Nulle ne pourrait etre mieux choisie comme patronne par un proletariat laicisateur que cette mere d'un saint a qui elle en fit d'ailleurs voir de saumatres, comme dit Suger et autres saint Bernard ; car avec elle chacun en prenait pour son grade.
- Quel est ce monsieur ? " demanda Forcheville a Mme Verdurin, " il a l'air d'etre de premiere force.
- Comment, vous ne connaissez pas le fameux Brichot ? il est celebre dans toute l'Europe.
- Ah ! c'est Brechot, s'ecria Forcheville qui n'avait pas bien entendu, vous m'en direz tant ", ajouta-t-il tout en attachant sur l'homme celebre des yeux ecarquilles. " C'est toujours interessant de diner avec un homme en vue. Mais, dites-moi, vous nous invitez la avec des convives de choix. On ne s'ennuie pas chez vous.
- Oh ! vous savez, ce qu'il y a surtout, dit modestement Mme Verdurin, c'est qu'ils se sentent en confiance. Ils parlent de ce qu'ils veulent, et la conversation rejaillit en fusees. Ainsi Brichot, ce soir, ce n'est rien : je l'ai vu, vous savez, chez moi, eblouissant, a se mettre a genoux devant ; eh bien ! chez les autres, ce n'est plus le meme homme, il n'a plus d'esprit, il faut lui arracher les mots, il est meme ennuyeux.
- C'est curieux ! " dit Forcheville etonne.
Un genre d'esprit comme celui de Brichot aurait ete tenu pour stupidite pure dans la coterie ou Swann avait passe sa jeunesse, bien qu'il soit compatible avec une intelligence reelle. Et celle du professeur, vigoureuse et bien nourrie, aurait probablement pu etre enviee par bien des gens du monde que Swann trouvait spirituels. Mais ceux-ci avaient fini par lui inculquer si bien leurs gouts et leurs repugnances, au moins en tout ce qui touche a la vie mondaine et meme en celle de ses parties annexes qui devrait plutot relever du domaine de l'intelligence : la conversation, que Swann ne put trouver les plaisanteries de Brichot que pedantesques, vulgaires et grasses a ecoeurer. Puis il etait choque dans l'habitude qu'il avait des bonnes manieres, par le ton rude et militaire qu'affectait, en s'adressant a chacun, l'universitaire cocardier. Enfin, peut-etre avait-il surtout perdu, ce soir-la, de son indulgence en voyant l'amabilite que Mme Verdurin deployait pour ce Forcheville qu'Odette avait eu la singuliere idee d'amener. Un peu genee vis-a-vis de Swann, elle lui avait demande en arrivant :
" Comment trouvez-vous mon invite ? "
Et lui, s'apercevant pour la premiere fois que Forcheville qu'il connaissait depuis longtemps pouvait plaire a une femme et etait assez bel homme, avait repondu : " Immonde ! " Certes, il n'avait pas l'idee d'etre jaloux d'Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux que d'habitude et quand Brichot, ayant commence a raconter l'histoire de la mere de Blanche de Castille qui " avait ete avec Henri Plantagenet des annees avant de l'epouser ", voulut s'en faire demander la suite par Swann en lui disant : " N'est-ce pas, monsieur Swann ? " sur le ton martial qu'on prend pour se mettre a la portee d'un paysan ou pour donner du coeur a un troupier, Swann coupa l'effet de Brichot a la grande fureur de la maitresse de la maison, en repondant qu'on voulut bien l'excuser de s'interesser si peu a Blanche de Castille, mais qu'il avait quelque chose a demander au peintre. Celui-ci, en effet, etait alle dans l'apres-midi visiter l'exposition d'un artiste, ami de Mme Verdurin, qui etait mort recemment, et Swann aurait voulu savoir par lui (car il appreciait son gout) si vraiment il y avait dans ces dernieres oeuvres plus que la virtuosite qui stupefiait deja dans les precedentes.
" A ce point de vue-la c'etait extraordinaire, mais cela ne semblait pas d'un art, comme on dit, tres "eleve", dit Swann en souriant.
- Eleve a la hauteur d'une institution ", interrompit Cottard en levant les bras avec une gravite simulee.
Toute la table eclata de rire.
" Quand je vous disais qu'on ne peut pas garder son serieux avec lui, dit Mme Verdurin a Forcheville. Au moment ou on s'y attend le moins, il vous sort une calembredaine. "
Mais elle remarqua que seul Swann ne s'etait pas deride. Du reste il n'etait pas tres content que Cottard fit rire de lui devant Forcheville. Mais le peintre, au lieu de repondre d'une facon interessante a Swann, ce qu'il eut probablement fait s'il eut ete seul avec lui, prefera se faire admirer des convives en placant un morceau sur l'habilete du maitre disparu.
" Je me suis approche, dit-il, pour voir comment c'etait fait, j'ai mis le nez dessus. Ah ! bien ouiche ! on ne pourrait pas dire si c'est fait avec de la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du bronze, avec du soleil, avec du caca !
- Et un font douze ", s'ecria trop tard le docteur dont personne ne comprit l'interruption.
" Ca a l'air fait avec rien, reprit le peintre, pas plus moyen de decouvrir le truc que dans La Ronde ou Les Regentes et c'est encore plus fort comme patte que Rembrandt et que Hals. Tout y est, mais non, je vous jure. "
Et comme les chanteurs parvenus a la note la plus haute qu'ils puissent donner continuent en voix de tete, piano, il se contenta de murmurer, et en riant, comme si en effet cette peinture eut ete derisoire a force de beaute :
" Ca sent bon, ca vous prend a la tete, ca vous coupe la respiration, ca vous fait des chatouilles, et pas meche de savoir avec quoi c'est fait, c'en est sorcier, c'est de la rouerie, c'est du miracle (eclatant tout a fait de rire) : c'en est malhonnete ! " Et s'arretant, redressant gravement la tete, prenant une note de basse profonde qu'il tacha de rendre harmonieuse, il ajouta : " Et c'est si loyal ! "
Sauf au moment ou il avait dit : " plus fort que La Ronde ", blaspheme qui avait provoque une protestation de Mme Verdurin qui tenait La Ronde pour le plus grand chef-d'oeuvre de l'univers avec la Neuvieme et la Samothrace, et a : " fait avec du caca ", qui avait fait jeter a Forcheville un coup d'oeil circulaire sur la table pour voir si le mot passait et avait ensuite amene sur sa bouche un sourire prude et conciliant, tous les convives, excepte Swann, avaient attache sur le peintre des regards fascines par l'admiration.
" Ce qu'il m'amuse quand il s'emballe comme ca ", s'ecria, quand il eut termine, Mme Verdurin, ravie que la table fut jugement si interessante le jour ou M. de Forcheville venait pour la premiere fois. " Et toi, qu'est-ce que tu as a rester comme cela, bouche bee comme une grande bete ? dit-elle a son mari. Tu sais pourtant qu'il parle bien ; on dirait que c'est la premiere fois qu'il vous entend. Si vous l'aviez vu pendant que vous parliez, il vous buvait. Et demain il nous recitera tout ce que vous avez dit sans manger un mot.
- Mais non, c'est pas de la blague, dit le peintre, enchante de son succes, vous avez l'air de croire que je fais le boniment, que c'est du chique ; je vous y menerai voir, vous direz si j'ai exagere, je vous fiche mon billet que vous revenez plus emballee que moi !
- Mais nous ne croyons pas que vous exagerez, nous voulons seulement que vous mangiez, et que mon mari mange aussi ; redonnez de la sole normande a Monsieur, vous voyez bien que la sienne est froide. Nous ne sommes pas si presses, vous servez comme s'il y avait le feu, attendez donc un peu pour donner la salade. "
Mme Cottard qui etait modeste et parlait peu, savait pourtant ne pas manquer d'assurance quand une heureuse inspiration lui avait fait trouver un mot juste. Elle sentait qu'il aurait du succes, cela la mettait en confiance, et ce qu'elle en faisait etait moins pour briller que pour etre utile a la carriere de son mari. Aussi ne laissa-t-elle pas echapper le mot de salade que venait de prononcer Mme Verdurin.
" Ce n'est pas de la salade japonaise ? " dit-elle a mi-voix en se tournant vers Odette.
Et ravie et confuse de l'a-propos et de la hardiesse qu'il y avait a faire ainsi une allusion discrete, mais claire, a la nouvelle et retentissante piece de Dumas, elle eclata d'un rire charmant d'ingenue, peu bruyant, mais si irresistible qu'elle resta quelques instants sans pouvoir le maitriser. " Qui est cette dame ? Elle a de l'esprit ", dit Forcheville.
" Non, mais nous vous en ferons si vous venez tous diner vendredi.
- Je vais vous paraitre bien provinciale, monsieur, dit Mme Cottard a Swann, mais je n'ai pas encore vu cette fameuse Francillon dont tout le monde parle. Le docteur y est deja alle (je me rappelle meme qu'il m'a dit avoir eu le tres grand plaisir de passer la soiree avec vous) et j'avoue que je n'ai pas trouve raisonnable qu'il louat des places pour y retourner avec moi. Evidemment, au Theatre-Francais, on ne regrette jamais sa soiree, c'est toujours si bien joue, mais comme nous avons des amis tres aimables " (Mme Cottard prononcait rarement un nom propre et se contentait de dire " des amis a nous ", " une de mes amies ", par " distinction ", sur un ton factice, et avec l'air d'importance d'une personne qui ne nomme que qui elle veut) " qui ont souvent des loges et ont la bonne idee de nous emmener a toutes les nouveautes qui en valent la peine, je suis toujours sure de voir Francillon un peu plus tot ou un peu plus tard, et de pouvoir me former une opinion. Je dois pourtant confesser que je me trouve assez sotte, car, dans tous les salons ou je vais en visite, on ne parle naturellement que de cette malheureuse salade japonaise. On commence meme a en etre un peu fatigue ", ajouta-t-elle en voyant que Swann n'avait pas l'air aussi interesse qu'elle aurait cru par une si brulante actualite. " Il faut avouer pourtant que cela donne quelquefois pretexte a des idees assez amusantes. Ainsi j'ai une de mes amies qui est tres originale, quoique tres jolie femme, tres entouree, tres lancee, et qui pretend qu'elle a fait faire chez elle cette salade japonaise, mais en faisant mettre tout ce qu'Alexandre Dumas fils dit dans la piece. Elle avait invite quelques amies a venir en manger. Malheureusement je n'etais pas des elues. Mais elle nous l'a raconte tantot, a son jour ; il parait que c'etait detestable, elle nous a fait rire aux larmes. Mais vous savez, tout est dans la maniere de raconter ", dit-elle en voyant que Swann gardait un air grave.
Et supposant que c'etait peut-etre parce qu'il n'aimait pas Francillon :
" Du reste, je crois que j'aurai une deception. Je ne crois pas que cela vaille Serge Panine, l'idole de Mme de Crecy. Voila au moins des sujets qui ont du fond, qui font reflechir ; mais donner une recette de salade sur la scene du Theatre-Francais ! Tandis que Serge Panine ! Du reste, c'est comme tout ce qui vient de la plume de Georges Ohnet, c'est toujours si bien ecrit. Je ne sais pas si vous connaissez Le Maitre de Forges que je prefererais encore a Serge Panine.
- Pardonnez-moi, lui dit Swann d'un air ironique, mais j'avoue que mon manque d'admiration est a peu pres egal pour ces deux chefs-d'oeuvre.
- Vraiment, qu'est-ce que vous leur reprochez ? Est-ce un parti pris ? Trouvez-vous peut-etre que c'est un peu triste ? D'ailleurs, comme je dis toujours, il ne faut jamais discuter sur les romans ni sur les pieces de theatre. Chacun a sa maniere de voir et vous pouvez trouver detestable ce que j'aime le mieux. "
Elle fut interrompue par Forcheville qui interpellait Swann. En effet, tandis que Mme Cottard parlait de Francillon, Forcheville avait exprime a Mme Verdurin son admiration pour ce qu'il avait appele le petit " speech " du peintre.
" Monsieur a une facilite de parole, une memoire ! " avait-il dit a Mme Verdurin quand le peintre eut termine, " comme j'en ai rarement rencontre. Bigre ! je voudrais bien en avoir autant. Il ferait un excellent predicateur. On peut dire qu'avec M. Brechot, vous avez la deux numeros qui se valent, je ne sais meme pas si comme platine, celui-ci ne damerait pas encore le pion au professeur. Ca vient plus naturellement, c'est moins recherche. Quoi qu'il ait, chemin faisant, quelques mots un peu realistes, mais c'est le gout du jour, je n'ai pas souvent vu tenir le crachoir avec une pareille dexterite, comme nous disions au regiment, ou pourtant j'avais un camarade que justement Monsieur me rappelait un peu. A propos de n'importe quoi, je ne sais que vous dire, sur ce verre, par exemple, il pouvait degoiser pendant des heures, non, pas a propos de ce verre, ce que je dis est stupide ; mais a propos de la bataille de Waterloo, de tout ce que vous voudrez, et il nous envoyait chemin faisant des choses auxquelles vous n'auriez jamais pense. Du reste Swann etait dans le meme regiment ; il a du le connaitre.
- Vous voyez souvent M. Swann ? demanda Mme Verdurin.
- Mais non ", repondit M. de Forcheville, et comme pour se rapprocher plus aisement d'Odette il desirait etre agreable a Swann, voulant saisir cette occasion, pour le flatter, de parler de ses belles relations, mais d'en parler en homme du monde, sur un ton de critique cordiale et n'avoir pas l'air de l'en feliciter comme d'un succes inespere : " N'est-ce pas, Swann ? je ne vous vois jamais. D'ailleurs, comment faire pour le voir ? Cet animal-la est tout le temps fourre chez les La Tremoille, chez les Laumes, chez tout ca ! " Imputation d'autant plus fausse d'ailleurs que depuis un an Swann n'allait plus guere que chez les Verdurin. Mais le seul nom de personnes qu'ils ne connaissaient pas etait accueilli chez eux par un silence reprobateur. M. Verdurin, craignant la penible impression que ces noms d'" ennuyeux ", surtout lances ainsi sans tact a la face de tous les fideles, avaient du produire sur sa femme, jeta sur elle a la derobee un regard plein d'inquiete sollicitude. Il vit alors que dans sa resolution de ne pas prendre acte, de ne pas avoir ete touchee par la nouvelle qui venait de lui etre notifiee, de ne pas seulement rester muette, mais d'avoir ete sourde, comme nous l'affectons quand un ami fautif essaye de glisser dans la conversation une excuse que ce serait avoir l'air d'admettre que de l'avoir ecoutee sans protester, ou quand on prononce devant nous le nom defendu d'un ingrat, Mme Verdurin, pour que son silence n'eut pas l'air d'un consentement, mais du silence ignorant des choses inanimees, avait soudain depouille son visage de toute vie, de toute motilite ; son front bombe n'etait plus qu'une belle etude de ronde bosse ou le nom de ces La Tremoille chez qui etait toujours fourre Swann, n'avait pu penetrer ; son nez legerement fronce laissait voir une echancrure qui semblait calquee sur la vie. On eut dit que sa bouche entrouverte allait parler. Ce n'etait plus qu'une cire perdue, qu'un masque de platre, qu'une maquette pour un monument, qu'un buste pour le Palais de l'industrie, devant lequel le public s'arreterait certainement pour admirer comment le sculpteur, en exprimant l'imprescriptible dignite des Verdurin opposee a celle des La Tremoille et des Laumes qu'ils valent certes ainsi que tous les ennuyeux de la terre, etait arrive a donner une majeste presque papale a la blancheur et a la rigidite de la pierre. Mais le marbre finit par s'animer et fit entendre qu'il fallait ne pas etre degoute pour aller chez ces gens-la, car la femme etait toujours ivre et le mari si ignorant qu'il disait collidor pour corridor.
" On me paierait bien cher que je ne laisserais pas entrer ca chez moi " conclut Mme Verdurin, en regardant Swann d'un air imperieux.
Sans doute elle n'esperait pas qu'il se soumettrait jusqu'a imiter la sainte simplicite de la tante du pianiste qui venait de s'ecrier :
" Voyez-vous ca ? Ce qui m'etonne, c'est qu'ils trouvent encore des personnes qui consentent a leur causer ! il me semble que j'aurais peur : un mauvais coup est si vite recu ! Comment y a-t-il encore du peuple assez brute pour leur courir apres ? "
Mais que ne repondait-il du moins comme Forcheville :
" Dame, c'est une duchesse ; il y a des gens que ca impressionne encore ", ce qui avait permis au moins a Mme Verdurin de repliquer : " Grand bien leur fasse ! " Au lieu de cela, Swann se contenta de rire d'un air qui signifiait qu'il ne pouvait meme pas prendre au serieux une pareille extravagance. M. Verdurin, continuant a jeter sur sa femme des regards furtifs, voyait avec tristesse et comprenait trop bien qu'elle eprouvait la colere d'un grand inquisiteur qui ne parvient pas a extirper l'heresie, et pour tacher d'amener Swann a une retractation, comme le courage de ses opinions parait toujours un calcul et une lachete aux yeux de ceux a l'encontre de qui il s'exerce, M. Verdurin l'interpella :
" Dites donc franchement votre pensee, nous n'irons pas le leur repeter. "
A quoi Swann repondit :
" Mais ce n'est pas du tout par peur de la duchesse (si c'est des La Tremoille que vous parlez). Je vous assure que tout le monde aime aller chez elle. Je ne vous dis pas qu'elle soit "profonde" (il prononca profonde, comme si c'avait ete un mot ridicule, car son langage gardait la trace d'habitudes d'esprit qu'une certaine renovation, marquee par l'amour de la musique, lui avait momentanement fait perdre - il exprimait parfois ses opinions avec chaleur -) mais, tres sincerement, elle est intelligente et son mari est un veritable lettre. Ce sont des gens charmants. "
Si bien que Mme Verdurin, sentant que par ce seul infidele elle serait empechee de realiser l'unite morale du petit noyau, ne put pas s'empecher dans sa rage contre cet obstine qui ne voyait pas combien ses paroles la faisaient souffrir, de lui crier du fond du coeur :
" Trouvez-le si vous voulez, mais du moins ne nous le dites pas.
- Tout depend de ce que vous appelez intelligence, dit Forcheville qui voulait briller a son tour. Voyons, Swann, qu'entendez-vous par intelligence ?
- Voila ! s'ecria Odette, voila les grandes choses dont je lui demande de me parler, mais il ne veut jamais.
- Mais si protesta Swann.
- Cette blague ! dit Odette.
- Blague a tabac ? demanda le docteur.
- Pour vous, reprit Forcheville, l'intelligence, est-ce le bagout du monde, les personnes qui savent s'insinuer ?
- Finissez votre entremets qu'on puisse enlever votre assiette ", dit Mme Verdurin d'un ton aigre en s'adressant a Saniette, lequel absorbe dans des reflexions, avait cesse de manger. Et peut-etre un peu honteuse du ton qu'elle avait pris : " Cela ne fait rien, vous avez votre temps, mais si je vous le dis, c'est pour les autres, parce que cela empeche de servir.
- Il y a, dit Brichot en martelant les syllabes, une definition bien curieuse de l'intelligence dans ce doux anarchiste de Fenelon...
- Ecoutez ! dit a Forcheville et au docteur Mme Verdurin, il va nous dire la definition de l'intelligence par Fenelon, c'est interessant, on n'a pas toujours l'occasion d'apprendre cela. "
Mais Brichot attendait que Swann eut donne la sienne. Celui-ci ne repondit pas et en se derobant fit manquer la brillante joute que Mme Verdurin se rejouissait d'offrir a Forcheville.
" Naturellement, c'est comme avec moi, dit Odette d'un ton boudeur, je ne suis pas fachee de voir que je ne suis pas la seule qu'il ne trouve pas a la hauteur.
- Ces de La Tremouaille que Mme Verdurin nous a montres comme si peu recommandables, demanda Brichot, en articulant avec force, descendent-ils de ceux que cette bonne snob de Mme de Sevigne avouait etre heureuse de connaitre parce que cela faisait bien pour ses paysans ? Il est vrai que la marquise avait une autre raison, et qui pour elle devait primer celle-la, car gendelettre dans l'ame, elle faisait passer la copie avant tout. Or dans le journal qu'elle envoyait regulierement a sa fille, c'est Mme de la Tremouaille, bien documentee par ses grandes alliances, qui faisait la politique etrangere.
- Mais non, je ne crois pas que ce soit la meme famille ", dit a tout hasard Mme Verdurin.
Saniette qui, depuis qu'il avait rendu precipitamment au maitre d'hotel son assiette encore pleine, s'etait replonge dans un silence meditatif, en sortit enfin pour raconter en riant l'histoire d'un diner qu'il avait fait avec le duc de La Tremoille et d'ou il resultait que celui-ci ne savait pas que George Sand etait le pseudonyme d'une femme. Swann, qui avait de la sympathie pour Saniette, crut devoir lui donner sur la culture du duc des details montrant qu'une telle ignorance de la part de celui-ci etait materiellement impossible ; mais tout d'un coup il s'arreta, il venait de comprendre que Saniette n'avait pas besoin de ces preuves et savait que l'histoire etait fausse, pour la raison qu'il venait de l'inventer il y avait un moment. Cet excellent homme souffrait d'etre trouve si ennuyeux par les Verdurin ; et ayant conscience d'avoir ete plus terne encore a ce diner que d'habitude, il n'avait voulu le laisser finir sans avoir reussi a amuser. Il capitula si vite, eut l'air si malheureux de voir manque l'effet sur lequel il avait compte et repondit d'un ton si lache a Swann pour que celui-ci ne s'acharnat pas a une refutation desormais inutile : " C'est bon, c'est bon ; en tous cas, meme si je me trompe, ce n'est pas un crime, je pense ", que Swann aurait voulu pouvoir dire que l'histoire etait vraie et delicieuse. Le docteur qui les avait ecoutes eut l'idee que c'etait le cas de dire : Se non e vero, mais il n'etait pas assez sur des mots et craignit de s'embrouiller.
Apres le diner, Forcheville alla de lui-meme vers le docteur.
" Elle n'a pas du etre mal, Mme Verdurin, et puis c'est une femme avec qui on peut causer, pour moi tout est la. Evidemment elle commence a avoir un peu de bouteille. Mais Mme de Crecy, voila une petite femme qui a l'air intelligente, ah ! saperlipopette, on voit tout de suite qu'elle a l'oeil americain, celle-la ! Nous parlons de Mme de Crecy ", dit-il a M. Verdurin qui s'approchait, la pipe a la bouche. " Je me figure que comme corps de femme...
- J'aimerais mieux l'avoir dans mon lit que le tonnerre ", dit precipitamment Cottard qui depuis quelques instants attendait en vain que Forcheville reprit haleine pour placer cette vieille plaisanterie dont il craignait que ne revint pas l'a-propos si la conversation changeait de cours, et qu'il debita avec cet exces de spontaneite et d'assurance qui cherche a masquer la froideur et l'emoi inseparables d'une recitation. Forcheville la connaissait, il la comprit et s'en amusa. Quant a M. Verdurin, il ne marchanda pas sa gaiete, car il avait trouve depuis peu pour la signifier un symbole autre que celui dont usait sa femme, mais aussi simple et aussi clair. A peine avait-il commence a faire le mouvement de tete et d'epaules de quelqu'un qui s'esclaffe qu'aussitot il se mettait a tousser comme si, en riant trop fort, il avait avale la fumee de sa pipe. Et la gardant toujours au coin de sa bouche, il prolongeait indefiniment le simulacre de suffocation et d'hilarite. Ainsi lui et Mme Verdurin qui, en face, ecoutant le peintre qui lui racontait une histoire, fermait les yeux avant de precipiter son visage dans ses mains, avaient l'air de deux masques de theatre qui figuraient differemment la gaiete.
M. Verdurin avait d'ailleurs fait sagement en ne retirant pas sa pipe de sa bouche, car Cottard qui avait besoin de s'eloigner un instant fit a mi-voix une plaisanterie qu'il avait apprise depuis peu et qu'il renouvelait chaque fois qu'il avait a aller au meme endroit : " Il faut que j'aille entretenir un instant le duc d'Aumale ", de sorte que la quinte de M. Verdurin recommenca.
" Voyons, enleve donc ta pipe de ta bouche, tu vois bien que tu vas t'etouffer a te retenir de rire comme ca ", lui dit Mme Verdurin qui venait offrir des liqueurs.
" Quel homme charmant que votre mari, il a de l'esprit comme quatre, declara Forcheville a Mme Cottard. Merci madame. Un vieux troupier comme moi, ca ne refuse jamais la goutte.
- M. de Forcheville trouve Odette charmante, dit M. Verdurin a sa femme.
- Mais justement elle voudrait dejeuner une fois avec vous. Nous allons combiner ca, mais il ne faut pas que Swann le sache. Vous savez, il met un peu de froid. Ca ne vous empechera pas de venir diner, naturellement, nous esperons vous avoir tres souvent. Avec la belle saison qui vient, nous allons souvent diner en plein air. Cela ne vous ennuie pas, les petits diners au Bois ? Bien, bien, ce sera tres gentil. Est-ce que vous n'allez pas travailler de votre metier, vous ! " cria-t-elle au petit pianiste, afin de faire montre, devant un nouveau de l'importance de Forcheville, a la fois de son esprit et de son pouvoir tyrannique sur les fideles.
" M. de Forcheville etait en train de me dire du mal de toi ", dit Mme Cottard a son mari quand il rentra au salon.
Et lui, poursuivant l'idee de la noblesse de Forcheville qui l'occupait depuis le commencement du diner, lui dit :
" Je soigne en ce moment une baronne, la baronne Putbus ; les Putbus etaient aux Croisades, n'est-ce pas ? Ils ont, en Pomeranie, un lac qui est grand comme dix fois la place de la Concorde. Je la soigne pour de l'arthrite seche, c'est une femme charmante. Elle connait du reste Mme Verdurin, je crois. "
Ce qui permit a Forcheville, quand il se retrouva, un moment apres, seul avec Mme Cottard, de completer le jugement favorable qu'il avait porte sur son mari :
" Et puis il est interessant, on voit qu'il connait du monde. Dame, ca sait tant de choses, les medecins !
- Je vais jouer la phrase de la sonate pour M. Swann, dit le pianiste.
- Ah ! bigre ! ce n'est pas au moins le "Serpent a Sonates" ? " demanda M. de Forcheville pour faire de l'effet.
Mais le docteur Cottard, qui n'avait jamais entendu ce calembour, ne le comprit pas et crut a une erreur de M. de Forcheville. Il s'approcha vivement pour la rectifier :
" Mais non, ce n'est pas serpent a sonates qu'on dit, c'est serpent a sonnettes ", dit-il d'un ton zele, impatient et triomphal.
Forcheville lui expliqua le calembour. Le docteur rougit.
" Avouez qu'il est drole, Docteur ?
- Oh ! je le connais depuis si longtemps ", repondit Cottard.
Mais ils se turent ; sous l'agitation des tremolos de violon qui la protegeaient de leur tenue fremissante a deux octaves de la - et comme dans un pays de montagne, derriere l'immobilite apparente et vertigineuse d'une cascade, on apercoit, deux cents pieds plus bas, la forme minuscule d'une promeneuse - la petite phrase venait d'apparaitre, lointaine, gracieuse, protegee par le long deferlement du rideau transparent, incessant et sonore. Et Swann, en son coeur, s'adressa a elle comme a une confidente de son amour, comme a une amie d'Odette qui devrait bien lui dire de ne pas faire attention a ce Forcheville.
" Ah ! vous arrivez tard ", dit Mme Verdurin a un fidele qu'elle n'avait invite qu'en " cure-dents ", " nous avons eu "un" Brichot incomparable, d'une eloquence ! Mais il est parti. N'est-ce pas, monsieur Swann ? Je crois que c'est la premiere fois que vous vous rencontriez avec lui ", dit-elle pour lui faire remarquer que c'etait a elle qu'il devait de le connaitre. " N'est-ce pas, il a ete delicieux, notre Brichot ? "
Swann s'inclina poliment.
" Non ? il ne vous a pas interesse ? lui demanda sechement Mme Verdurin.
- Mais si, Madame, beaucoup, j'ai ete ravi. Il est peut-etre un peu peremptoire et un peu jovial pour mon gout. Je lui voudrais parfois un peu d'hesitations et de douceur, mais on sent qu'il sait tant de choses et il a l'air d'un bien brave homme. "
Tout le monde se retira fort tard. Les premiers mots de Cottard a sa femme furent :
" J'ai rarement vu Mme Verdurin aussi en verve que ce soir.
- Qu'est-ce que c'est exactement que cette Mme Verdurin, un demi-castor ? " dit Forcheville au peintre a qui il proposa de revenir avec lui.
Odette le vit s'eloigner avec regret, elle n'osa pas ne pas revenir avec Swann, mais fut de mauvaise humeur en voiture, et quand il lui demanda s'il devait entrer chez elle, elle lui dit : " Bien entendu ", en haussant les epaules avec impatience. Quand tous les invites furent partis, Mme Verdurin dit a son mari :
" As-tu remarque comme Swann a ri d'un rire niais quand nous avons parle de Mme La Tremoille ? "
Elle avait remarque que devant ce nom Swann et Forcheville avaient plusieurs fois supprime la particule. Ne doutant pas que ce fut pour montrer qu'ils n'etaient pas intimides par les titres, elle souhaitait d'imiter leur fierte, mais n'avait pas bien saisi par quelle forme grammaticale elle se traduisait. Aussi sa vicieuse facon de parler l'emportant sur son intransigeance republicaine, elle disait encore les de La Tremoille ou plutot par une abreviation en usage dans les paroles des chansons de cafe-concert et les legendes des caricaturistes et qui dissimulait le de, les d'La Tremoille, mais elle se rattrapait en disant : " Madame La Tremoille. " " La Duchesse, comme dit Swann ", ajouta-t-elle ironiquement avec un sourire qui prouvait qu'elle ne faisait que citer et ne prenait pas a son compte une denomination aussi naive et ridicule.
" Je te dirai que je l'ai trouve extremement bete. "
Et M. Verdurin lui repondit :
" Il n'est pas franc, c'est un monsieur cauteleux, toujours entre le zist et le zest. Il veut toujours menager la chevre et le chou. Quelle difference avec Forcheville ! Voila au moins un homme qui vous dit carrement sa facon de penser. Ca vous plait ou ca ne vous plait pas. Ce n'est pas comme l'autre qui n'est jamais ni figue ni raisin. Du reste Odette a l'air de preferer joliment le Forcheville, et je lui donne raison. Et puis enfin, puisque Swann veut nous la faire a l'homme du monde, au champion des duchesses, au moins l'autre a son titre ; il est toujours comte de Forcheville ", ajouta-t-il d'un air delicat, comme si, au courant de l'histoire de ce comte, il en soupesait minutieusement la valeur particuliere.
" Je te dirai, dit Mme Verdurin, qu'il a cru devoir lancer contre Brichot quelques insinuations venimeuses et assez ridicules. Naturellement, comme il a vu que Brichot etait aime dans la maison, c'etait une maniere de nous atteindre, de becher notre diner. On sent le bon petit camarade qui vous debinera en sortant.
- Mais je te l'ai dit, repondit M. Verdurin, c'est le rate, le petit individu envieux de tout ce qui est un peu grand. "
En realite il n'y avait pas un fidele qui ne fut plus malveillant que Swann ; mais tous ils avaient la precaution d'assaisonner leurs medisances de plaisanteries connues, d'une petite pointe d'emotion et de cordialite ; tandis que la moindre reserve que se permettait Swann, depouillee des formules de convention telles que : " Ce n'est pas du mal que nous disons " et auxquelles il dedaignait de s'abaisser, paraissait une perfidie. Il y a des auteurs originaux dont la moindre hardiesse revolte parce qu'ils n'ont pas d'abord flatte les gouts du public et ne lui ont pas servi les lieux communs auxquels il est habitue ; c'est de la meme maniere que Swann indignait M. Verdurin. Pour Swann comme pour eux, c'etait la nouveaute de son langage qui faisait croire a la noirceur de ses intentions.
Swann ignorait encore la disgrace dont il etait menace chez les Verdurin et continuait a voir leurs ridicules en beau, au travers de son amour.
Il n'avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus souvent, que le soir ; mais le jour, ayant peur de la fatiguer de lui en allant chez elle, il aurait aime du moins ne pas cesser d'occuper sa pensee et a tous moments il cherchait a trouver une occasion d'y intervenir, mais d'une facon agreable pour elle. Si, a la devanture d'un fleuriste ou d'un joaillier, la vue d'un arbuste ou d'un bijou le charmait, aussitot il pensait a les envoyer a Odette, imaginant le plaisir qu'ils lui avaient procure ressenti par elle, venant accroitre la tendresse qu'elle avait pour lui, et les faisait porter immediatement rue La Perouse, pour ne pas retarder l'instant ou, comme elle recevrait quelque chose de lui, il se sentirait en quelque sorte pres d'elle. Il voulait surtout qu'elle les recut avant de sortir pour que la reconnaissance qu'elle eprouverait lui valut un accueil plus tendre quand elle le verrait chez les Verdurin, ou meme, qui sait ? si le fournisseur faisait assez diligence, peut-etre une lettre qu'elle lui enverrait avant le diner, ou sa venue a elle en personne chez lui, en une visite supplementaire, pour le remercier. Comme jadis quand il experimentait sur la nature d'Odette les reactions du depit, il cherchait par celles de la gratitude a tirer d'elle des parcelles intimes de sentiment qu'elle ne lui avait pas revelees encore.
Souvent elle avait des embarras d'argent et, pressee par une dette, le priait de lui venir en aide. Il en etait heureux comme de tout ce qui pouvait donner a Odette une grande idee de l'amour qu'il avait pour elle, ou simplement une grande idee de son influence, de l'utilite dont il pouvait lui etre. Sans doute si on lui avait dit au debut : " c'est ta situation qui lui plait ", et maintenant : " c'est pour ta fortune qu'elle t'aime ", il ne l'aurait pas cru, et n'aurait pas ete d'ailleurs tres mecontent qu'on se la figurat tenant a lui - qu'on les sentit unis l'un a l'autre - par quelque chose d'aussi fort que le snobisme ou l'argent. Mais, meme s'il avait pense que c'etait vrai, peut-etre n'eut-il pas souffert de decouvrir a l'amour d'Odette pour lui cet etai plus durable que l'agrement ou les qualites qu'elle pouvait lui trouver : l'interet, l'interet qui empecherait de venir jamais le jour ou elle aurait pu etre tentee de cesser de le voir. Pour l'instant, en la comblant de presents, en lui rendant des services, il pouvait se reposer sur des avantages exterieurs a sa personne, a son intelligence, du soin epuisant de lui plaire par lui-meme. Et cette volupte d'etre amoureux, de ne vivre que d'amour, de la realite de laquelle il doutait parfois, le prix dont en somme il la payait, en dilettante de sensations immaterielles, lui en augmentait la valeur - comme on voit des gens incertains si le spectacle de la mer et le bruit de ses vagues sont delicieux, s'en convaincre ainsi que de la rare qualite de leurs gouts desinteresses, en louant cent francs par jour la chambre d'hotel qui leur permet de les gouter.
Un jour que des reflexions de ce genre le ramenaient encore au souvenir du temps ou on lui avait parle d'Odette comme d'une femme entretenue, et ou une fois de plus il s'amusait a opposer cette personnification etrange : la femme entretenue - chatoyant amalgame d'elements inconnus et diaboliques, serti, comme une apparition de Gustave Moreau, de fleurs veneneuses entrelacees a des joyaux precieux - et cette Odette sur le visage de qui il avait vu passer les memes sentiments de pitie pour un malheureux, de revolte contre une injustice, de gratitude pour un bienfait, qu'il avait vu eprouver autrefois par sa propre mere, par ses amis, cette Odette dont les propos avaient si souvent trait aux choses qu'il connaissait le mieux lui-meme, a ses collections, a sa chambre, a son vieux domestique, au banquier chez qui il avait ses titres, il se trouva que cette derniere image du banquier lui rappela qu'il aurait a y prendre de l'argent. En effet, si ce mois-ci il venait moins largement a l'aide d'Odette dans ses difficultes materielles qu'il n'avait fait le mois dernier ou il lui avait donne cinq mille francs, et s'il ne lui offrait pas une riviere de diamants qu'elle desirait, il ne renouvellerait pas en elle cette admiration qu'elle avait pour sa generosite, cette reconnaissance, qui le rendaient si heureux, et meme il risquerait de lui faire croire que son amour pour elle, comme elle en verrait les manifestations devenir moins grandes, avait diminue. Alors, tout d'un coup, il se demanda si cela, ce n'etait pas precisement l'" entretenir " (comme si, en effet, cette notion d'entretenir pouvait etre extraite d'elements non pas mysterieux ni pervers, mais appartenant au fond quotidien et prive de sa vie, tels que ce billet de mille francs, domestique et familier, dechire et recolle, que son valet de chambre, apres lui avoir paye les comptes du mois et le terme, avait serre dans le tiroir du vieux bureau ou Swann l'avait repris pour l'envoyer avec quatre autres a Odette) et si on ne pouvait pas appliquer a Odette, depuis qu'il la connaissait (car il ne soupconna pas un instant qu'elle eut jamais pu recevoir d'argent de personne avant lui), ce mot qu'il avait cru si inconciliable avec elle, de " femme entretenue ". Il ne put approfondir cette idee, car un acces d'une paresse d'esprit qui etait chez lui congenitale, intermittente et providentielle, vint a ce moment eteindre toute lumiere dans son intelligence, aussi brusquement que, plus tard, quand on eut installe partout l'eclairage electrique, on put couper l'electricite dans une maison. Sa pensee tatonna un instant dans l'obscurite, il retira ses lunettes, en essuya les verres, se passa la main sur les yeux, et ne revit la lumiere que quand il se retrouva en presence d'une idee toute differente, a savoir qu'il faudrait tacher d'envoyer le mois prochain six ou sept mille francs a Odette au lieu de cinq, a cause de la surprise et de la joie que cela lui causerait.
Le soir, quand il ne restait pas chez lui a attendre l'heure de retrouver Odette chez les Verdurin ou plutot dans un des restaurants d'ete qu'ils affectionnaient au Bois et surtout a Saint-Cloud, il allait diner dans quelqu'une de ces maisons elegantes dont il etait jadis le convive habituel. Il ne voulait pas perdre contact avec des gens qui - savait-on ? - pourraient peut-etre un jour etre utiles a Odette et grace auxquels, en attendant, il reussissait souvent a lui etre agreable. Puis l'habitude qu'il avait eue longtemps du monde, du luxe, lui en avait donne, en meme temps que le dedain, le besoin, de sorte qu'a partir du moment ou les reduits les plus modestes lui etaient apparus exactement sur le meme pied que les plus princieres demeures, ses sens etaient tellement accoutumes aux secondes qu'il eut eprouve quelque malaise a se trouver dans les premiers. Il avait la meme consideration - a un degre d'identite qu'ils n'auraient pu croire - pour des petits bourgeois qui faisaient danser au cinquieme etage d'un escalier D, palier a gauche, que pour la princesse de Parme qui donnait les plus belles fetes de Paris ; mais il n'avait pas la sensation d'etre au bal en se tenant avec les peres dans la chambre a coucher de la maitresse de la maison et la vue des lavabos recouverts de serviettes, des lits, transformes en vestiaires, sur le couvre-pied desquels s'entassaient les pardessus et les chapeaux, lui donnait la meme sensation d'etouffement que peut causer aujourd'hui a des gens habitues a vingt ans d'electricite l'odeur d'une lampe qui charbonne ou d'une veilleuse qui file. Le jour ou il dinait en ville, il faisait atteler pour sept heures et demie ; il s'habillait tout en songeant a Odette et ainsi il ne se trouvait pas seul, car la pensee constante d'Odette donnait aux moments ou il etait loin d'elle le meme charme particulier qu'a ceux ou elle etait la. Il montait en voiture, mais il sentait que cette pensee y avait saute en meme temps et s'installait sur ses genoux comme une bete aimee qu'on emmene partout et qu'il garderait avec lui a table, a l'insu des convives. Il la caressait, se rechauffait a elle, et, eprouvant une sorte de langueur, se laissait aller a un leger fremissement qui crispait son cou et son nez, et etait nouveau chez lui, tout en fixant a sa boutonniere le bouquet d'ancolies. Se sentant souffrant et triste depuis quelque temps, surtout depuis qu'Odette avait presente Forcheville aux Verdurin, Swann aurait aime aller se reposer un peu a la campagne. Mais il n'aurait pas eu le courage de quitter Paris un seul jour pendant qu'Odette y etait. L'air etait chaud ; c'etaient les plus beaux jours du printemps. Et il avait beau traverser une ville de pierre pour se rendre en quelque hotel clos, ce qui etait sans cesse devant ses yeux, c'etait un parc qu'il possedait pres de Combray, ou, des quatre heures, avant d'arriver au plant d'asperges, grace au vent qui vient des champs de Meseglise, on pouvait gouter sous une charmille autant de fraicheur qu'au bord de l'etang cerne de myosotis et de glaieuls, et ou, quand il dinait, enlacees par son jardinier, couraient autour de la table les groseilles et les roses.
Apres diner, si le rendez-vous au Bois ou a Saint-Cloud etait de bonne heure, il partait si vite en sortant de table - surtout si la pluie menacait de tomber et de faire rentrer plus tot les " fideles " - qu'une fois la princesse des Laumes (chez qui on avait dine tard et que Swann avait quittee avant qu'on servit le cafe pour rejoindre les Verdurin dans l'ile du Bois) dit :
" Vraiment, si Swann avait trente ans de plus et une maladie de la vessie, on l'excuserait de filer ainsi. Mais tout de meme il se moque du monde. "
Il se disait que le charme du printemps qu'il ne pouvait pas aller gouter a Combray, il le trouverait du moins dans l'ile des Cygnes ou a Saint-Cloud. Mais comme il ne pouvait penser qu'a Odette, il ne savait meme pas s'il avait senti l'odeur des feuilles, s'il y avait eu du clair de lune. Il etait accueilli par la petite phrase de la sonate jouee dans le jardin sur le piano du restaurant. S'il n'y en avait pas la, les Verdurin prenaient une grande peine pour en faire descendre un d'une chambre ou d'une salle a manger : ce n'est pas que Swann fut rentre en faveur aupres d'eux, au contraire. Mais l'idee d'organiser un plaisir ingenieux pour quelqu'un, meme pour quelqu'un qu'ils n'aimaient pas, developpait chez eux, pendant les moments necessaires a ces preparatifs, des sentiments ephemeres et occasionnels de sympathie et de cordialite. Parfois il se disait que c'etait un nouveau soir de printemps de plus qui passait, il se contraignait a faire attention aux arbres, au ciel. Mais l'agitation ou le mettait la presence d'Odette, et aussi un leger malaise febrile qui ne le quittait guere depuis quelque temps, le privait du calme et du bien-etre qui sont le fond indispensable aux impressions que peut donner la nature.
Un soir ou Swann avait accepte de diner avec les Verdurin, comme pendant le diner il venait de dire que le lendemain il avait un banquet d'anciens camarades, Odette lui avait repondu en pleine table, devant Forcheville, qui etait maintenant un des fideles, devant le peintre, devant Cottard :
" Oui, je sais que vous avez votre banquet, je ne vous verrai donc que chez moi, mais ne venez pas trop tard. "
Bien que Swann n'eut encore jamais pris bien serieusement ombrage de l'amitie d'Odette pour tel ou tel fidele, il eprouvait une douceur profonde a l'entendre avouer ainsi devant tous, avec cette tranquille impudeur, leurs rendez-vous quotidiens du soir, la situation privilegiee qu'il avait chez elle et la preference pour lui qui y etait impliquee. Certes Swann avait souvent pense qu'Odette n'etait a aucun degre une femme remarquable, et la suprematie qu'il exercait sur un etre qui lui etait si inferieur n'avait rien qui dut lui paraitre si flatteur a voir proclamer a la face des " fideles ", mais depuis qu'il s'etait apercu qu'a beaucoup d'hommes Odette semblait une femme ravissante et desirable, le charme qu'avait pour eux son corps avait eveille en lui un besoin douloureux de la maitriser entierement dans les moindres parties de son coeur. Et il avait commence d'attacher un prix inestimable a ces moments passes chez elle le soir, ou il l'asseyait sur ses genoux, lui faisait dire ce qu'elle pensait d'une chose, d'une autre, ou il recensait les seuls biens a la possession desquels il tint maintenant sur terre. Aussi, apres ce diner, la prenant a part, il ne manqua pas de la remercier avec effusion, cherchant a lui enseigner selon les degres de la reconnaissance qu'il lui temoignait, l'echelle des plaisirs qu'elle pouvait lui causer, et dont le supreme etait de le garantir, pendant le temps que son amour durerait et l'y rendrait vulnerable, des atteintes de la jalousie.
Quand il sortit le lendemain du banquet, il pleuvait a verse, il n'avait a sa disposition que sa victoria ; un ami lui proposa de le reconduire chez lui en coupe, et comme Odette, par le fait qu'elle lui avait demande de venir, lui avait donne la certitude qu'elle n'attendait personne, c'est l'esprit tranquille et le coeur content que, plutot que de partir ainsi dans la pluie, il serait rentre chez lui se coucher. Mais peut-etre, si elle voyait qu'il n'avait pas l'air de tenir a passer toujours avec elle, sans aucune exception, la fin de la soiree, negligerait-elle de la lui reserver, justement une fois ou il l'aurait particulierement desire.
Il arriva chez elle apres onze heures, et, comme il s'excusait de n'avoir pu venir plus tot, elle se plaignit que ce fut en effet bien tard, l'orage l'avait rendue souffrante, elle se sentait mal a la tete et le prevint qu'elle ne le garderait pas plus d'une demi-heure, qu'a minuit elle le renverrait ; et, peu apres, elle se sentit fatiguee et desira s'endormir.
" Alors, pas de catleyas ce soir ? lui dit-il, moi qui esperais un bon petit catleya. "
Et d'un air un peu boudeur et nerveux, elle lui repondit :
" Mais non, mon petit, pas de catleyas ce soir, tu vois bien que je suis souffrante !
- Cela t'aurait peut-etre fait du bien, mais enfin je n'insiste pas. "
Elle le pria d'eteindre la lumiere avant de s'en aller, il referma lui-meme les rideaux du lit et partit. Mais quand il fut rentre chez lui, l'idee lui vint brusquement que peut-etre Odette attendait quelqu'un ce soir, qu'elle avait seulement simule la fatigue et qu'elle ne lui avait demande d'eteindre que pour qu'il crut qu'elle allait s'endormir, qu'aussitot qu'il avait ete parti, elle avait rallume, et fait entrer celui qui devait passer la nuit aupres d'elle. Il regarda l'heure. Il y avait a peu pres une heure et demie qu'il l'avait quittee, il ressortit, prit un fiacre et se fit arreter tout pres de chez elle, dans une petite rue perpendiculaire a celle sur laquelle donnait, derriere, son hotel et ou il allait quelquefois frapper a la fenetre de sa chambre a coucher pour qu'elle vint lui ouvrir ; il descendit de voiture, tout etait desert et noir dans ce quartier, il n'eut que quelques pas a faire a pied et deboucha presque devant chez elle. Parmi l'obscurite de toutes les fenetres eteintes depuis longtemps dans la rue, il en vit une seule d'ou debordait - entre les volets qui en pressaient la pulpe mysterieuse et doree - la lumiere qui remplissait la chambre et qui, tant d'autres soirs, du plus loin qu'il l'apercevait en arrivant dans la rue, le rejouissait et lui annoncait : " elle est la qui t'attend " et qui maintenant, le torturait en lui disant : " elle est la avec celui qu'elle attendait ". Il voulait savoir qui ; il se glissa le long du mur jusqu'a la fenetre, mais entre les lames obliques des volets il ne pouvait rien voir ; il entendait seulement dans le silence de la nuit le murmure d'une conversation. Certes, il souffrait de voir cette lumiere dans l'atmosphere d'or de laquelle se mouvait derriere le chassis le couple invisible et deteste, d'entendre ce murmure qui revelait la presence de celui qui etait venu apres son depart, la faussete d'Odette, le bonheur qu'elle etait en train de gouter avec lui.
Et pourtant il etait content d'etre venu : le tourment qui l'avait force de sortir de chez lui avait perdu de son acuite en perdant de son vague, maintenant que l'autre vie d'Odette, dont il avait eu, a ce moment-la, le brusque et impuissant soupcon, il la tenait la, eclairee en plein par la lampe, prisonniere sans le savoir dans cette chambre ou, quand il le voudrait, il entrerait la surprendre et la capturer ; ou plutot il allait frapper aux volets comme il faisait souvent quand il venait tres tard ; ainsi du moins, Odette apprendrait qu'il avait su, qu'il avait vu la lumiere et entendu la causerie, et lui, qui tout a l'heure, se la representait comme se riant avec l'autre de ses illusions, maintenant, c'etait eux qu'il voyait, confiants dans leur erreur, trompes en somme par lui qu'ils croyaient bien loin d'ici et qui, lui, savait deja qu'il allait frapper aux volets. Et peut-etre, ce qu'il ressentait en ce moment de presque agreable, c'etait autre chose aussi que l'apaisement d'un doute et d'une douleur : un plaisir de l'intelligence. Si, depuis qu'il etait amoureux, les choses avaient repris pour lui un peu de l'interet delicieux qu'il leur trouvait autrefois, mais seulement la ou elles etaient eclairees par le souvenir d'Odette, maintenant, c'etait une autre faculte de sa studieuse jeunesse que sa jalousie ranimait, la passion de la verite, mais d'une verite, elle aussi, interposee entre lui et sa maitresse, ne recevant sa lumiere que d'elle, verite tout individuelle qui avait pour objet unique, d'un prix infini et presque d'une beaute desinteressee, les actions d'Odette, ses relations, ses projets, son passe. A toute autre epoque de sa vie, les petits faits et gestes quotidiens d'une personne avaient toujours paru sans valeur a Swann si on lui en faisait le commerage, il le trouvait insignifiant, et, tandis qu'il l'ecoutait, ce n'etait que sa plus vulgaire attention qui y etait interessee ; c'etait pour lui un des moments ou il se sentait le plus mediocre. Mais dans cette etrange periode de l'amour, l'individuel prend quelque chose de si profond, que cette curiosite qu'il sentait s'eveiller en lui a l'egard des moindres occupations d'une femme, c'etait celle qu'il avait eue autrefois pour l'Histoire. Et tout ce dont il aurait eu honte jusqu'ici, espionner devant une fenetre, qui sait ? demain, peut-etre faire parler habilement les indifferents, soudoyer les domestiques, ecouter aux portes, ne lui semblait plus, aussi bien que le dechiffrement des textes, la comparaison des temoignages et l'interpretation des monuments, que des methodes d'investigation scientifique d'une veritable valeur intellectuelle et appropriees a la recherche de la verite.
Sur le point de frapper contre les volets, il eut un moment de honte en pensant qu'Odette allait savoir qu'il avait eu des soupcons, qu'il etait revenu, qu'il s'etait poste dans la rue. Elle lui avait dit souvent l'horreur qu'elle avait des jaloux, des amants qui espionnent. Ce qu'il allait faire etait bien maladroit, et elle allait le detester desormais, tandis qu'en ce moment encore, tant qu'il n'avait pas frappe, peut-etre, meme en le trompant, l'aimait-elle. Que de bonheurs possibles dont on sacrifie ainsi la realisation a l'impatience d'un plaisir immediat ! Mais le desir de connaitre la verite etait plus fort et lui sembla plus noble. Il savait que la realite de circonstances qu'il eut donne sa vie pour restituer exactement, etait lisible derriere cette fenetre striee de lumiere, comme sous la couverture enluminee d'or d'un de ces manuscrits precieux a la richesse artistique elle-meme desquels le savant qui les consulte ne peut rester indifferent. Il eprouvait une volupte a connaitre la verite qui le passionnait dans cet exemplaire unique, ephemere et precieux, d'une matiere translucide, si chaude et si belle. Et puis l'avantage qu'il se sentait - qu'il avait tant besoin de se sentir - sur eux, etait peut-etre moins de savoir, que de pouvoir leur montrer qu'il savait. Il se haussa sur la pointe des pieds. Il frappa. On n'avait pas entendu, il refrappa plus fort, la conversation s'arreta. Une voix d'homme dont il chercha a distinguer auquel de ceux des amis d'Odette qu'il connaissait elle pouvait appartenir demanda :
" Qui est la ? "
Il n'etait pas sur de la reconnaitre. Il frappa encore une fois. On ouvrit la fenetre, puis les volets. Maintenant, il n'y avait plus moyen de reculer et, puisqu'elle allait tout savoir, pour ne pas avoir l'air trop malheureux, trop jaloux et curieux, il se contenta de crier d'un air negligent et gai :
" Ne vous derangez pas, je passais par la, j'ai vu de la lumiere, j'ai voulu savoir si vous n'etiez plus souffrante. "
Il regarda. Devant lui, deux vieux messieurs etaient a la fenetre, l'un tenant une lampe, et alors, il vit la chambre, une chambre inconnue. Ayant l'habitude, quand il venait chez Odette tres tard, de reconnaitre sa fenetre a ce que c'etait la seule eclairee entre les fenetres toutes pareilles, il s'etait trompe et avait frappe a la fenetre suivante qui appartenait a la maison voisine. Il s'eloigna en s'excusant et rentra chez lui, heureux que la satisfaction de sa curiosite eut laisse leur amour intact et qu'apres avoir simule depuis si longtemps vis-a-vis d'Odette une sorte d'indifference, il ne lui eut pas donne, par sa jalousie, cette preuve qu'il l'aimait trop, qui, entre deux amants, dispense, a tout jamais, d'aimer assez, celui qui la recoit.
Il ne lui parla pas de cette mesaventure, lui-meme n'y songeait plus. Mais, par moments, un mouvement de sa pensee venait en rencontrer le souvenir qu'elle n'avait pas apercu, le heurtait, l'enfoncait plus avant, et Swann avait ressenti une douleur brusque et profonde. Comme si c'avait ete une douleur physique, les pensees de Swann ne pouvaient pas l'amoindrir ; mais du moins la douleur physique, parce qu'elle est independante de la pensee, la pensee peut s'arreter sur elle, constater qu'elle a diminue, qu'elle a momentanement cesse. Mais cette douleur-la, la pensee, rien qu'en se la rappelant, la recreait. Vouloir n'y pas penser, c'etait y penser encore, en souffrir encore. Et quand, causant avec des amis, il oubliait son mal, tout d'un coup un mot qu'on lui disait le faisait changer de visage, comme un blesse dont un maladroit vient de toucher sans precaution le membre douloureux. Quand il quittait Odette, il etait heureux, il se sentait calme, il se rappelait les sourires qu'elle avait eus, railleurs en parlant de tel ou tel autre, et tendres pour lui, la lourdeur de sa tete qu'elle avait detachee de son axe pour l'incliner, la laisser tomber, presque malgre elle, sur ses levres, comme elle avait fait la premiere fois en voiture, les regards mourants qu'elle lui avait jetes pendant qu'elle etait dans ses bras, tout en contractant frileusement contre l'epaule sa tete inclinee.
Mais aussitot sa jalousie, comme si elle etait l'ombre de son amour, se completait du double de ce nouveau sourire qu'elle lui avait adresse le soir meme - et qui, inverse maintenant, raillait Swann et se chargeait d'amour pour un autre -, de cette inclinaison de sa tete mais renversee vers d'autres levres, et, donnees a un autre, de toutes les marques de tendresse qu'elle avait eues pour lui. Et tous les souvenirs voluptueux qu'il emportait de chez elle etaient comme autant d'esquisses, de " projets " pareils a ceux que vous soumet un decorateur, et qui permettaient a Swann de se faire une idee des attitudes ardentes ou pamees qu'elle pouvait avoir avec d'autres. De sorte qu'il en arrivait a regretter chaque plaisir qu'il goutait pres d'elle, chaque caresse inventee et dont il avait eu l'imprudence de lui signaler la douceur, chaque grace qu'il lui decouvrait, car il savait qu'un instant apres, elles allaient enrichir d'instruments nouveaux son supplice.
Celui-ci etait rendu plus cruel encore quand revenait a Swann le souvenir d'un bref regard qu'il avait surpris, il y avait quelques jours, et pour la premiere fois, dans les yeux d'Odette. C'etait apres diner, chez les Verdurin. Soit que Forcheville, sentant que Saniette, son beau-frere, n'etait pas en faveur chez eux, eut voulu le prendre comme tete de Turc et briller devant eux a ses depens, soit qu'il eut ete irrite par un mot maladroit que celui-ci venait de lui dire et qui, d'ailleurs, passa inapercu pour les assistants qui ne savaient pas quelle allusion desobligeante il pouvait renfermer, bien contre le gre de celui qui le prononcait sans malice aucune, soit enfin qu'il cherchat depuis quelque temps une occasion de faire sortir de la maison quelqu'un qui le connaissait trop bien et qu'il savait trop delicat pour qu'il ne se sentit pas gene a certains moments rien que de sa presence, Forcheville repondit a ce propos maladroit de Saniette avec une telle grossierete, se mettant a l'insulter, s'enhardissant, au fur et a mesure qu'il vociferait, de l'effroi, de la douleur, des supplications de l'autre, que le malheureux, apres avoir demande a Mme Verdurin s'il devait rester, et n'ayant pas recu de reponse, s'etait retire en balbutiant, les larmes aux yeux. Odette avait assiste impassible a cette scene, mais quand la porte se fut refermee sur Saniette, faisant descendre en quelque sorte de plusieurs crans l'expression habituelle de son visage, pour pouvoir se trouver, dans la bassesse, de plain-pied avec Forcheville, elle avait brillante ses prunelles d'un sourire sournois de felicitations pour l'audace qu'il avait eue, d'ironie pour celui qui en avait ete victime ; elle lui avait jete un regard de complicite dans le mal, qui voulait si bien dire : " Voila une execution, ou je ne m'y connais pas. Avez-vous vu son air penaud ? il en pleurait ", que Forcheville, quand ses yeux rencontrerent ce regard, degrise soudain de la colere ou de la simulation de colere dont il etait encore chaud, sourit et repondit :
" Il n'avait qu'a etre aimable, il serait encore ici, une bonne correction peut etre utile a tout age. "
Un jour que Swann etait sorti au milieu de l'apres-midi pour faire une visite, n'ayant pas trouve la personne qu'il voulait rencontrer, il eut l'idee d'entrer chez Odette a cette heure ou il n'allait jamais chez elle, mais ou il savait qu'elle etait toujours a la maison a faire sa sieste ou a ecrire des lettres avant l'heure du the, et ou il aurait plaisir a la voir un peu sans la deranger. Le concierge lui dit qu'il croyait qu'elle etait la ; il sonna, crut entendre du bruit, entendre marcher, mais on n'ouvrit pas. Anxieux, irrite, il alla dans la petite rue ou donnait l'autre face de l'hotel, se mit devant la fenetre de la chambre d'Odette ; les rideaux l'empechaient de rien voir, il frappa avec force aux carreaux, appela ; personne n'ouvrit. Il vit que des voisins le regardaient. Il partit, pensant qu'apres tout, il s'etait peut-etre trompe en croyant entendre des pas ; mais il en resta si preoccupe qu'il ne pouvait penser a autre chose. Une heure apres, il revint. Il la trouva ; elle lui dit qu'elle etait chez elle tantot quand il avait sonne, mais dormait ; la sonnette l'avait eveillee, elle avait devine que c'etait Swann, elle avait couru apres lui, mais il etait deja parti. Elle avait bien entendu frapper aux carreaux. Swann reconnut tout de suite dans ce dire un de ces fragments d'un fait exact que les menteurs pris de court se consolent de faire entrer dans la composition du fait faux qu'ils inventent, croyant y faire sa part et y derober sa ressemblance a la Verite. Certes quand Odette venait de faire quelque chose qu'elle ne voulait pas reveler, elle le cachait bien au fond d'elle-meme. Mais des qu'elle se trouvait en presence de celui a qui elle voulait mentir, un trouble la prenait, toutes ses idees s'effondraient, ses facultes d'invention et de raisonnement etaient paralysees, elle ne trouvait plus dans sa tete que le vide, il fallait pourtant dire quelque chose, et elle rencontrait a sa portee precisement la chose qu'elle avait voulu dissimuler et qui, etant vraie, etait seule restee la. Elle en detachait un petit morceau, sans importance par lui-meme, se disant qu'apres tout c'etait mieux ainsi puisque c'etait un detail veritable qui n'offrait pas les memes dangers qu'un detail faux. " Ca du moins, c'est vrai, se disait-elle, c'est toujours autant de gagne, il peut s'informer, il reconnaitra que c'est vrai, ce n'est toujours pas ca qui me trahira. " Elle se trompait, c'etait cela qui la trahissait, elle ne se rendait pas compte que ce detail vrai avait des angles qui ne pouvaient s'emboiter que dans les details contigus du fait vrai dont elle l'avait arbitrairement detache et qui, quels que fussent les details inventes entre lesquels elle le placerait, reveleraient toujours par la matiere excedente et les vides non remplis, que ce n'etait pas d'entre ceux-la qu'il venait. " Elle avoue qu'elle m'avait entendu sonner, puis frapper, et qu'elle avait cru que c'etait moi, qu'elle avait envie de me voir, se disait Swann. Mais cela ne s'arrange pas avec le fait qu'elle n'ait pas fait ouvrir. "
Mais il ne lui fit pas remarquer cette contradiction, car il pensait que, livree a elle-meme, Odette produirait peut-etre quelque mensonge qui serait un faible indice de la verite ; elle parlait ; il ne l'interrompait pas, il recueillait avec une piete avide et douloureuse ces mots qu'elle lui disait et qu'il sentait (justement parce qu'elle la cachait derriere eux tout en lui parlant) garder vaguement, comme le voile sacre, l'empreinte, dessiner l'incertain modele, de cette realite infiniment precieuse et helas ! introuvable : - ce qu'elle faisait tantot a trois heures, quand il etait venu - de laquelle il ne possederait jamais que ces mensonges, illisibles et divins vestiges, et qui n'existait plus que dans le souvenir receleur de cet etre qui la contemplait sans savoir l'apprecier, mais ne la lui livrerait pas. Certes il se doutait bien par moments qu'en elles-memes les actions quotidiennes d'Odette n'etaient pas passionnement interessantes, et que les relations qu'elle pouvait avoir avec d'autres hommes n'exhalaient pas naturellement, d'une facon universelle et pour tout etre pensant, une tristesse morbide, capable de donner la fievre du suicide. Il se rendait compte alors que cet interet, cette tristesse n'existaient qu'en lui comme une maladie, et que, quand celle-ci serait guerie, les actes d'Odette, les baisers qu'elle aurait pu donner redeviendraient inoffensifs comme ceux de tant d'autres femmes. Mais que la curiosite douloureuse que Swann y portait maintenant n'eut sa cause qu'en lui, n'etait pas pour lui faire trouver deraisonnable de considerer cette curiosite comme importante et de mettre tout en oeuvre pour lui donner satisfaction. C'est que Swann arrivait a un age dont la philosophie - favorisee par celle de l'epoque, par celle aussi du milieu ou Swann avait beaucoup vecu, de cette coterie de la princesse des Laumes ou il etait convenu qu'on est intelligent dans la mesure ou on doute de tout et ou on ne trouvait de reel et d'incontestable que les gouts de chacun - n'est deja plus celle de la jeunesse, mais une philosophie positive, presque medicale, d'hommes qui au lieu d'exterioriser les objets de leurs aspirations, essayent de degager de leurs annees deja ecoulees un residu fixe d'habitudes, de passions qu'ils puissent considerer en eux comme caracteristiques et permanentes et auxquelles, deliberement, ils veilleront d'abord que le genre d'existence qu'ils adoptent puisse donner satisfaction. Swann trouvait sage de faire dans sa vie la part de la souffrance qu'il eprouvait a ignorer ce qu'avait fait Odette, aussi bien que la part de la recrudescence qu'un climat humide causait a son eczema ; de prevoir dans son budget une disponibilite importante pour obtenir sur l'emploi des journees d'Odette des renseignements sans lesquels il se sentirait malheureux, aussi bien qu'il en reservait pour d'autres gouts dont il savait qu'il pouvait attendre du plaisir, au moins avant qu'il fut amoureux, comme celui des collections et de la bonne cuisine.
Quand il voulut dire adieu a Odette pour rentrer, elle lui demanda de rester encore et le retint meme vivement, en lui prenant le bras, au moment ou il allait ouvrir la porte pour sortir. Mais il n'y prit pas garde, car, dans la multitude des gestes, des propos, des petits incidents qui remplissent une conversation, il est inevitable que nous passions, sans y rien remarquer qui eveille notre attention, pres de ceux qui cachent une verite que nos soupcons cherchent au hasard, et que nous nous arretions au contraire a ceux sous lesquels il n'y a rien. Elle lui redisait tout le temps : " Quel malheur que toi, qui ne viens jamais l'apres-midi, pour une fois que cela t'arrive, je ne t'aie pas vu. " Il savait bien qu'elle n'etait pas assez amoureuse de lui pour avoir un regret si vif d'avoir manque sa visite, mais comme elle etait bonne, desireuse de lui faire plaisir, et souvent triste quand elle l'avait contrarie, il trouva tout naturel qu'elle le fut cette fois de l'avoir prive de ce plaisir de passer une heure ensemble qui etait tres grand, non pour elle, mais pour lui. C'etait pourtant une chose assez peu importante pour que l'air douloureux qu'elle continuait d'avoir finit par l'etonner. Elle rappelait ainsi plus encore qu'il ne le trouvait d'habitude, les figures de femmes du peintre de la Primavera. Elle avait en ce moment leur visage abattu et navre qui semble succomber sous le poids d'une douleur trop lourde pour elles, simplement quand elles laissent l'enfant Jesus jouer avec une grenade ou regardent Moise verser de l'eau dans une auge. Il lui avait deja vu une fois une telle tristesse, mais ne savait plus quand. Et tout d'un coup, il se rappela : c'etait quand Odette avait menti en parlant a Mme Verdurin le lendemain de ce diner ou elle n'etait pas venue sous pretexte qu'elle etait malade et en realite pour rester avec Swann. Certes, eut-elle ete la plus scrupuleuse des femmes qu'elle n'aurait pu avoir de remords d'un mensonge aussi innocent. Mais ceux que faisait couramment Odette l'etaient moins et servaient a empecher des decouvertes qui auraient pu lui creer, avec les uns ou avec les autres, de terribles difficultes. Aussi quand elle mentait, prise de peur, se sentant peu armee pour se defendre, incertaine du succes, elle avait envie de pleurer, par fatigue, comme certains enfants qui n'ont pas dormi. Puis elle savait que son mensonge lesait d'ordinaire gravement l'homme a qui elle le faisait, et a la merci duquel elle allait peut-etre tomber si elle mentait mal. Alors elle se sentait a la fois humble et coupable devant lui. Et quand elle avait a faire un mensonge insignifiant et mondain, par association de sensations et de souvenirs, elle eprouvait le malaise d'un surmenage et le regret d'une mechancete.
Quel mensonge deprimant etait-elle en train de faire a Swann pour qu'elle eut ce regard douloureux, cette voix plaintive qui semblaient flechir sous l'effort qu'elle s'imposait, et demander grace ? Il eut l'idee que ce n'etait pas seulement la verite sur l'incident de l'apres-midi qu'elle s'efforcait de lui cacher, mais quelque chose de plus actuel, peut-etre de non encore survenu et de tout prochain, et qui pourrait l'eclairer sur cette verite. A ce moment, il entendit un coup de sonnette. Odette ne cessa plus de parler, mais ses paroles n'etaient qu'un gemissement : son regret de ne pas avoir vu Swann dans l'apres-midi, de ne pas lui avoir ouvert, etait devenu un veritable desespoir.
On entendit la porte d'entree se refermer et le bruit d'une voiture, comme si repartait une personne - celle probablement que Swann ne devait pas rencontrer - a qui on avait dit qu'Odette etait sortie. Alors en songeant que rien qu'en venant a une heure ou il n'en avait pas l'habitude, il s'etait trouve deranger tant de choses qu'elle ne voulait pas qu'il sut, il eprouva un sentiment de decouragement, presque de detresse. Mais comme il aimait Odette, comme il avait l'habitude de tourner vers elle toutes ses pensees, la pitie qu'il eut pu s'inspirer a lui-meme, ce fut pour elle qu'il la ressentit, et il murmura : " Pauvre cherie ! " Quand il la quitta, elle prit plusieurs lettres qu'elle avait sur sa table et lui demanda s'il ne pourrait pas les mettre a la poste. Il les emporta et, une fois rentre, s'apercut qu'il avait garde les lettres sur lui. Il retourna jusqu'a la poste, les tira de sa poche et avant de les jeter dans la boite regarda les adresses. Elles etaient toutes pour des fournisseurs, sauf une pour Forcheville. Il la tenait dans sa main. Il se disait : " Si je voyais ce qu'il y a dedans, je saurais comment elle l'appelle, comment elle lui parle, s'il y a quelque chose entre eux. Peut-etre meme qu'en ne la regardant pas, je commets une indelicatesse a l'egard d'Odette, car c'est la seule maniere de me delivrer d'un soupcon peut-etre calomnieux pour elle, destine en tous cas a la faire souffrir et que rien ne pourrait plus detruire, une fois la lettre partie. "
Il rentra chez lui en quittant la poste, mais il avait garde sur lui cette derniere lettre. Il alluma une bougie et en approcha l'enveloppe qu'il n'avait pas ose ouvrir. D'abord il ne put rien lire, mais l'enveloppe etait mince, et en la faisant adherer a la carte dure qui y etait incluse, il put a travers sa transparence lire les derniers mots. C'etait une formule finale tres froide. Si, au lieu que ce fut lui qui regardat une lettre adressee a Forcheville, c'eut ete Forcheville qui eut lu une lettre adressee a Swann, il aurait pu voir des mots autrement tendres ! Il maintint immobile la carte qui dansait dans l'enveloppe plus grande qu'elle, puis, la faisant glisser avec le pouce, en amena successivement les differentes lignes sous la partie de l'enveloppe qui n'etait pas doublee, la seule a travers laquelle on pouvait lire.
Malgre cela il ne distinguait pas bien. D'ailleurs cela ne faisait rien, car il en avait assez vu pour se rendre compte qu'il s'agissait d'un petit evenement sans importance et qui ne touchait nullement a des relations amoureuses ; c'etait quelque chose qui se rapportait a un oncle d'Odette. Swann avait bien lu au commencement de la ligne : " J'ai eu raison ", mais ne comprenait pas ce qu'Odette avait eu raison de faire, quand soudain, un mot qu'il n'avait pas pu dechiffrer d'abord apparut et eclaira le sens de la phrase tout entiere : " J'ai eu raison d'ouvrir, c'etait mon oncle. " D'ouvrir ! alors Forcheville etait la tantot quand Swann avait sonne et elle l'avait fait partir, d'ou le bruit qu'il avait entendu.
Alors il lut toute la lettre ; a la fin elle s'excusait d'avoir agi aussi sans facon avec lui et lui disait qu'il avait oublie ses cigarettes chez elle, la meme phrase qu'elle avait ecrite a Swann une des premieres fois qu'il etait venu. Mais pour Swann elle avait ajoute : " puissiez-vous y avoir laisse votre coeur, je ne vous aurais pas laisse le reprendre ". Pour Forcheville rien de tel : aucune allusion qui put faire supposer une intrigue entre eux. A vrai dire d'ailleurs, Forcheville etait en tout ceci plus trompe que lui puisque Odette lui ecrivait pour lui faire croire que le visiteur etait son oncle. En somme c'etait lui, Swann, l'homme a qui elle attachait de l'importance et pour qui elle avait congedie l'autre. Et pourtant, s'il n'y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n'avoir pas ouvert tout de suite, pourquoi avoir dit : " J'ai bien fait d'ouvrir, c'etait mon oncle " ? si elle ne faisait rien de mal a ce moment-la, comment Forcheville pourrait-il meme s'expliquer qu'elle eut pu ne pas ouvrir ? Swann restait la, desole, confus et pourtant heureux, devant cette enveloppe qu'Odette lui avait remise sans crainte, tant etait absolue la confiance qu'elle avait en sa delicatesse, mais a travers le vitrage transparent de laquelle se devoilait a lui, avec le secret d'un incident qu'il n'aurait jamais cru possible de connaitre, un peu de la vie d'Odette, comme dans une etroite section lumineuse pratiquee a meme l'inconnu. Puis sa jalousie s'en rejouissait, comme si cette jalousie eut eu une vitalite independante, egoiste, vorace de tout ce qui la nourrirait, fut-ce aux depens de lui-meme. Maintenant elle avait un aliment et Swann allait pouvoir commencer a s'inquieter chaque jour des visites qu'Odette avait recues vers cinq heures, a chercher a apprendre ou se trouvait Forcheville a cette heure-la. Car la tendresse de Swann continuait a garder le meme caractere que lui avait imprime des le debut a la fois l'ignorance ou il etait de l'emploi des journees d'Odette et la paresse cerebrale qui l'empechait de suppleer a l'ignorance par l'imagination. Il ne fut pas jaloux d'abord de toute la vie d'Odette, mais des seuls moments ou une circonstance, peut-etre mal interpretee, l'avait amene a supposer qu'Odette avait pu le tromper. Sa jalousie, comme une pieuvre qui jette une premiere, puis une seconde, puis une troisieme amarre, s'attacha solidement a ce moment de cinq heures du soir, puis a un autre, puis a un autre encore. Mais Swann ne savait pas inventer ses souffrances. Elles n'etaient que le souvenir, la perpetuation d'une souffrance qui lui etait venue du dehors.
Mais la tout lui en apportait. Il voulut eloigner Odette de Forcheville, l'emmener quelques jours dans le Midi. Mais il croyait qu'elle etait desiree par tous les hommes qui se trouvaient dans l'hotel et qu'elle-meme les desirait. Aussi lui qui jadis en voyage recherchait les gens nouveaux, les assemblees nombreuses, on le voyait sauvage, fuyant la societe des hommes comme si elle l'eut cruellement blesse. Et comment n'aurait-il pas ete misanthrope quand dans tout homme il voyait un amant possible pour Odette ? Et ainsi sa jalousie, plus encore que n'avait fait le gout voluptueux et riant qu'il avait eu d'abord pour Odette, alterait le caractere de Swann et changeait du tout au tout, aux yeux des autres, l'aspect meme des signes exterieurs par lesquels ce caractere se manifestait.
Un mois apres le jour ou il avait lu la lettre adressee par Odette a Forcheville, Swann alla a un diner que les Verdurin donnaient au Bois. Au moment ou on se preparait a partir, il remarqua des conciliabules entre Mme Verdurin et plusieurs des invites et crut comprendre qu'on rappelait au pianiste de venir le lendemain a une partie a Chatou ; or, lui, Swann, n'y etait pas invite.
Les Verdurin n'avaient parle qu'a demi-voix et en termes vagues, mais le peintre, distrait sans doute, s'ecria :
" Il ne faudra aucune lumiere et qu'il joue la sonate Clair de lune dans l'obscurite pour mieux voir s'eclairer les choses. "
Mme Verdurin, voyant que Swann etait a deux pas, prit cette expression ou le desir de faire taire celui qui parle et de garder un air innocent aux yeux de celui qui entend, se neutralise en une nullite intense du regard, ou l'immobile signe d'intelligence du complice se dissimule sous les sourires de l'ingenu et qui enfin, commune a tous ceux qui s'apercoivent d'une gaffe, la revele instantanement sinon a ceux qui la font, du moins a celui qui en est l'objet. Odette eut soudain l'air d'une desesperee qui renonce a lutter contre les difficultes ecrasantes de la vie, et Swann comptait anxieusement les minutes qui le separaient du moment ou, apres avoir quitte ce restaurant, pendant le retour avec elle, il allait pouvoir lui demander des explications, obtenir qu'elle n'allat pas le lendemain a Chatou ou qu'elle l'y fit inviter, et apaiser dans ses bras l'angoisse qu'il ressentait. Enfin on demanda les voitures. Mme Verdurin dit a Swann : " Alors, adieu, a bientot, n'est-ce pas ? " tachant par l'amabilite du regard et la contrainte du sourire de l'empecher de penser qu'elle ne lui disait pas, comme elle eut toujours fait jusqu'ici : " A demain a Chatou, a apres-demain chez moi. "
M. et Mme Verdurin firent monter avec eux Forcheville, la voiture de Swann s'etait rangee derriere la leur dont il attendait le depart pour faire monter Odette dans la sienne.
" Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin, nous avons une petite place pour vous a cote de M. de Forcheville.
- Oui, Madame, repondit Odette.
- Comment, mais je croyais que je vous reconduisais ", s'ecria Swann, disant sans dissimulation les mots necessaires, car la portiere etait ouverte, les secondes etaient comptees, et il ne pouvait rentrer sans elle dans l'etat ou il etait.
" Mais Mme Verdurin m'a demande...
- Voyons, vous pouvez bien revenir seul, nous vous l'avons laissee assez de fois, dit Mme Verdurin.
- Mais c'est que j'avais une chose importante a dire a Madame.
- Eh bien ! vous la lui ecrirez...
- Adieu ", lui dit Odette en lui tendant la main.
Il essaya de sourire mais il avait l'air atterre.
" As-tu vu les facons que Swann se permet maintenant avec nous ? dit Mme Verdurin a son mari quand ils furent rentres. J'ai cru qu'il allait me manger, parce que nous ramenions Odette. C'est d'une inconvenance, vraiment ! Alors, qu'il dise tout de suite que nous tenons une maison de rendez-vous ! Je ne comprends pas qu'Odette supporte des manieres pareilles. Il a absolument l'air de dire : vous m'appartenez. Je dirai ma maniere de penser a Odette, j'espere qu'elle comprendra. "
Et elle ajouta encore, un instant apres, avec colere : " Non, mais voyez-vous, cette sale bete ! " employant sans s'en rendre compte, et peut-etre en obeissant au meme besoin obscur de se justifier - comme Francoise a Combray quand le poulet ne voulait pas mourir - les mots qu'arrachent les derniers sursauts d'un animal inoffensif qui agonise, au paysan qui est en train de l'ecraser.
Et quand la voiture de Mme Verdurin fut partie et que celle de Swann s'avanca, son cocher le regardant lui demanda s'il n'etait pas malade ou s'il n'etait pas arrive de malheur.
Swann le renvoya, il voulait marcher et ce fut a pied, par le Bois, qu'il rentra. Il parlait seul, a haute voix, et sur le meme ton un peu factice qu'il avait pris jusqu'ici quand il detaillait les charmes du petit noyau et exaltait la magnanimite des Verdurin. Mais de meme que les propos, les sourires, les baisers d'Odette lui devenaient aussi odieux qu'il les avait trouves doux, s'ils etaient adresses a d'autres que lui, de meme, le salon des Verdurin, qui tout a l'heure encore lui semblait amusant, respirant un gout vrai pour l'art et meme une sorte de noblesse morale, maintenant que c'etait un autre que lui qu'Odette allait y rencontrer, y aimer librement, lui exhibait ses ridicules, sa sottise, son ignominie.
Il se representait avec degout la soiree du lendemain a Chatou. " D'abord cette idee d'aller a Chatou ! Comme des merciers qui viennent de fermer leur boutique ! Vraiment ces gens sont sublimes de bourgeoisisme, ils ne doivent pas exister reellement, ils doivent sortir du theatre de Labiche ! "
Il y aurait la les Cottard, peut-etre Brichot. " Est-ce assez grotesque, cette vie de petites gens qui vivent les uns sur les autres, qui se croiraient perdus, ma parole, s'ils ne se retrouvaient pas tous demain a Chatou ! " Helas ! il y aurait aussi le peintre, le peintre qui aimait a " faire des mariages ", qui inviterait Forcheville a venir avec Odette a son atelier. Il voyait Odette avec une toilette trop habillee pour cette partie de campagne, " car elle est si vulgaire et surtout, la pauvre petite, elle est tellement bete !!! "
Il entendait les plaisanteries que ferait Mme Verdurin apres diner, les plaisanteries qui, quel que fut l'ennuyeux qu'elles eussent pour cible, l'avaient toujours amuse parce qu'il voyait Odette en rire, en rire avec lui, presque en lui. Maintenant il sentait que c'etait peut-etre de lui qu'on allait faire rire Odette. " Quelle gaiete fetide ! " disait-il en donnant a sa bouche une expression de degout si forte qu'il avait lui-meme la sensation musculaire de sa grimace jusque dans son cou revulse contre le col de sa chemise. " Et comment une creature dont le visage est fait a l'image de Dieu peut-elle trouver matiere a rire dans ces plaisanteries nauseabondes ? Toute narine un peu delicate se detournerait avec horreur pour ne pas se laisser offusquer par de tels relents. C'est vraiment incroyable de penser qu'un etre humain peut ne pas comprendre qu'en se permettant un sourire a l'egard d'un semblable qui lui a tendu loyalement la main, il se degrade jusqu'a une fange d'ou il ne sera plus possible a la meilleure volonte du monde de jamais le relever. J'habite a trop de milliers de metres d'altitude au-dessus des bas-fonds ou clapotent et clabaudent de tels sales papotages, pour que je puisse etre eclabousse par les plaisanteries d'une Verdurin ", s'ecria-t-il, en relevant la tete, en redressant fierement son corps en arriere. " Dieu m'est temoin que j'ai sincerement voulu tirer Odette de la, et l'elever dans une atmosphere plus noble et plus pure. Mais la patience humaine a des bornes, et la mienne est a bout ", se dit-il, comme si cette mission d'arracher Odette a une atmosphere de sarcasmes datait de plus longtemps que de quelques minutes, et comme s'il ne se l'etait pas donnee seulement depuis qu'il pensait que ces sarcasmes l'avaient peut-etre lui-meme pour objet et tentaient de detacher Odette de lui.
Il voyait le pianiste pret a jouer la sonate Clair de lune et les mines de Mme Verdurin s'effrayant du mal que la musique de Beethoven allait faire a ses nerfs : " Idiote, menteuse ! s'ecria-t-il, et ca croit aimer l'Art ! " Elle dirait a Odette, apres lui avoir insinue adroitement quelques mots louangeurs pour Forcheville, comme elle avait fait si souvent pour lui : " Vous allez faire une petite place a cote de vous a M. de Forcheville. " " Dans l'obscurite ! maquerelle, entremetteuse ! " " Entremetteuse ", c'etait le nom qu'il donnait aussi a la musique qui les convierait a se taire, a rever ensemble, a se regarder, a se prendre la main. Il trouvait du bon a la severite contre les arts, de Platon, de Bossuet, et de la vieille education francaise.
En somme la vie qu'on menait chez les Verdurin et qu'il avait appelee si souvent " la vraie vie " lui semblait la pire de toutes, et leur petit noyau le dernier des milieux. " C'est vraiment, disait-il, ce qu'il y a de plus bas dans l'echelle sociale, le dernier cercle de Dante. Nul doute que le texte auguste ne se refere aux Verdurin ! Au fond, comme les gens du monde, dont on peut medire, mais qui tout de meme sont autre chose que ces bandes de voyous, montrent leur profonde sagesse en refusant de les connaitre, d'y salir meme le bout de leurs doigts ! Quelle divination dans ce Noli me tangere du faubourg Saint-Germain ! " Il avait quitte depuis bien longtemps les allees du Bois, il etait presque arrive chez lui, que, pas encore degrise de sa douleur et de la verve d'insincerite dont les intonations menteuses, la sonorite artificielle de sa propre voix lui versaient d'instant en instant plus abondamment l'ivresse, il continuait encore a perorer tout haut dans le silence de la nuit : " Les gens du monde ont leurs defauts que personne ne reconnait mieux que moi, mais enfin ce sont tout de meme des gens avec qui certaines choses sont impossibles. Telle femme elegante que j'ai connue etait loin d'etre parfaite, mais enfin il y avait tout de meme chez elle un fond de delicatesse, une loyaute dans les procedes qui l'auraient rendue, quoi qu'il arrivat, incapable d'une felonie et qui suffisent a mettre des abimes entre elle et une megere comme la Verdurin. Verdurin ! quel nom ! Ah ! on peut dire qu'ils sont complets, qu'ils sont beaux dans leur genre ! Dieu merci, il n'etait que temps de ne plus condescendre a la promiscuite avec cette infamie, avec ces ordures. "
Mais, comme les vertus qu'il attribuait tantot encore aux Verdurin n'auraient pas suffi, meme s'ils les avaient vraiment possedees, mais s'ils n'avaient pas favorise et protege son amour, a provoquer chez Swann cette ivresse ou il s'attendrissait sur leur magnanimite et qui, meme propagee a travers d'autres personnes, ne pouvait lui venir que d'Odette, - de meme, l'immoralite, eut-elle ete reelle, qu'il trouvait aujourd'hui aux Verdurin aurait ete impuissante, s'ils n'avaient pas invite Odette avec Forcheville et sans lui, a dechainer son indignation et a lui faire fletrir " leur infamie ". Et sans doute la voix de Swann etait plus clairvoyante que lui-meme, quand elle se refusait a prononcer ces mots pleins de degout pour le milieu Verdurin et la joie d'en avoir fini avec lui, autrement que sur un ton factice et comme s'ils etaient choisis plutot pour assouvir sa colere que pour exprimer sa pensee. Celle-ci, en effet, pendant qu'il se livrait a ces invectives, etait probablement, sans qu'il s'en apercut, occupee d'un objet tout a fait different, car une fois arrive chez lui, a peine eut-il referme la porte cochere, que brusquement il se frappa le front, et, la faisant rouvrir, ressortit en s'ecriant d'une voix naturelle cette fois : " Je crois que j'ai trouve le moyen de me faire inviter demain au diner de Chatou ! " Mais le moyen devait etre mauvais, car Swann ne fut pas invite : le docteur Cottard qui, appele en province pour un cas grave, n'avait pas vu les Verdurin depuis plusieurs jours et n'avait pu aller a Chatou, dit, le lendemain de ce diner, en se mettant a table chez eux :
" Mais, est-ce que nous ne verrons pas M. Swann, ce soir ? Il est bien ce qu'on appelle un ami personnel du...
- Mais j'espere bien que non ! s'ecria Mme Verdurin, Dieu nous en preserve, il est assommant, bete et mal eleve. "
Cottard a ces mots manifesta en meme temps son etonnement et sa soumission, comme devant une verite contraire a tout ce qu'il avait cru jusque-la, mais d'une evidence irresistible ; et, baissant d'un air emu et peureux son nez dans son assiette, il se contenta de repondre : " Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! " en traversant a reculons, dans sa retraite repliee en bon ordre jusqu'au fond de lui-meme, le long d'une gamme descendante, tout le registre de sa voix. Et il ne fut plus question de Swann chez les Verdurin.
Alors ce salon qui avait reuni Swann et Odette devint un obstacle a leurs rendez-vous. Elle ne lui disait plus comme au premier temps de leur amour : " Nous nous verrons en tous cas demain soir, il y a un souper chez les Verdurin ", mais : " Nous ne pourrons pas nous voir demain soir, il y a un souper chez les Verdurin. " Ou bien les Verdurin devaient l'emmener a l'Opera-Comique voir Une nuit de Cleopatre et Swann lisait dans les yeux d'Odette cet effroi qu'il lui demandat de n'y pas aller, que naguere il n'aurait pu se retenir de baiser au passage sur le visage de sa maitresse, et qui maintenant l'exasperait. " Ce n'est pas de la colere, pourtant, se disait-il a lui-meme, que j'eprouve en voyant l'envie qu'elle a d'aller picorer dans cette musique stercoraire. C'est du chagrin, non pas certes pour moi, mais pour elle ; du chagrin de voir qu'apres avoir vecu plus de six mois en contact quotidien avec moi, elle n'a pas su devenir assez une autre pour eliminer spontanement Victor Masse ! Surtout pour ne pas etre arrivee a comprendre qu'il y a des soirs ou un etre d'une essence un peu delicate doit savoir renoncer a un plaisir, quand on le lui demande. Elle devrait savoir dire "je n'irai pas", ne fut-ce que par intelligence, puisque c'est sur sa reponse qu'on classera une fois pour toutes sa qualite d'ame. " Et s'etant persuade a lui-meme que c'etait seulement en effet pour pouvoir porter un jugement plus favorable sur la valeur spirituelle d'Odette qu'il desirait que ce soir-la elle restat avec lui au lieu d'aller a l'Opera-Comique, il lui tenait le meme raisonnement, au meme degre d'insincerite qu'a soi-meme, et meme a un degre de plus, car alors il obeissait aussi au desir de la prendre par l'amour-propre.
" Je te jure ", lui disait-il, quelques instants avant qu'elle partit pour le theatre, " qu'en te demandant de ne pas sortir, tous mes souhaits, si j'etais egoiste seraient pour que tu me refuses, car j'ai mille choses a faire ce soir et je me trouverai moi-meme pris au piege et bien ennuye si contre toute attente tu me reponds que tu n'iras pas. Mais mes occupations, mes plaisirs, ne sont pas tout, je dois penser a toi. Il peut venir un jour ou, me voyant a jamais detache de toi, tu auras le droit de me reprocher de ne pas t'avoir avertie dans les minutes decisives ou je sentais que j'allais porter sur toi un de ces jugements severes auxquels l'amour ne resiste pas longtemps. Vois-tu, Une nuit de Cleopatre (quel titre !) n'est rien dans la circonstance. Ce qu'il faut savoir, c'est si vraiment tu es cet etre qui est au dernier rang de l'esprit, et meme du charme, l'etre meprisable qui n'est pas capable de renoncer a un plaisir. Alors, si tu es cela, comment pourrait-on t'aimer, car tu n'es meme pas une personne, une creature definie, imparfaite, mais du moins perfectible ? Tu es une eau informe qui coule selon la pente qu'on lui offre, un poisson sans memoire et sans reflexion qui, tant qu'il vivra dans son aquarium, se heurtera cent fois par jour contre le vitrage qu'il continuera a prendre pour de l'eau. Comprends-tu que ta reponse, je ne dis pas aura pour effet que je cesserai de t'aimer immediatement, bien entendu, mais te rendra moins seduisante a mes yeux quand je comprendrai que tu n'es pas une personne, que tu es au-dessous de toutes les choses et ne sais te placer au-dessus d'aucune ? Evidemment j'aurais mieux aime te demander comme une chose sans importance, de renoncer a Une nuit de Cleopatre (puisque tu m'obliges a me souiller les levres de ce nom abject) dans l'espoir que tu irais cependant. Mais, decide a tenir un tel compte, a tirer de telles consequences de ta reponse, j'ai trouve plus loyal de t'en prevenir. "
Odette depuis un moment donnait des signes d'emotion et d'incertitude. A defaut du sens de ce discours, elle comprenait qu'il pouvait rentrer dans le genre commun des " laius " et scenes de reproches ou de supplications, dont l'habitude qu'elle avait des hommes lui permettait, sans s'attacher aux details des mots, de conclure qu'ils ne les prononceraient pas s'ils n'etaient pas amoureux, que du moment qu'ils etaient amoureux, il etait inutile de leur obeir, qu'ils ne le seraient que plus apres. Aussi aurait-elle ecoute Swann avec le plus grand calme si elle n'avait vu que l'heure passait et que pour peu qu'il parlat encore quelque temps, elle allait, comme elle le lui dit avec un sourire tendre, obstine et confus, " finir par manquer l'Ouverture ! ".
D'autres fois il lui disait que ce qui plus que tout ferait qu'il cesserait de l'aimer, c'est qu'elle ne voulut pas renoncer a mentir. " Meme au simple point de vue de la coquetterie, lui disait-il, ne comprends-tu donc pas combien tu perds de ta seduction en t'abaissant a mentir ? Par un aveu, combien de fautes tu pourrais racheter ! Vraiment tu es bien moins intelligente que je ne croyais ! " Mais c'est en vain que Swann lui exposait ainsi toutes les raisons qu'elle avait de ne pas mentir ; elles auraient pu ruiner chez Odette un systeme general du mensonge ; mais Odette n'en possedait pas ; elle se contentait seulement, dans chaque cas ou elle voulait que Swann ignorat quelque chose qu'elle avait fait, de ne pas le lui dire. Ainsi le mensonge etait pour elle un expedient d'ordre particulier ; et ce qui seul pouvait decider si elle devait s'en servir ou avouer la verite, c'etait une raison d'ordre particulier aussi, la chance plus ou moins grande qu'il y avait pour que Swann put decouvrir qu'elle n'avait pas dit la verite.
Physiquement, elle traversait une mauvaise phase : elle epaississait ; et le charme expressif et dolent, les regards etonnes et reveurs qu'elle avait autrefois semblaient avoir disparu avec sa premiere jeunesse. De sorte qu'elle etait devenue si chere a Swann au moment pour ainsi dire ou il la trouvait precisement bien moins jolie. Il la regardait longuement pour tacher de ressaisir le charme qu'il lui avait connu, et ne le retrouvait pas. Mais savoir que sous cette chrysalide nouvelle, c'etait toujours Odette qui vivait, toujours la meme volonte fugace, insaisissable et sournoise, suffisait a Swann pour qu'il continuat de mettre la meme passion a chercher a la capter. Puis il regardait des photographies d'il y avait deux ans, il se rappelait comme elle avait ete delicieuse. Et cela le consolait un peu de se donner tant de mal pour elle.
Quand les Verdurin l'emmenaient a Saint-Germain, a Chatou, a Meulan, souvent, si c'etait dans la belle saison, ils proposaient, sur place, de rester a coucher et de ne revenir que le lendemain. Mme Verdurin cherchait a apaiser les scrupules du pianiste dont la tante etait restee a Paris.
" Elle sera enchantee d'etre debarrassee de vous pour un jour. Et comment s'inquieterait-elle, elle vous sait avec nous ; d'ailleurs je prends tout sous mon bonnet. "
Mais si elle n'y reussissait pas, M. Verdurin partait en campagne, trouvait un bureau de telegraphe ou un messager et s'informait de ceux des fideles qui avaient quelqu'un a faire prevenir. Mais Odette le remerciait et disait qu'elle n'avait de depeche a faire pour personne, car elle avait dit a Swann une fois pour toutes qu'en lui en envoyant une aux yeux de tous, elle se compromettrait. Parfois c'etait pour plusieurs jours qu'elle s'absentait, les Verdurin l'emmenaient voir les tombeaux de Dreux, ou a Compiegne admirer, sur le conseil du peintre, des couchers de soleil en foret, et on poussait jusqu'au chateau de Pierrefonds.
" Penser qu'elle pourrait visiter de vrais monuments avec moi qui ai etudie l'architecture pendant dix ans et qui suis tout le temps supplie de mener a Beauvais ou a Saint-Loup-de-Naud des gens de la plus haute valeur et ne le ferais que pour elle, et qu'a la place elle va avec les dernieres des brutes s'extasier successivement devant les dejections de Louis-Philippe et devant celles de Viollet-le-Duc ! Il me semble qu'il n'y a pas besoin d'etre artiste pour cela et que, meme sans flair particulierement fin, on ne choisit pas d'aller villegiaturer dans des latrines pour etre plus a portee de respirer des excrements. "
Mais quand elle etait partie pour Dreux ou pour Pierrefonds - helas, sans lui permettre d'y aller, comme par hasard, de son cote, car " cela ferait un effet deplorable ", disait-elle - il se plongeait dans le plus enivrant des romans d'amour, l'indicateur des chemins de fer, qui lui apprenait les moyens de la rejoindre, l'apres-midi, le soir, ce matin meme ! Le moyen ? presque davantage : l'autorisation. Car enfin l'indicateur et les trains eux-memes n'etaient pas faits pour des chiens. Si on faisait savoir au public, par voie d'imprimes, qu'a huit heures du matin partait un train qui arrivait a Pierrefonds a dix heures, c'est donc qu'aller a Pierrefonds etait un acte licite, pour lequel la permission d'Odette etait superflue ; et c'etait aussi un acte qui pouvait avoir un tout autre motif que le desir de rencontrer Odette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas l'accomplissaient chaque jour, en assez grand nombre pour que cela valut la peine de faire chauffer des locomotives.
En somme elle ne pouvait tout de meme pas l'empecher d'aller a Pierrefonds s'il en avait envie ! Or justement, il sentait qu'il en avait envie, et que s'il n'avait pas connu Odette, certainement il y serait alle. Il y avait longtemps qu'il voulait se faire une idee plus precise des travaux de restauration de Viollet-le-Duc. Et par le temps qu'il faisait, il eprouvait l'imperieux desir d'une promenade dans la foret de Compiegne.
Ce n'etait vraiment pas de chance qu'elle lui defendit le seul endroit qui le tentait aujourd'hui. Aujourd'hui ! S'il y allait malgre son interdiction, il pourrait la voir aujourd'hui meme ! Mais alors que, si elle eut retrouve a Pierrefonds quelque indifferent, elle lui eut dit joyeusement : " Tiens, vous ici ! ", et lui aurait demande d'aller la voir a l'hotel ou elle etait descendue avec les Verdurin, au contraire si elle l'y rencontrait, lui, Swann, elle serait froissee, elle se dirait qu'elle etait suivie, elle l'aimerait moins, peut-etre se detournerait-elle avec colere en l'apercevant. " Alors, je n'ai plus le droit de voyager ! " lui dirait-elle au retour, tandis qu'en somme c'etait lui qui n'avait plus le droit de voyager !
Il avait eu un moment l'idee, pour pouvoir aller a Compiegne et a Pierrefonds sans avoir l'air que ce fut pour rencontrer Odette, de s'y faire emmener par un de ses amis, le marquis de Forestelle, qui avait un chateau dans le voisinage. Celui-ci, a qui il avait fait part de son projet sans lui en dire le motif, ne se sentait pas de joie et s'emerveillait que Swann, pour la premiere fois depuis quinze ans, consentit enfin a venir voir sa propriete et, puisqu'il ne voulait pas s'y arreter, lui avait-il dit, lui promit du moins de faire ensemble des promenades et des excursions pendant plusieurs jours. Swann s'imaginait deja la-bas avec M. de Forestelle. Meme avant d'y voir Odette, meme s'il ne reussissait pas a l'y voir, quel bonheur il aurait a mettre le pied sur cette terre ou, ne sachant pas l'endroit exact, a tel moment, de sa presence, il sentirait palpiter partout la possibilite de sa brusque apparition : dans la cour du chateau, devenu beau pour lui parce que c'etait a cause d'elle qu'il etait alle le voir ; dans toutes les rues de la ville, qui lui semblait romanesque ; sur chaque route de la foret, rosee par un couchant profond et tendre ; - asiles innombrables et alternatifs, ou venait simultanement se refugier, dans l'incertaine ubiquite de ses esperances, son coeur heureux, vagabond et multiplie. " Surtout, dirait-il a M. de Forestelle, prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les Verdurin ; je viens d'apprendre qu'ils sont justement aujourd'hui a Pierrefonds. On a assez le temps de se voir a Paris, ce ne serait pas la peine de le quitter pour ne pas pouvoir faire un pas les uns sans les autres. " Et son ami ne comprendrait pas pourquoi une fois la-bas il changerait vingt fois de projets, inspecterait les salles a manger de tous les hotels de Compiegne sans se decider a s'asseoir dans aucune de celles ou pourtant on n'avait pas vu trace de Verdurin, ayant l'air de rechercher ce qu'il disait vouloir fuir et du reste le fuyant des qu'il l'aurait trouve, car s'il avait rencontre le petit groupe, il s'en serait ecarte avec affectation, content d'avoir vu Odette et qu'elle l'eut vu, surtout qu'elle l'eut vu ne se souciant pas d'elle. Mais non, elle devinerait bien que c'etait pour elle qu'il etait la. Et quand M. de Forestelle venait le chercher pour partir, il lui disait : " Helas ! non, je ne peux pas aller aujourd'hui a Pierrefonds, Odette y est justement. " Et Swann etait heureux malgre tout de sentir que, si seul de tous les mortels il n'avait pas le droit en ce jour d'aller a Pierrefonds, c'etait parce qu'il etait en effet pour Odette quelqu'un de different des autres, son amant, et que cette restriction apportee pour lui au droit universel de libre circulation, n'etait qu'une des formes de cet esclavage, de cet amour qui lui etait si cher. Decidement il valait mieux ne pas risquer de se brouiller avec elle, patienter, attendre son retour. Il passait ses journees penche sur une carte de la foret de Compiegne comme si c'avait ete la carte du Tendre, s'entourait de photographies du chateau de Pierrefonds. Des que venait le jour ou il etait possible qu'elle revint, il rouvrait l'indicateur, calculait quel train elle avait du prendre et, si elle s'etait attardee, ceux qui lui restaient encore. Il ne sortait pas de peur de manquer une depeche, ne se couchait pas pour le cas ou, revenue par le dernier train, elle aurait voulu lui faire la surprise de venir le voir au milieu de la nuit. Justement il entendait sonner a la porte cochere, il lui semblait qu'on tardait a ouvrir, il voulait eveiller le concierge, se mettait a la fenetre pour appeler Odette si c'etait elle, car malgre les recommandations qu'il etait descendu faire plus de dix fois lui-meme, on etait capable de lui dire qu'il n'etait pas la. C'etait un domestique qui rentrait. Il remarquait le vol incessant des voitures qui passaient, auquel il n'avait jamais fait attention autrefois. Il ecoutait chacune venir au loin, s'approcher, depasser sa porte sans s'etre arretee et porter plus loin un message qui n'etait pas pour lui. Il attendait toute la nuit, bien inutilement, car les Verdurin ayant avance leur retour, Odette etait a Paris depuis midi ; elle n'avait pas eu l'idee de l'en prevenir ; ne sachant que faire, elle avait ete passer sa soiree seule au theatre et il y avait longtemps qu'elle etait rentree se coucher et dormait.
C'est qu'elle n'avait meme pas pense a lui. Et de tels moments ou elle oubliait jusqu'a l'existence de Swann etaient plus utiles a Odette, servaient mieux a lui attacher Swann, que toute sa coquetterie. Car ainsi Swann vivait dans cette agitation douloureuse qui avait deja ete assez puissante pour faire eclore son amour le soir ou il n'avait pas trouve Odette chez les Verdurin et l'avait cherchee toute la soiree. Et il n'avait pas, comme j'eus a Combray dans mon enfance, des journees heureuses pendant lesquelles s'oublient les souffrances qui renaitront le soir. Les journees, Swann les passait sans Odette ; et par moments il se disait que laisser une aussi jolie femme sortir ainsi seule dans Paris etait aussi imprudent que de poser un ecrin plein de bijoux au milieu de la rue. Alors il s'indignait contre tous les passants comme contre autant de voleurs. Mais leur visage collectif et informe echappant a son imagination ne nourrissait pas sa jalousie. Il fatiguait la pensee de Swann, lequel, se passant la main sur les yeux, s'ecriait : " A la grace de Dieu ", comme ceux qui apres s'etre acharnes a etreindre le probleme de la realite du monde exterieur ou de l'immortalite de l'ame accordent la detente d'un acte de foi a leur cerveau lasse. Mais toujours la pensee de l'absente etait indissolublement melee aux actes les plus simples de la vie de Swann - dejeuner, recevoir son courrier, sortir, se coucher - par la tristesse meme qu'il avait a les accomplir sans elle, comme ces initiales de Philibert le Beau que dans l'eglise de Brou, a cause du regret qu'elle avait de lui, Marguerite d'Autriche entrelaca partout aux siennes. Certains jours au lieu de rester chez lui, il allait prendre son dejeuner dans un restaurant assez voisin dont il avait apprecie autrefois la bonne cuisine et ou maintenant il n'allait plus que pour une de ces raisons, a la fois mystiques et saugrenues, qu'on appelle romanesques ; c'est que ce restaurant (lequel existe encore) portait le meme nom que la rue habitee par Odette : Laperouse. Quelquefois, quand elle avait fait un court deplacement, ce n'est qu'apres plusieurs jours qu'elle songeait a lui faire savoir qu'elle etait revenue a Paris. Et elle lui disait tout simplement, sans plus prendre comme autrefois la precaution de se couvrir a tout hasard d'un petit morceau emprunte a la verite, qu'elle venait d'y rentrer a l'instant meme par le train du matin. Ces paroles etaient mensongeres ; du moins pour Odette elles etaient mensongeres, inconsistantes, n'ayant pas, comme si elles avaient ete vraies, un point d'appui dans le souvenir de son arrivee a la gare ; meme elle etait empechee de se les representer au moment ou elle les prononcait, par l'image contradictoire de ce qu'elle avait fait de tout different au moment ou elle pretendait etre descendue du train. Mais dans l'esprit de Swann au contraire ces paroles qui ne rencontraient aucun obstacle venaient s'incruster et prendre l'inamovibilite d'une verite si indubitable que si un ami lui disait etre venu par ce train et ne pas avoir vu Odette il etait persuade que c'etait l'ami qui se trompait de jour ou d'heure, puisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles d'Odette. Celles-ci ne lui eussent paru mensongeres que s'il s'etait d'abord defie qu'elles le fussent. Pour qu'il crut qu'elle mentait, un soupcon prealable etait une condition necessaire. C'etait d'ailleurs aussi une condition suffisante. Alors tout ce que disait Odette lui paraissait suspect. L'entendait-il citer un nom, c'etait certainement celui d'un de ses amants ; une fois cette supposition forgee, il passait des semaines a se desoler ; il s'aboucha meme une fois avec une agence de renseignements pour savoir l'adresse, l'emploi du temps de l'inconnu qui ne le laisserait respirer que quand il serait parti en voyage, et dont il finit par apprendre que c'etait un oncle d'Odette mort depuis vingt ans.
Bien qu'elle ne lui permit pas en general de la rejoindre dans des lieux publics disant que cela ferait jaser, il arrivait que dans une soiree ou il etait invite comme elle - chez Forcheville, chez le peintre, ou a un bal de charite dans un ministere - il se trouvat en meme temps qu'elle. Il la voyait mais n'osait pas rester de peur de l'irriter en ayant l'air d'epier les plaisirs qu'elle prenait avec d'autres et qui - tandis qu'il rentrait solitaire, qu'il allait se coucher anxieux comme je devais l'etre moi-meme quelques annees plus tard les soirs ou il viendrait diner a la maison, a Combray - lui semblaient illimites parce qu'il n'en avait pas vu la fin. Et une fois ou deux il connut par de tels soirs de ces joies qu'on serait tente, si elles ne subissaient avec tant de violence le choc en retour de l'inquietude brusquement arretee, d'appeler des joies calmes, parce qu'elles consistent en un apaisement : il etait alle passer un instant a un raout chez le peintre et s'appretait a le quitter ; il y laissait Odette muee en une brillante etrangere, au milieu d'hommes a qui ses regards et sa gaiete, qui n'etaient pas pour lui, semblaient parler de quelque volupte qui serait goutee la ou ailleurs (peut-etre au " Bal des Incoherents " ou il tremblait qu'elle n'allat ensuite) et qui causait a Swann plus de jalousie que l'union charnelle meme parce qu'il l'imaginait plus difficilement ; il etait deja pret a passer la porte de l'atelier quand il s'entendait rappeler par ces mots (qui en retranchant de la fete cette fin qui l'epouvantait, la lui rendaient retrospectivement innocente, faisaient du retour d'Odette une chose non plus inconcevable et terrible, mais douce et connue et qui tiendrait a cote de lui, pareille a un peu de sa vie de tous les jours, dans sa voiture, et depouillaient Odette elle-meme de son apparence trop brillante et gaie, montraient que ce n'etait qu'un deguisement qu'elle avait revetu un moment, pour lui-meme, non en vue de mysterieux plaisirs, et duquel elle etait deja lasse), par ces mots qu'Odette lui jetait, comme il etait deja sur le seuil : " Vous ne voudriez pas m'attendre cinq minutes, je vais partir, nous reviendrions ensemble, vous me rameneriez chez moi. "
Il est vrai qu'un jour Forcheville avait demande a etre ramene en meme temps, mais comme arrive devant la porte d'Odette il avait sollicite la permission d'entrer aussi, Odette lui avait repondu en montrant Swann : " Ah ! cela depend de ce monsieur-la, demandez-lui. Enfin, entrez un moment si vous voulez, mais pas longtemps parce que je vous previens qu'il aime causer tranquillement avec moi, et qu'il n'aime pas beaucoup qu'il y ait des visites quand il vient. Ah ! si vous connaissiez cet etre-la autant que je le connais ! n'est-ce pas, my love, il n'y a que moi qui vous connaisse bien ? "
Et Swann etait peut-etre encore plus touche de la voir ainsi lui adresser en presence de Forcheville, non seulement ces paroles de tendresse, de predilection, mais encore certaines critiques comme : " Je suis sure que vous n'avez pas encore repondu a vos amis pour votre diner de dimanche. N'y allez pas si vous ne voulez pas, mais soyez au moins poli ", ou : " Avez-vous laisse seulement ici votre essai sur Ver Meer pour pouvoir l'avancer un peu demain ? Quel paresseux ! Je vous ferai travailler, moi ! ", qui prouvaient qu'Odette se tenait au courant de ses invitations dans le monde et de ses etudes d'art, qu'ils avaient bien une vie a eux deux. Et en disant cela elle lui adressait un sourire au fond duquel il la sentait toute a lui.
Alors a ces moments-la, pendant qu'elle leur faisait de l'orangeade, tout d'un coup, comme quand un reflecteur mal regle d'abord promene autour d'un objet, sur la muraille, de grandes ombres fantastiques qui viennent ensuite se replier et s'aneantir en lui, toutes les idees terribles et mouvantes qu'il se faisait d'Odette s'evanouissaient, rejoignaient le corps charmant que Swann avait devant lui. Il avait le brusque soupcon que cette heure passee chez Odette, sous la lampe, n'etait peut-etre pas une heure factice, a son usage a lui (destinee a masquer cette chose effrayante et delicieuse a laquelle il pensait sans cesse sans pouvoir bien se la representer, une heure de la vraie vie d'Odette, de la vie d'Odette quand lui n'etait pas la), avec des accessoires de theatre et des fruits de carton, mais etait peut-etre une heure pour de bon de la vie d'Odette ; que s'il n'avait pas ete la, elle eut avance a Forcheville le meme fauteuil et lui eut verse non un breuvage inconnu, mais precisement cette orangeade ; que le monde habite par Odette n'etait pas cet autre monde effroyable et surnaturel ou il passait son temps a la situer et qui n'existait peut-etre que dans son imagination, mais l'univers reel, ne degageant aucune tristesse speciale, comprenant cette table ou il allait pouvoir ecrire et cette boisson a laquelle il lui serait permis de gouter, tous ces objets qu'il contemplait avec autant de curiosite et d'admiration que de gratitude, car si en absorbant ses reves ils l'en avaient delivre, eux en revanche s'en etaient enrichis, ils lui en montraient la realisation palpable, et ils interessaient son esprit, ils prenaient du relief devant ses regards en meme temps qu'ils tranquillisaient son coeur. Ah ! si le destin avait permis qu'il put n'avoir qu'une seule demeure avec Odette et que chez elle il fut chez lui, si en demandant au domestique ce qu'il y avait a dejeuner, c'eut ete le menu d'Odette qu'il avait appris en reponse, si quand Odette voulait aller le matin se promener avenue du Bois de Boulogne, son devoir de bon mari l'avait oblige, n'eut-il pas envie de sortir, a l'accompagner, portant son manteau quand elle avait trop chaud, et le soir apres le diner si elle avait envie de rester chez elle en deshabille, s'il avait ete force de rester la pres d'elle, a faire ce qu'elle voudrait ; alors combien tous les Riens de la vie de Swann qui lui semblaient si tristes, au contraire parce qu'ils auraient en meme temps fait partie de la vie d'Odette auraient pris, meme les plus familiers - et comme cette lampe, cette orangeade, ce fauteuil qui contenaient tant de reve, qui materialisaient tant de desir - une sorte de douceur surabondante et de densite mysterieuse.
Pourtant il se doutait bien que ce qu'il regrettait ainsi c'etait un calme, une paix qui n'auraient pas ete pour son amour une atmosphere favorable. Quand Odette cesserait d'etre pour lui une creature toujours absente, regrettee, imaginaire quand le sentiment qu'il aurait pour elle ne serait plus ce meme trouble mysterieux que lui causait la phrase de la sonate, mais de l'affection, de la reconnaissance quand s'etabliraient entre eux des rapports normaux qui mettraient fin a sa folie et a sa tristesse, alors sans doute les actes de la vie d'Odette lui paraitraient peu interessants en eux-memes - comme il avait deja eu plusieurs fois le soupcon qu'ils etaient, par exemple le jour ou il avait lu a travers l'enveloppe la lettre adressee a Forcheville. Considerant son mal avec autant de sagacite que s'il se l'etait inocule pour en faire l'etude, il se disait que quand il serait gueri ce que pourrait faire Odette lui serait indifferent. Mais du sein de son etat morbide, a vrai dire il redoutait a l'egal de la mort une telle guerison, qui eut ete en effet la mort de tout ce qu'il etait actuellement.
Apres ces tranquilles soirees les soupcons de Swann etaient calmes ; il benissait Odette et le lendemain, des le matin, il faisait envoyer chez elle les plus beaux bijoux, parce que ces bontes de la veille avaient excite ou sa gratitude, ou le desir de les voir se renouveler, ou un paroxysme d'amour qui avait besoin de se depenser.
Mais a d'autres moments sa douleur le reprenait, il s'imaginait qu'Odette etait la maitresse de Forcheville et que quand tous deux l'avaient vu, du fond du landau des Verdurin, au Bois, la veille de la fete de Chatou ou il n'avait pas ete invite, la prier vainement, avec cet air de desespoir qu'avait remarque jusqu'a son cocher, de revenir avec lui, puis s'en retourner de son cote, seul et vaincu, elle avait du avoir pour le designer a Forcheville et lui dire : " Hein ! ce qu'il rage ! " les memes regards, brillants, malicieux, abaisses et sournois, que le jour ou celui-ci avait chasse Saniette de chez les Verdurin.
Alors Swann la detestait. " Mais aussi, je suis trop bete, se disait-il, je paie avec mon argent le plaisir des autres. Elle fera tout de meme bien de faire attention et de ne pas trop tirer sur la corde, car je pourrais bien ne plus rien donner du tout. En tous cas, renoncons provisoirement aux gentillesses supplementaires ! Penser que pas plus tard qu'hier, comme elle disait avoir envie d'assister a la saison de Bayreuth, j'ai eu la betise de lui proposer de louer un des jolis chateaux du roi de Baviere pour nous deux dans les environs. Et d'ailleurs elle n'a pas paru plus ravie que cela, elle n'a encore dit ni oui ni non ; esperons qu'elle refusera, grand Dieu ! Entendre du Wagner pendant quinze jours avec elle qui s'en soucie comme un poisson d'une pomme, ce serait gai ! " Et sa haine, tout comme son amour, ayant besoin de se manifester et d'agir, il se plaisait a pousser de plus en plus loin ses imaginations mauvaises, parce que, grace aux perfidies qu'il pretait a Odette, il la detestait davantage et pourrait si - ce qu'il cherchait a se figurer - elles se trouvaient etre vraies, avoir une occasion de la punir et d'assouvir sur elle sa rage grandissante. Il alla ainsi jusqu'a supposer qu'il allait recevoir une lettre d'elle ou elle lui demanderait de l'argent pour louer ce chateau pres de Bayreuth, mais en le prevenant qu'il n'y pourrait pas venir, parce qu'elle avait promis a Forcheville et aux Verdurin de les inviter. Ah ! comme il eut aime qu'elle put avoir cette audace ! Quelle joie il aurait a refuser, a rediger la reponse vengeresse dont il se complaisait a choisir, a enoncer tout haut les termes, comme s'il avait recu la lettre en realite !
Or, c'est ce qui arriva le lendemain meme. Elle lui ecrivit que les Verdurin et leurs amis avaient manifeste le desir d'assister a ces representations de Wagner et que, s'il voulait bien lui envoyer cet argent, elle aurait enfin, apres avoir ete si souvent recue chez eux, le plaisir de les inviter a son tour. De lui, elle ne disait pas un mot, il etait sous-entendu que leur presence excluait la sienne.
Alors cette terrible reponse dont il avait arrete chaque mot la veille sans oser esperer qu'elle pourrait servir jamais, il avait la joie de la lui faire porter. Helas ! il sentait bien qu'avec l'argent qu'elle avait, ou qu'elle trouverait facilement, elle pourrait tout de meme louer a Bayreuth puisqu'elle en avait envie, elle qui n'etait pas capable de faire de difference entre Bach et Clapisson. Mais elle y vivrait malgre tout plus chichement. Pas moyen, comme s'il lui eut envoye cette fois quelques billets de mille francs, d'organiser chaque soir, dans un chateau, de ces soupers fins apres lesquels elle se serait peut-etre passe la fantaisie - qu'il etait possible qu'elle n'eut jamais eue encore - de tomber dans les bras de Forcheville. Et puis du moins, ce voyage deteste, ce n'etait pas lui, Swann, qui le paierait ! - Ah ! s'il avait pu l'empecher ! si elle avait pu se fouler le pied avant de partir, si le cocher de la voiture qui l'emmenerait a la gare avait consenti, a n'importe quel prix, a la conduire dans un lieu ou elle fut restee quelque temps sequestree, cette femme perfide, aux yeux emailles par un sourire de complicite adresse a Forcheville, qu'Odette etait pour Swann depuis quarante-huit heures !
Mais elle ne l'etait jamais pour tres longtemps ; au bout de quelques jours le regard luisant et fourbe perdait de son eclat et de sa duplicite, cette image d'une Odette execree disant a Forcheville : " Ce qu'il rage ! " commencait a palir, a s'effacer. Alors, progressivement reparaissait et s'elevait en brillant doucement, le visage de l'autre Odette, de celle qui adressait aussi un sourire a Forcheville, mais un sourire ou il n'y avait pour Swann que de la tendresse, quand elle disait : " Ne restez pas longtemps, car ce monsieur-la n'aime pas beaucoup que j'aie des visites quand il a envie d'etre aupres de moi. Ah ! si vous connaissiez cet etre-la autant que je le connais ! ", ce meme sourire qu'elle avait pour remercier Swann de quelque trait de sa delicatesse qu'elle prisait si fort, de quelque conseil qu'elle lui avait demande dans une de ces circonstances graves ou elle n'avait confiance qu'en lui.
Alors, a cette Odette-la, il se demandait comment il avait pu ecrire cette lettre outrageante dont sans doute jusqu'ici elle ne l'eut pas cru capable, et qui avait du le faire descendre du rang eleve, unique, que par sa bonte, sa loyaute, il avait conquis dans son estime. Il allait lui devenir moins cher, car c'etait pour ces qualites-la, qu'elle ne trouvait ni a Forcheville ni a aucun autre, qu'elle l'aimait. C'etait a cause d'elles qu'Odette lui temoignait si souvent une gentillesse qu'il comptait pour rien au moment ou il etait jaloux, parce qu'elle n'etait pas une marque de desir, et prouvait meme plutot de l'affection que de l'amour, mais dont il recommencait a sentir l'importance au fur et a mesure que la detente spontanee de ses soupcons, souvent accentuee par la distraction que lui apportait une lecture d'art ou la conversation d'un ami, rendait sa passion moins exigeante de reciprocites.
Maintenant qu'apres cette oscillation, Odette etait naturellement revenue a la place d'ou la jalousie de Swann l'avait un moment ecartee, dans l'angle ou il la trouvait charmante, il se la figurait pleine de tendresse, avec un regard de consentement, si jolie ainsi, qu'il ne pouvait s'empecher d'avancer les levres vers elle comme si elle avait ete la et qu'il eut pu l'embrasser ; et il lui gardait de ce regard enchanteur et bon autant de reconnaissance que si elle venait de l'avoir reellement et si ce n'eut pas ete seulement son imagination qui venait de le peindre pour donner satisfaction a son desir.
Comme il avait du lui faire de la peine ! Certes il trouvait des raisons valables a son ressentiment contre elle, mais elles n'auraient pas suffi a le lui faire eprouver s'il ne l'avait pas autant aimee. N'avait-il pas eu des griefs aussi graves contre d'autres femmes, auxquelles il eut neanmoins volontiers rendu service aujourd'hui, etant contre elles sans colere parce qu'il ne les aimait plus ? S'il devait jamais un jour se trouver dans le meme etat d'indifference vis-a-vis d'Odette, il comprendrait que c'etait sa jalousie seule qui lui avait fait trouver quelque chose d'atroce, d'impardonnable, a ce desir, au fond si naturel, provenant d'un peu d'enfantillage et aussi d'une certaine delicatesse d'ame, de pouvoir a son tour, puisqu'une occasion s'en presentait, rendre des politesses aux Verdurin, jouer a la maitresse de maison.
Il revenait a ce point de vue - oppose a celui de son amour et de sa jalousie et auquel il se placait quelquefois par une sorte d'equite intellectuelle et pour faire la part des diverses probabilites - d'ou il essayait de juger Odette comme s'il ne l'avait pas aimee, comme si elle etait pour lui une femme comme les autres, comme si la vie d'Odette n'avait pas ete, des qu'il n'etait plus la, differente, tramee en cachette de lui, ourdie contre lui.
Pourquoi croire qu'elle gouterait la-bas avec Forcheville ou avec d'autres des plaisirs enivrants qu'elle n'avait pas connus aupres de lui et que seule sa jalousie forgeait de toutes pieces ? A Bayreuth comme a Paris, s'il arrivait que Forcheville pensat a lui, ce n'eut pu etre que comme a quelqu'un qui comptait beaucoup dans la vie d'Odette, a qui il etait oblige de ceder la place, quand ils se rencontraient chez elle. Si Forcheville et elle triomphaient d'etre la-bas malgre lui, c'est lui qui l'aurait voulu en cherchant inutilement a l'empecher d'y aller, tandis que s'il avait approuve son projet, d'ailleurs defendable, elle aurait eu l'air d'etre la-bas d'apres son avis, elle s'y serait sentie envoyee, logee par lui, et le plaisir qu'elle aurait eprouve a recevoir ces gens qui l'avaient tant recue, c'est a Swann qu'elle en aurait su gre.
Et - au lieu qu'elle allait partir brouillee avec lui, sans l'avoir revu - s'il lui envoyait cet argent, s'il l'encourageait a ce voyage et s'occupait de le lui rendre agreable, elle allait accourir, heureuse, reconnaissante, et il aurait cette joie de la voir qu'il n'avait pas goutee depuis pres d'une semaine et que rien ne pouvait lui remplacer. Car sitot que Swann pouvait se la representer sans horreur, qu'il revoyait de la bonte dans son sourire, et que le desir de l'enlever a tout autre n'etait plus ajoute par la jalousie a son amour, cet amour redevenait surtout un gout pour les sensations que lui donnait la personne d'Odette, pour le plaisir qu'il avait a admirer comme un spectacle ou a interroger comme un phenomene, le lever d'un de ses regards, la formation d'un de ses sourires, l'emission d'une intonation de sa voix. Et ce plaisir different de tous les autres avait fini par creer en lui un besoin d'elle et qu'elle seule pouvait assouvir par sa presence ou ses lettres, presque aussi desinteresse, presque aussi artistique, aussi pervers, qu'un autre besoin qui caracterisait cette periode nouvelle de la vie de Swann ou a la secheresse, a la depression des annees anterieures avait succede une sorte de trop-plein spirituel, sans qu'il sut davantage a quoi il devait cet enrichissement inespere de sa vie interieure qu'une personne de sante delicate qui a partir d'un certain moment se fortifie, engraisse, et semble pendant quelque temps s'acheminer vers une complete guerison : cet autre besoin qui se developpait aussi en dehors du monde reel, c'etait celui d'entendre, de connaitre de la musique.
Ainsi, par le chimisme meme de son mal, apres qu'il avait fait de la jalousie avec son amour, il recommencait a fabriquer de la tendresse, de la pitie pour Odette. Elle etait redevenue l'Odette charmante et bonne. Il avait des remords d'avoir ete dur pour elle. Il voulait qu'elle vint pres de lui et, auparavant, il voulait lui avoir procure quelque plaisir, pour voir la reconnaissance petrir son visage et modeler son sourire.
Aussi Odette, sure de le voir venir apres quelques jours, aussi tendre et soumis qu'avant, lui demander une reconciliation, prenait-elle l'habitude de ne plus craindre de lui deplaire et meme de l'irriter et lui refusait-elle, quand cela lui etait commode, les faveurs auxquelles il tenait le plus.
Peut-etre ne savait-elle pas combien il avait ete sincere vis-a-vis d'elle pendant la brouille, quand il lui avait dit qu'il ne lui enverrait pas d'argent et chercherait a lui faire du mal. Peut-etre ne savait-elle pas davantage combien il l'etait, vis-a-vis sinon d'elle, du moins de lui-meme, en d'autres cas ou dans l'interet de l'avenir de leur liaison, pour montrer a Odette qu'il etait capable de se passer d'elle, qu'une rupture restait toujours possible, il decidait de rester quelque temps sans aller chez elle.
Parfois c'etait apres quelques jours ou elle ne lui avait pas cause de souci nouveau ; et comme, des visites prochaines qu'il lui ferait, il savait qu'il ne pouvait tirer nulle bien grande joie mais plus probablement quelque chagrin qui mettait fin au calme ou il se trouvait, il lui ecrivait qu'etant tres occupe il ne pourrait la voir aucun des jours qu'il lui avait dit. Or une lettre d'elle, se croisant avec la sienne, le priait precisement de deplacer un rendez-vous. Il se demandait pourquoi ; ses soupcons, sa douleur le reprenaient. Il ne pouvait plus tenir, dans l'etat nouveau d'agitation ou il se trouvait, l'engagement qu'il avait pris dans l'etat anterieur de calme relatif, il courait chez elle et exigeait de la voir tous les jours suivants. Et meme si elle ne lui avait pas ecrit la premiere, si elle repondait seulement, en y acquiescant, a sa demande d'une courte separation, cela suffisait pour qu'il ne put plus rester sans la voir. Car, contrairement au calcul de Swann, le consentement d'Odette avait tout change en lui. Comme tous ceux qui possedent une chose, pour savoir ce qui arriverait s'il cessait un moment de la posseder il avait ote cette chose de son esprit, en y laissant tout le reste dans le meme etat que quand elle etait la. Or l'absence d'une chose, ce n'est pas que cela, ce n'est pas un simple manque partiel, c'est un bouleversement de tout le reste, c'est un etat nouveau qu'on ne peut prevoir dans l'ancien.
Mais d'autres fois au contraire - Odette etait sur le point de partir en voyage - c'etait apres quelque petite querelle dont il choisissait le pretexte, qu'il se resolvait a ne pas lui ecrire et a ne pas la revoir avant son retour, donnant ainsi les apparences, et demandant le benefice, d'une grande brouille qu'elle croirait peut-etre definitive, a une separation dont la plus longue part etait inevitable du fait du voyage et qu'il faisait commencer seulement un peu plus tot. Deja il se figurait Odette inquiete, affligee de n'avoir recu ni visite ni lettre et cette image, en calmant sa jalousie, lui rendait facile de se deshabituer de la voir. Sans doute, par moments, tout au bout de son esprit ou sa resolution la refoulait grace a toute la longueur interposee des trois semaines de separation acceptee, c'etait avec plaisir qu'il considerait l'idee qu'il reverrait Odette a son retour ; mais c'etait aussi avec si peu d'impatience, qu'il commencait a se demander s'il ne doublerait pas volontiers la duree d'une abstinence si facile. Elle ne datait encore que de trois jours, temps beaucoup moins long que celui qu'il avait souvent passe en ne voyant pas Odette, et sans l'avoir comme maintenant premedite. Et pourtant voici qu'une legere contrariete ou un malaise physique - en l'incitant a considerer le moment present comme un moment exceptionnel, en dehors de la regle, ou la sagesse meme admettrait d'accueillir l'apaisement qu'apporte un plaisir et de donner conge, jusqu'a la reprise utile de l'effort, a la volonte - suspendait l'action de celle-ci qui cessait d'exercer sa compression ; ou, moins que cela, le souvenir d'un renseignement qu'il avait oublie de demander a Odette, si elle avait decide la couleur dont elle voulait faire repeindre sa voiture, ou pour une certaine valeur de bourse, si c'etait des actions ordinaires ou privilegiees qu'elle desirait acquerir (c'etait tres joli de lui montrer qu'il pouvait rester sans la voir, mais si apres ca la peinture etait a refaire ou si les actions ne donnaient pas de dividende, il serait bien avance), voici que comme un caoutchouc tendu qu'on lache ou comme l'air dans une machine pneumatique qu'on entrouvre, l'idee de la revoir, des lointains ou elle etait maintenue, revenait d'un bond dans le champ du present et des possibilites immediates.
Elle y revenait sans plus trouver de resistance, et d'ailleurs si irresistible que Swann avait eu bien moins de peine a sentir s'approcher un a un les quinze jours qu'il devait rester separe d'Odette, qu'il n'en avait a attendre les dix minutes que son cocher mettait pour atteler la voiture qui allait l'emmener chez elle et qu'il passait dans des transports d'impatience et de joie ou il ressaisissait mille fois pour lui prodiguer sa tendresse cette idee de la retrouver qui, par un retour si brusque, au moment ou il la croyait si loin, etait de nouveau pres de lui dans sa plus proche conscience. C'est qu'elle ne trouvait plus pour lui faire obstacle le desir de chercher sans plus tarder a lui resister, qui n'existait plus chez Swann depuis que, s'etant prouve a lui-meme - il le croyait du moins - qu'il en etait si aisement capable, il ne voyait plus aucun inconvenient a ajourner un essai de separation qu'il etait certain maintenant de mettre a execution des qu'il le voudrait. C'est aussi que cette idee de la revoir revenait paree pour lui d'une nouveaute, d'une seduction, douee d'une virulence que l'habitude avait emoussees, mais qui s'etaient retrempees dans cette privation non de trois jours mais de quinze (car la duree d'un renoncement doit se calculer, par anticipation, sur le terme assigne), et de ce qui jusque-la eut ete un plaisir attendu qu'on sacrifie aisement, avait fait un bonheur inespere contre lequel on est sans force. C'est enfin qu'elle y revenait embellie par l'ignorance ou etait Swann de ce qu'Odette avait pu penser, faire peut-etre, en voyant qu'il ne lui avait pas donne signe de vie, si bien que ce qu'il allait trouver c'etait la revelation passionnante d'une Odette presque inconnue.
Mais elle, de meme qu'elle avait cru que son refus d'argent n'etait qu'une feinte, ne voyait qu'un pretexte dans le renseignement que Swann venait lui demander sur la voiture a repeindre ou la valeur a acheter. Car elle ne reconstituait pas les diverses phases de ces crises qu'il traversait et, dans l'idee qu'elle s'en faisait, elle omettait d'en comprendre le mecanisme, ne croyant qu'a ce qu'elle connaissait d'avance, a la necessaire, a l'infaillible et toujours identique terminaison. Idee incomplete - d'autant plus profonde peut-etre - si on la jugeait du point de vue de Swann qui eut sans doute trouve qu'il etait incompris d'Odette, comme un morphinomane ou un tuberculeux, persuades qu'ils ont ete arretes, l'un par un evenement exterieur au moment ou il allait se delivrer de son habitude inveteree, l'autre par une indisposition accidentelle au moment ou il allait etre enfin retabli, se sentent incompris du medecin qui n'attache pas la meme importance qu'eux a ces pretendues contingences, simples deguisements selon lui, revetus, pour redevenir sensibles a ses malades, par le vice et l'etat morbide qui, en realite, n'ont pas cesse de peser incurablement sur eux tandis qu'ils bercaient des reves de sagesse ou de guerison. Et de fait, l'amour de Swann en etait arrive a ce degre ou le medecin et, dans certaines affections, le chirurgien le plus audacieux, se demandent si priver un malade de son vice ou lui oter son mal, est encore raisonnable ou meme possible.
Certes l'etendue de cet amour, Swann n'en avait pas une conscience directe. Quand il cherchait a le mesurer, il lui arrivait parfois qu'il semblat diminue, presque reduit a rien ; par exemple, le peu de gout, presque le degout que lui avaient inspire, avant qu'il aimat Odette, ses traits expressifs, son teint sans fraicheur, lui revenait a certains jours. " Vraiment il y a progres sensible, se disait-il le lendemain ; a voir exactement les choses, je n'avais presque aucun plaisir hier a etre dans son lit : c'est curieux, je la trouvais meme laide. " Et certes, il etait sincere, mais son amour s'etendait bien au-dela des regions du desir physique. La personne meme d'Odette n'y tenait plus une grande place. Quand du regard il rencontrait sur sa table la photographie d'Odette, ou quand elle venait le voir, il avait peine a identifier la figure de chair ou de bristol avec le trouble douloureux et constant qui habitait en lui. Il se disait presque avec etonnement : " C'est elle ", comme si tout d'un coup on nous montrait exteriorisee devant nous une de nos maladies et que nous ne la trouvions pas ressemblante a ce que nous souffrons. " Elle ", il essayait de se demander ce que c'etait ; car c'est une ressemblance de l'amour et de la mort, plutot que celles, si vagues, que l'on redit toujours, de nous faire interroger plus avant, dans la peur que sa realite se derobe, le mystere de la personnalite. Et cette maladie qu'etait l'amour de Swann avait tellement multiplie, il etait si etroitement mele a toutes les habitudes de Swann, a tous ses actes, a sa pensee, a sa sante, a son sommeil, a sa vie, meme a ce qu'il desirait pour apres sa mort, il ne faisait tellement plus qu'un avec lui, qu'on n'aurait pas pu l'arracher de lui sans le detruire lui-meme a peu pres tout entier : comme on dit en chirurgie, son amour n'etait plus operable.
Par cet amour Swann avait ete tellement detache de tous les interets, que quand par hasard il retournait dans le monde en se disant que ses relations, comme une monture elegante qu'elle n'aurait pas d'ailleurs su estimer tres exactement, pouvaient lui rendre a lui-meme un peu de prix aux yeux d'Odette (et c'aurait peut-etre ete vrai en effet si elles n'avaient ete avilies par cet amour meme, qui pour Odette depreciait toutes les choses qu'il touchait par le fait qu'il semblait les proclamer moins precieuses), il y eprouvait, a cote de la detresse d'etre dans des lieux, au milieu de gens qu'elle ne connaissait pas, le plaisir desinteresse qu'il aurait pris a un roman ou a un tableau ou sont peints les divertissements d'une classe oisive, comme, chez lui, il se complaisait a considerer le fonctionnement de sa vie domestique, l'elegance de sa garde-robe et de sa livree, le bon placement de ses valeurs, de la meme facon qu'a lire dans Saint-Simon, qui etait un de ses auteurs favoris, la mecanique des journees, le menu des repas de Mme de Maintenon, ou l'avarice avisee et le grand train de Lulli. Et dans la faible mesure ou ce detachement n'etait pas absolu, la raison de ce plaisir nouveau que goutait Swann, c'etait de pouvoir emigrer un moment dans les rares parties de lui-meme restees presque etrangeres a son amour, a son chagrin. A cet egard cette personnalite, que lui attribuait ma grand-tante, de " fils Swann ", distincte de sa personnalite plus individuelle de Charles Swann, etait celle ou il se plaisait maintenant le mieux. Un jour que, pour l'anniversaire de la princesse de Parme (et parce qu'elle pouvait souvent etre indirectement agreable a Odette en lui faisant avoir des places pour des galas, des jubiles), il avait voulu lui envoyer des fruits, ne sachant pas trop comment les commander, il en avait charge une cousine de sa mere qui, ravie de faire une commission pour lui, lui avait ecrit, en lui rendant compte, qu'elle n'avait pas pris tous les fruits au meme endroit, mais les raisins chez Crapote dont c'est la specialite, les fraises chez Jauret, les poires chez Chevet ou elles etaient plus belles, etc., " chaque fruit visite et examine un par un par moi ". Et en effet, par les remerciements de la princesse, il avait pu juger du parfum des fraises et du moelleux des poires. Mais surtout le " chaque fruit visite et examine un par un par moi " avait ete un apaisement a sa souffrance, en emmenant sa conscience dans une region ou il se rendait rarement, bien qu'elle lui appartint comme heritier d'une famille de riche et bonne bourgeoisie ou s'etaient conserves hereditairement, tout prets a etre mis a son service des qu'il le souhaitait, la connaissance des " bonnes adresses " et l'art de savoir bien faire une commande.
Certes, il avait trop longtemps oublie qu'il etait le " fils Swann " pour ne pas ressentir, quand il le redevenait un moment, un plaisir plus vif que ceux qu'il eut pu eprouver le reste du temps et sur lesquels il etait blase ; et si l'amabilite des bourgeois, pour lesquels il restait surtout cela, etait moins vive que celle de l'aristocratie (mais plus flatteuse d'ailleurs, car chez eux du moins elle ne se separe jamais de la consideration), une lettre d'altesse, quelques divertissements princiers qu'elle lui proposat, ne pouvait lui etre aussi agreable que celle qui lui demandait d'etre temoin, ou seulement d'assister a un mariage dans la famille de vieux amis de ses parents, dont les uns avaient continue a le voir - comme mon grand-pere qui, l'annee precedente, l'avait invite au mariage de ma mere - et dont certains autres le connaissaient personnellement a peine mais se croyaient des devoirs de politesse envers le fils, envers le digne successeur de feu M. Swann.
Mais, par les intimites deja anciennes qu'il avait parmi eux, les gens du monde, dans une certaine mesure, faisaient aussi partie de sa maison, de son domestique et de sa famille. Il se sentait, a considerer ses brillantes amities, le meme appui hors de lui-meme, le meme confort, qu'a regarder les belles terres, la belle argenterie, le beau linge de table, qui lui venaient des siens. Et la pensee que s'il tombait chez lui frappe d'une attaque ce serait tout naturellement le duc de Chartres, le prince de Reuss, le duc de Luxembourg et le baron de Charlus que son valet de chambre courrait chercher, lui apportait la meme consolation qu'a notre vieille Francoise de savoir qu'elle serait ensevelie dans des draps fins a elle, marques, non reprises (ou si finement que cela ne donnait qu'une plus haute idee du soin de l'ouvriere), linceul de l'image frequente duquel elle tirait une certaine satisfaction, sinon de bien-etre, au moins d'amour-propre. Mais surtout, comme dans toutes celles de ses actions et de ses pensees qui se rapportaient a Odette, Swann etait constamment domine et dirige par le sentiment inavoue qu'il lui etait, peut-etre pas moins cher, mais moins agreable a voir que quiconque, que le plus ennuyeux fidele des Verdurin, - quand il se reportait a un monde pour qui il etait l'homme exquis par excellence, qu'on faisait tout pour attirer, qu'on se desolait de ne pas voir, il recommencait a croire a l'existence d'une vie plus heureuse, presque a en eprouver l'appetit, comme il arrive a un malade alite depuis des mois, a la diete, et qui apercoit dans un journal le menu d'un dejeuner officiel ou l'annonce d'une croisiere en Sicile.
S'il etait oblige de donner des excuses aux gens du monde pour ne pas leur faire de visites, c'etait de lui en faire qu'il cherchait a s'excuser aupres d'Odette. Encore les payait-il (se demandant a la fin du mois, pour peu qu'il eut un peu abuse de sa patience et fut alle souvent la voir, si c'etait assez de lui envoyer quatre mille francs), et pour chacune trouvait un pretexte, un present a lui apporter, un renseignement dont elle avait besoin, M. de Charlus qu'il avait rencontre allant chez elle et qui avait exige qu'il l'accompagnat. Et a defaut d'aucun, il priait M. de Charlus de courir chez elle, de lui dire comme spontanement, au cours de la conversation, qu'il se rappelait avoir a parler a Swann, qu'elle voulut bien lui faire demander de passer tout de suite chez elle ; mais le plus souvent Swann attendait en vain et M. de Charlus lui disait le soir que son moyen n'avait pas reussi. De sorte que si elle faisait maintenant de frequentes absences, meme a Paris, quand elle y restait, elle le voyait peu, et elle qui, quand elle l'aimait, lui disait : " Je suis toujours libre " et " Qu'est-ce que l'opinion des autres peut me faire ? ", maintenant, chaque fois qu'il voulait la voir, elle invoquait les convenances ou pretextait des occupations. Quand il parlait d'aller a une fete de charite, a un vernissage, a une premiere ou elle serait, elle lui disait qu'il voulait afficher leur liaison, qu'il la traitait comme une fille. C'est au point que pour tacher de n'etre pas partout prive de la rencontrer, Swann qui savait qu'elle connaissait et affectionnait beaucoup mon grand-oncle Adolphe dont il avait ete lui-meme l'ami, alla le voir un jour dans son petit appartement de la rue de Bellechasse afin de lui demander d'user de son influence sur Odette. Comme elle prenait toujours, quand elle parlait a Swann de mon oncle, des airs poetiques, disant : " Ah ! lui, ce n'est pas comme toi, c'est une si belle chose, si grande, si jolie, que son amitie pour moi ! Ce n'est pas lui qui me considererait assez peu pour vouloir se montrer avec moi dans tous les lieux publics ", Swann fut embarrasse et ne savait pas a quel ton il devait se hausser pour parler d'elle a mon oncle. Il posa d'abord l'excellence a priori d'Odette, l'axiome de sa supra-humanite seraphique, la revelation de ses vertus indemontrables et dont la notion ne pouvait deriver de l'experience. " Je veux parler avec vous. Vous, vous savez quelle femme au-dessus de toutes les femmes, quel etre adorable, quel ange est Odette. Mais vous savez ce que c'est que la vie de Paris. Tout le monde ne connait pas Odette sous le jour ou nous la connaissons vous et moi. Alors il y a des gens qui trouvent que je joue un role un peu ridicule ; elle ne peut meme pas admettre que je la rencontre dehors, au theatre. Vous, en qui elle a tant de confiance, ne pourriez-vous lui dire quelques mots pour moi, lui assurer qu'elle s'exagere le tort qu'un salut de moi lui cause ? "
Mon oncle conseilla a Swann de rester un peu sans voir Odette qui ne l'en aimerait que plus, et a Odette de laisser Swann la retrouver partout ou cela lui plairait. Quelques jours apres, Odette disait a Swann qu'elle venait d'avoir une deception en voyant que mon oncle etait pareil a tous les hommes : il venait d'essayer de la prendre de force. Elle calma Swann qui au premier moment voulait aller provoquer mon oncle, mais il refusa de lui serrer la main quand il le rencontra. Il regretta d'autant plus cette brouille avec mon oncle Adolphe qu'il avait espere, s'il l'avait revu quelquefois et avait pu causer en toute confiance avec lui, tacher de tirer au clair certains bruits relatifs a la vie qu'Odette avait menee autrefois a Nice. Or mon oncle Adolphe y passait l'hiver. Et Swann pensait que c'etait meme peut-etre la qu'il avait connu Odette. Le peu qui avait echappe a quelqu'un devant lui, relativement a un homme qui aurait ete l'amant d'Odette, avait bouleverse Swann. Mais les choses qu'il aurait, avant de les connaitre, trouve le plus affreux d'apprendre et le plus impossible de croire, une fois qu'il les savait, elles etaient incorporees a tout jamais a sa tristesse, il les admettait, il n'aurait plus pu comprendre qu'elles n'eussent pas ete. Seulement chacune operait sur l'idee qu'il se faisait de sa maitresse une retouche ineffacable. Il crut meme comprendre une fois que cette legerete des moeurs d'Odette qu'il n'eut pas soupconnee, etait assez connue, et qu'a Bade et a Nice, quand elle y passait jadis plusieurs mois, elle avait eu une sorte de notoriete galante. Il chercha, pour les interroger, a se rapprocher de certains viveurs ; mais ceux-ci savaient qu'il connaissait Odette ; et puis il avait peur de les faire penser de nouveau a elle, de les mettre sur ses traces. Mais lui a qui jusque-la rien n'aurait pu paraitre aussi fastidieux que tout ce qui se rapportait a la vie cosmopolite de Bade ou de Nice, apprenant qu'Odette avait peut-etre fait autrefois la fete dans ces villes de plaisir, sans qu'il dut jamais arriver a savoir si c'etait seulement pour satisfaire a des besoins d'argent que grace a lui elle n'avait plus, ou a des caprices qui pouvaient renaitre, maintenant il se penchait avec une angoisse impuissante, aveugle et vertigineuse vers l'abime sans fond ou etaient allees s'engloutir ces annees du debut du Septennat pendant lesquelles on passait l'hiver sur la promenade des Anglais, l'ete sous les tilleuls de Bade, et il leur trouvait une profondeur douloureuse mais magnifique comme celle que leur eut pretee un poete ; et il eut mis a reconstituer les petits faits de la chronique de la Cote d'Azur d'alors, si elle avait pu l'aider a comprendre quelque chose du sourire ou des regards - pourtant si honnetes et si simples - d'Odette, plus de passion que l'estheticien qui interroge les documents subsistant de la Florence du XVe siecle pour tacher d'entrer plus avant dans l'ame de Primavera, de la bella Vanna, ou de la Venus, de Botticelli. Souvent sans lui rien dire il la regardait, il songeait ; elle lui disait : " Comme tu as l'air triste ! " Il n'y avait pas bien longtemps encore, de l'idee qu'elle etait une creature bonne, analogue aux meilleures qu'il eut connues, il avait passe a l'idee qu'elle etait une femme entretenue ; inversement il lui etait arrive depuis de revenir de l'Odette de Crecy, peut-etre trop connue des fetards, des hommes a femmes, a ce visage d'une expression parfois si douce, a cette nature si humaine. Il se disait : " Qu'est-ce que cela veut dire qu'a Nice tout le monde sache qui est Odette de Crecy ? Ces reputations-la, meme vraies, sont faites avec les idees des autres " ; il pensait que cette legende - fut-elle authentique - etait exterieure a Odette, n'etait pas en elle comme une personnalite irreductible et malfaisante ; que la creature qui avait pu etre amenee a mal faire, c'etait une femme aux bons yeux, au coeur plein de pitie pour la souffrance, au corps docile qu'il avait tenu, qu'il avait serre dans ses bras et manie, une femme qu'il pourrait arriver un jour a posseder toute, s'il reussissait a se rendre indispensable a elle. Elle etait la, souvent fatiguee, le visage vide pour un instant de la preoccupation febrile et joyeuse des choses inconnues qui faisaient souffrir Swann ; elle ecartait ses cheveux avec ses mains ; son front, sa figure paraissaient plus larges ; alors, tout d'un coup, quelque pensee simplement humaine, quelque bon sentiment comme il en existe dans toutes les creatures, quand dans un moment de repos ou de repliement elles sont livrees a elles-memes, jaillissait de ses yeux comme un rayon jaune. Et aussitot tout son visage s'eclairait comme une campagne grise, couverte de nuages qui soudain s'ecartent, pour sa transfiguration, au moment du soleil couchant. La vie qui etait en Odette a ce moment-la, l'avenir meme qu'elle semblait reveusement regarder, Swann aurait pu les partager avec elle ; aucune agitation mauvaise ne semblait y avoir laisse de residu. Si rares qu'ils devinssent, ces moments-la ne furent pas inutiles. Par le souvenir Swann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait comme en or une Odette de bonte et de calme pour laquelle il fit plus tard (comme on le verra dans la deuxieme partie de cet ouvrage) des sacrifices que l'autre Odette n'eut pas obtenus. Mais que ces moments etaient rares, et que maintenant il la voyait peu ! Meme pour leur rendez-vous du soir, elle ne lui disait qu'a la derniere minute si elle pourrait le lui accorder, car, comptant qu'elle le trouverait toujours libre, elle voulait d'abord etre certaine que personne d'autre ne lui proposerait de venir. Elle alleguait qu'elle etait obligee d'attendre une reponse de la plus haute importance pour elle, et meme si apres qu'elle avait fait venir Swann des amis demandaient a Odette, quand la soiree etait deja commencee, de les rejoindre au theatre ou a souper, elle faisait un bond joyeux et s'habillait a la hate. Au fur et a mesure qu'elle avancait dans sa toilette, chaque mouvement qu'elle faisait rapprochait Swann du moment ou il faudrait la quitter, ou elle s'enfuirait d'un elan irresistible ; et quand, enfin prete, plongeant une derniere fois dans son miroir ses regards tendus et eclaires par l'attention, elle remettait un peu de rouge a ses levres, fixait une meche sur son front et demandait son manteau de soiree bleu ciel avec des glands d'or, Swann avait l'air si triste qu'elle ne pouvait reprimer un geste d'impatience et disait : " Voila comme tu me remercies de t'avoir garde jusqu'a la derniere minute. Moi qui croyais avoir fait quelque chose de gentil. C'est bon a savoir pour une autre fois ! " Parfois, au risque de la facher, il se promettait de chercher a savoir ou elle etait allee, il revait d'une alliance avec Forcheville qui peut-etre aurait pu le renseigner. D'ailleurs quand il savait avec qui elle passait la soiree, il etait bien rare qu'il ne put pas decouvrir dans toutes ses relations a lui quelqu'un qui connaissait, fut-ce indirectement, l'homme avec qui elle etait sortie et pouvait facilement en obtenir tel ou tel renseignement. Et tandis qu'il ecrivait a un de ses amis pour lui demander de chercher a eclaircir tel ou tel point, il eprouvait le repos de cesser de se poser ses questions sans reponses et de transferer a un autre la fatigue d'interroger. Il est vrai que Swann n'etait guere plus avance quand il avait certains renseignements. Savoir ne permet pas toujours d'empecher, mais du moins les choses que nous savons, nous les tenons, sinon entre nos mains, du moins dans notre pensee ou nous les disposons a notre gre, ce qui nous donne l'illusion d'une sorte de pouvoir sur elles. Il etait heureux toutes les fois ou M. de Charlus etait avec Odette. Entre M. de Charlus et elle, Swann savait qu'il ne pouvait rien se passer, que quand M. de Charlus sortait avec elle c'etait par amitie pour lui et qu'il ne ferait pas difficulte a lui raconter ce qu'elle avait fait. Quelquefois elle avait declare si categoriquement a Swann qu'il lui etait impossible de le voir un certain soir, elle avait l'air de tenir tant a une sortie, que Swann attachait une veritable importance a ce que M. de Charlus fut libre de l'accompagner. Le lendemain, sans oser poser beaucoup de questions a M. de Charlus, il le contraignait, en ayant l'air de ne pas bien comprendre ses premieres reponses, a lui en donner de nouvelles, apres chacune desquelles il se sentait plus soulage, car il apprenait bien vite qu'Odette avait occupe sa soiree aux plaisirs les plus innocents. " Mais comment, mon petit Meme, je ne comprends pas bien..., ce n'est pas en sortant de chez elle que vous etes alles au musee Grevin ? Vous etiez alles ailleurs d'abord. Non ? Oh ! que c'est drole ! Vous ne savez pas comme vous m'amusez, mon petit Meme. Mais quelle drole d'idee elle a eue d'aller ensuite au Chat Noir, c'est bien une idee d'elle Non ? c'est vous. C'est curieux. Apres tout ce n'est pas une mauvaise idee, elle devait y connaitre beaucoup de monde ? Non ? elle n'a parle a personne ? C'est extraordinaire. Alors vous etes restes la comme cela tous les deux tout seuls ? Je vois d'ici cette scene. Vous etes gentil, mon petit Meme, je vous aime bien. " Swann se sentait soulage. Pour lui a qui il etait arrive, en causant avec des indifferents qu'il ecoutait a peine, d'entendre quelquefois certaines phrases (celle-ci par exemple : " J'ai vu hier Mme de Crecy, elle etait avec un monsieur que je ne connais pas "), phrases qui aussitot dans le coeur de Swann passaient a l'etat solide, s'y durcissaient comme une incrustation, le dechiraient, n'en bougeaient plus, qu'ils etaient doux au contraire ces mots : " Elle ne connaissait personne, elle n'a parle a personne ", comme ils circulaient aisement en lui, qu'ils etaient fluides, faciles, respirables ! Et pourtant au bout d'un instant il se disait qu'Odette devait le trouver bien ennuyeux pour que ce fussent la les plaisirs qu'elle preferait a sa compagnie. Et leur insignifiance, si elle le rassurait, lui faisait pourtant de la peine comme une trahison.
Meme quand il ne pouvait savoir ou elle etait allee, il lui aurait suffi pour calmer l'angoisse qu'il eprouvait alors, et contre laquelle la presence d'Odette, la douceur d'etre aupres d'elle etait le seul specifique (un specifique qui a la longue aggravait le mal avec bien des remedes, mais du moins calmait momentanement la souffrance), il lui aurait suffi, si Odette l'avait seulement permis, de rester chez elle tant qu'elle ne serait pas la, de l'attendre jusqu'a cette heure du retour dans l'apaisement de laquelle seraient venues se confondre les heures qu'un prestige, un malefice lui avaient fait croire differentes des autres. Mais elle ne le voulait pas ; il revenait chez lui ; il se forcait en chemin a former divers projets, il cessait de songer a Odette ; meme il arrivait, tout en se deshabillant, a rouler en lui des pensees assez joyeuses ; c'est le coeur plein de l'espoir d'aller le lendemain voir quelque chef-d'oeuvre qu'il se mettait au lit et eteignait sa lumiere ; mais, des que, pour se preparer a dormir, il cessait d'exercer sur lui-meme une contrainte dont il n'avait meme pas conscience tant elle etait devenue habituelle, au meme instant un frisson glace refluait en lui et il se mettait a sangloter. Il ne voulait meme pas savoir pourquoi, s'essuyait les yeux, se disait en riant : " C'est charmant, je deviens nevropathe. " Puis il ne pouvait penser sans une grande lassitude que le lendemain il faudrait recommencer de chercher a savoir ce qu'Odette avait fait, a mettre en jeu des influences pour tacher de la voir. Cette necessite d'une activite sans treve, sans variete, sans resultats, lui etait si cruelle qu'un jour, apercevant une grosseur sur son ventre, il ressentit une veritable joie a la pensee qu'il avait peut-etre une tumeur mortelle, qu'il n'allait plus avoir a s'occuper de rien, que c'etait la maladie qui allait le gouverner, faire de lui son jouet, jusqu'a la fin prochaine. Et en effet si, a cette epoque, il lui arriva souvent sans se l'avouer de desirer la mort, c'etait pour echapper moins a l'acuite de ses souffrances qu'a la monotonie de son effort.
Et pourtant il aurait voulu vivre jusqu'a l'epoque ou il ne l'aimerait plus, ou elle n'aurait aucune raison de lui mentir et ou il pourrait enfin apprendre d'elle si le jour ou il etait alle la voir dans l'apres-midi, elle etait ou non couchee avec Forcheville. Souvent pendant quelques jours, le soupcon qu'elle aimait quelqu'un d'autre le detournait de se poser cette question relative a Forcheville, la lui rendait presque indifferente, comme ces formes nouvelles d'un meme etat maladif qui semblent momentanement nous avoir delivres des precedentes. Meme il y avait des jours ou il n'etait tourmente par aucun soupcon. Il se croyait gueri. Mais le lendemain matin, au reveil, il sentait a la meme place la meme douleur dont, la veille pendant la journee, il avait comme dilue la sensation dans le torrent des impressions differentes. Mais elle n'avait pas bouge de place. Et meme, c'etait l'acuite de cette douleur qui avait reveille Swann.
Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses si importantes qui l'occupaient tant chaque jour (bien qu'il eut assez vecu pour savoir qu'il n'y en a jamais d'autres que les plaisirs), il ne pouvait pas chercher longtemps de suite a les imaginer, son cerveau fonctionnait a vide ; alors il passait son doigt sur ses paupieres fatiguees comme il aurait essuye le verre de son lorgnon, et cessait entierement de penser. Il surnageait pourtant a cet inconnu certaines occupations qui reapparaissaient de temps en temps, vaguement rattachees par elle a quelque obligation envers des parents eloignes ou des amis d'autrefois, qui, parce qu'ils etaient les seuls qu'elle lui citait souvent comme l'empechant de le voir, paraissaient a Swann former le cadre fixe, necessaire, de la vie d'Odette. A cause du ton dont elle lui disait de temps a autre " Le jour ou je vais avec mon amie a l'Hippodrome ", si, s'etant senti malade et ayant pense : " Peut-etre Odette voudrait bien passer chez moi ", il se rappelait brusquement que c'etait justement ce jour-la, il se disait : " Ah ! non, ce n'est pas la peine de lui demander de venir, j'aurais du y penser plus tot, c'est le jour ou elle va avec son amie a l'Hippodrome. Reservons-nous pour ce qui est possible ; c'est inutile de s'user a proposer des choses inacceptables et refusees d'avance. " Et ce devoir qui incombait a Odette d'aller a l'Hippodrome et devant lequel Swann s'inclinait ainsi ne lui paraissait pas seulement ineluctable ; mais ce caractere de necessite dont il etait empreint semblait rendre plausible et legitime tout ce qui de pres ou de loin se rapportait a lui. Si, Odette dans la rue ayant recu d'un passant un salut qui avait eveille la jalousie de Swann, elle repondait aux questions de celui-ci en rattachant l'existence de l'inconnu a un des deux ou trois grands devoirs dont elle lui parlait, si, par exemple, elle disait : " C'est un monsieur qui etait dans la loge de mon amie avec qui je vais a l'Hippodrome ", cette explication calmait les soupcons de Swann, qui en effet trouvait inevitable que l'amie eut d'autres invites qu'Odette dans sa loge a l'Hippodrome, mais n'avait jamais cherche ou reussi a se les figurer. Ah ! comme il eut aime la connaitre, l'amie qui allait a l'Hippodrome, et qu'elle l'y emmenat avec Odette ! Comme il aurait donne toutes ses relations pour n'importe quelle personne qu'avait l'habitude de voir Odette, fut-ce une manucure ou une demoiselle de magasin ! Il eut fait pour elles plus de frais que pour des reines. Ne lui auraient-elles pas fourni, dans ce qu'elles contenaient de la vie d'Odette, le seul calmant efficace pour ses souffrances ? Comme il aurait couru avec joie passer les journees chez telle de ces petites gens avec lesquelles Odette gardait des relations, soit par interet, soit par simplicite veritable ! Comme il eut volontiers elu domicile a jamais au cinquieme etage de telle maison sordide et enviee ou Odette ne l'emmenait pas et ou, s'il y avait habite avec la petite couturiere retiree dont il eut volontiers fait semblant d'etre l'amant, il aurait presque chaque jour recu sa visite ! Dans ces quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, mais douce, mais nourrie de calme et de bonheur, il eut accepte de vivre indefiniment !
Il arrivait encore parfois, quand, ayant rencontre Swann, elle voyait s'approcher d'elle quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qu'il put remarquer sur le visage d'Odette cette tristesse qu'elle avait eue le jour ou il etait venu pour la voir pendant que Forcheville etait la. Mais c'etait rare ; car les jours ou, malgre tout ce qu'elle avait a faire et la crainte de ce que penserait le monde, elle arrivait a voir Swann, ce qui dominait maintenant dans son attitude etait l'assurance : grand contraste, peut-etre revanche inconsciente ou reaction naturelle de l'emotion craintive qu'aux premiers temps ou elle l'avait connu, elle eprouvait aupres de lui, et meme loin de lui, quand elle commencait une lettre par ces mots : " Mon ami, ma main tremble si fort que je peux a peine ecrire " (elle le pretendait du moins et un peu de cet emoi devait etre sincere pour qu'elle desirat d'en feindre davantage). Swann lui plaisait alors. On ne tremble jamais que pour soi, que pour ceux qu'on aime. Quand notre bonheur n'est plus dans leurs mains, de quel calme, de quelle aisance, de quelle hardiesse on jouit aupres d'eux ! En lui parlant, en lui ecrivant, elle n'avait plus de ces mots par lesquels elle cherchait a se donner l'illusion qu'il lui appartenait, faisant naitre les occasions de dire " mon ", " mien ", quand il s'agissait de lui : " Vous etes mon bien, c'est le parfum de notre amitie, je le garde ", de lui parler de l'avenir, de la mort meme, comme d'une seule chose pour eux deux. Dans ce temps-la, a tout ce qu'il disait, elle repondait avec admiration : " Vous, vous ne serez jamais comme tout le monde " ; elle regardait sa longue tete un peu chauve, dont les gens qui connaissaient les succes de Swann pensaient : " Il n'est pas regulierement beau, si vous voulez, mais il est chic : ce toupet, ce monocle, ce sourire ! ", et, plus curieuse peut-etre de connaitre ce qu'il etait que desireuse d'etre sa maitresse, elle disait : " Si je pouvais savoir ce qu'il y a dans cette tete-la ! "
Maintenant, a toutes les paroles de Swann elle repondait d'un ton parfois irrite, parfois indulgent : " Ah ! tu ne seras donc jamais comme tout le monde ! " Elle regardait cette tete qui n'etait qu'un peu plus vieillie par le souci (mais dont maintenant tous pensaient, en vertu de cette meme aptitude qui permet de decouvrir les intentions d'un morceau symphonique dont on a lu le programme, et les ressemblances d'un enfant quand on connait sa parente : " Il n'est pas positivement laid si vous voulez, mais il est ridicule ; ce monocle, ce toupet, ce sourire ! ", realisant dans leur imagination suggestionnee la demarcation immaterielle qui separe a quelques mois de distance une tete d'amant de coeur et une tete de cocu), elle disait : " Ah ! si je pouvais changer, rendre raisonnable ce qu'il y a dans cette tete-la. " Toujours pret a croire ce qu'il souhaitait, si seulement les manieres d'etre d'Odette avec lui laissaient place au doute, il se jetait avidement sur cette parole : " Tu le peux si tu le veux ", lui disait-il.
Et il tachait de lui montrer que l'apaiser, le diriger, le faire travailler, serait une noble tache a laquelle ne demandaient qu'a se vouer d'autres femmes qu'elle, entre les mains desquelles il est vrai d'ajouter que la noble tache ne lui eut paru plus qu'une indiscrete et insupportable usurpation de sa liberte. " Si elle ne m'aimait pas un peu, se disait-il, elle ne souhaiterait pas de me transformer. Pour me transformer, il faudra qu'elle me voie davantage. " Ainsi trouvait-il dans ce reproche qu'elle lui faisait, comme une preuve d'interet, d'amour peut-etre ; et en effet, elle lui en donnait maintenant si peu qu'il etait oblige de considerer comme telles les defenses qu'elle lui faisait d'une chose ou d'une autre. Un jour, elle lui declara qu'elle n'aimait pas son cocher, qu'il lui montait peut-etre la tete contre elle, qu'en tous cas il n'etait pas avec lui de l'exactitude et de la deference qu'elle voulait. Elle sentait qu'il desirait lui entendre dire : " Ne le prends plus pour venir chez moi ", comme il aurait desire un baiser. Comme elle etait de bonne humeur, elle le lui dit ; il fut attendri. Le soir, causant avec M. de Charlus avec qui il avait la douceur de pouvoir parler d'elle ouvertement (car les moindres propos qu'il tenait, meme aux personnes qui ne la connaissaient pas, se rapportaient en quelque maniere a elle), il lui dit : " Je crois pourtant qu'elle m'aime ; elle est si gentille pour moi, ce que je fais ne lui est certainement pas indifferent. " Et si, au moment d'aller chez elle, montant dans sa voiture avec un ami qu'il devait laisser en route, l'autre lui disait : " Tiens, ce n'est pas Loredan qui est sur le siege ? ", avec quelle joie melancolique Swann lui repondait : " Oh ! sapristi non ! je te dirai, je ne peux pas prendre Loredan quand je vais rue La Perouse. Odette n'aime pas que je prenne Loredan, elle ne le trouve pas bien pour moi ; enfin que veux-tu, les femmes, tu sais ! je sais que ca lui deplairait beaucoup. Ah bien oui ! je n'aurais eu qu'a prendre Remi ! j'en aurais eu une histoire ! "
Ces nouvelles facons indifferentes, distraites, irritables, qui etaient maintenant celles d'Odette avec lui, certes Swann en souffrait ; mais il ne connaissait pas sa souffrance ; comme c'etait progressivement, jour par jour, qu'Odette s'etait refroidie a son egard, ce n'est qu'en mettant en regard de ce qu'elle etait aujourd'hui ce qu'elle avait ete au debut, qu'il aurait pu sonder la profondeur du changement qui s'etait accompli. Or ce changement c'etait sa profonde, sa secrete blessure qui lui faisait mal jour et nuit, et des qu'il sentait que ses pensees allaient un peu trop pres d'elle, vivement il les dirigeait d'un autre cote de peur de trop souffrir. Il se disait bien d'une facon abstraite : " Il fut un temps ou Odette m'aimait davantage ", mais jamais il ne revoyait ce temps. De meme qu'il y avait dans son cabinet une commode qu'il s'arrangeait a ne pas regarder, qu'il faisait un crochet pour eviter en entrant et en sortant, parce que dans un tiroir etaient serres le chrysantheme qu'elle lui avait donne le premier soir ou il l'avait reconduite, les lettres ou elle disait : " Que n'y avez-vous oublie aussi votre coeur, je ne vous aurais pas laisse le reprendre " et " A quelque heure du jour et de la nuit que vous ayez besoin de moi, faites-moi signe et disposez de ma vie ", de meme il y avait en lui une place dont il ne laissait jamais approcher son esprit, lui faisant faire s'il le fallait le detour d'un long raisonnement pour qu'il n'eut pas a passer devant elle : c'etait celle ou vivait le souvenir des jours heureux.
Mais sa si precautionneuse prudence fut dejouee un soir qu'il etait alle dans le monde.
C'etait chez la marquise de Saint-Euverte, a la derniere, pour cette annee-la, des soirees ou elle faisait entendre des artistes qui lui servaient ensuite pour ses concerts de charite. Swann, qui avait voulu successivement aller a toutes les precedentes et n'avait pu s'y resoudre, avait recu, tandis qu'il s'habillait pour se rendre a celle-ci, la visite du baron de Charlus qui venait lui offrir de retourner avec lui chez la marquise, si sa compagnie devait l'aider a s'y ennuyer un peu moins, a s'y trouver moins triste. Mais Swann lui avait repondu :
" Vous ne doutez pas du plaisir que j'aurais a etre avec vous. Mais le plus grand plaisir que vous puissiez me faire, c'est d'aller plutot voir Odette. Vous savez l'excellente influence que vous avez sur elle. Je crois qu'elle ne sort pas ce soir avant d'aller chez son ancienne couturiere ou du reste elle sera surement contente que vous l'accompagniez. En tous cas vous la trouveriez chez elle avant. Tachez de la distraire et aussi de lui parler raison. Si vous pouviez arranger quelque chose pour demain qui lui plaise et que nous pourrions faire tous les trois ensemble Tachez aussi de poser des jalons pour cet ete, si elle avait envie de quelque chose, d'une croisiere que nous ferions tous les trois, que sais-je ? Quant a ce soir, je ne compte pas la voir ; maintenant si elle le desirait ou si vous trouviez un joint, vous n'avez qu'a m'envoyer un mot chez Mme de Saint-Euverte jusqu'a minuit, et apres chez moi. Merci de tout ce que vous faites pour moi, vous savez comme je vous aime. "
Le baron lui promit d'aller faire la visite qu'il desirait apres qu'il l'aurait conduit jusqu'a la porte de l'hotel Saint-Euverte, ou Swann arriva tranquillise par la pensee que M. de Charlus passerait la soiree rue La Perouse, mais dans un etat de melancolique indifference a toutes les choses qui ne touchaient pas Odette, et en particulier aux choses mondaines, qui leur donnait le charme de ce qui, n'etant plus un but pour notre volonte, nous apparait en soi-meme. Des sa descente de voiture, au premier plan de ce resume fictif de leur vie domestique que les maitresses de maison pretendent offrir a leurs invites les jours de ceremonie et ou elles cherchent a respecter la verite du costume et celle du decor, Swann prit plaisir a voir les heritiers des " tigres " de Balzac, les grooms, suivants ordinaires de la promenade, qui, chapeautes et bottes, restaient dehors devant l'hotel sur le sol de l'avenue, ou devant les ecuries, comme des jardiniers auraient ete ranges a l'entree de leurs parterres. La disposition particuliere qu'il avait toujours eue a chercher des analogies entre les etres vivants et les portraits des musees s'exercait encore mais d'une facon plus constante et plus generale ; c'est la vie mondaine tout entiere, maintenant qu'il en etait detache, qui se presentait a lui comme une suite de tableaux. Dans le vestibule ou autrefois, quand il etait un mondain, il entrait enveloppe dans son pardessus pour en sortir en frac, mais sans savoir ce qui s'y etait passe, etant par la pensee, pendant les quelques instants qu'il y sejournait, ou bien encore dans la fete qu'il venait de quitter, ou bien deja dans la fete ou on allait l'introduire, pour la premiere fois il remarqua, reveillee par l'arrivee inopinee d'un invite aussi tardif, la meute eparse, magnifique et desoeuvree des grands valets de pied qui dormaient ca et la sur des banquettes et des coffres et qui, soulevant leurs nobles profils aigus de levriers, se dresserent et, rassembles, formerent le cercle autour de lui.
L'un d'eux, d'aspect particulierement feroce et assez semblable a l'executeur dans certains tableaux de la Renaissance qui figurent des supplices, s'avanca vers lui d'un air implacable pour lui prendre ses affaires. Mais la durete de son regard d'acier etait compensee par la douceur de ses gants de fil, si bien qu'en approchant de Swann il semblait temoigner du mepris pour sa personne et des egards pour son chapeau. Il le prit avec un soin auquel l'exactitude de sa pointure donnait quelque chose de meticuleux et une delicatesse que rendait presque touchante l'appareil de sa force. Puis il le passa a un de ses aides, nouveau et timide, qui exprimait l'effroi qu'il ressentait en roulant en tous sens des regards furieux et montrait l'agitation d'une bete captive dans les premieres heures de sa domesticite.
A quelques pas, un grand gaillard en livree revait, immobile, sculptural, inutile, comme ce guerrier purement decoratif qu'on voit dans les tableaux les plus tumultueux de Mantegna, songer, appuye sur son bouclier, tandis qu'on se precipite et qu'on s'egorge a cote de lui ; detache du groupe de ses camarades qui s'empressaient autour de Swann, il semblait aussi resolu a se desinteresser de cette scene, qu'il suivait vaguement de ses yeux glauques et cruels, que si c'eut ete le massacre des Innocents ou le martyre de saint Jacques. Il semblait precisement appartenir a cette race disparue - ou qui peut-etre n'exista jamais que dans le retable de San Zeno et les fresques des Eremitani ou Swann l'avait approchee et ou elle reve encore - issue de la fecondation d'une statue antique par quelque modele padouan du Maitre ou quelque Saxon d'Albert Durer. Et les meches de ses cheveux roux crespeles par la nature, mais colles par la brillantine, etaient largement traitees comme elles sont dans la sculpture grecque qu'etudiait sans cesse le peintre de Mantoue, et qui, si dans la creation elle ne figure que l'homme, sait du moins tirer de ses simples formes des richesses si variees et comme empruntees a toute la nature vivante, qu'une chevelure, par l'enroulement lisse et les becs aigus de ses boucles, ou dans la superposition du triple et fleurissant diademe de ses tresses, a l'air a la fois d'un paquet d'algues, d'une nichee de colombes, d'un bandeau de jacinthes et d'une torsade de serpents.
D'autres encore, colossaux aussi, se tenaient sur les degres d'un escalier monumental que leur presence decorative et leur immobilite marmoreenne auraient pu faire nommer comme celui du Palais ducal : " l'Escalier des Geants " et dans lequel Swann s'engagea avec la tristesse de penser qu'Odette ne l'avait jamais gravi. Ah ! avec quelle joie au contraire il eut grimpe les etages noirs, malodorants et casse-cou de la petite couturiere retiree, dans le " cinquieme " de laquelle il aurait ete si heureux de payer plus cher qu'une avant-scene hebdomadaire a l'Opera le droit de passer la soiree quand Odette y venait, et meme les autres jours, pour pouvoir parler d'elle, vivre avec les gens qu'elle avait l'habitude de voir quand il n'etait pas la et qui a cause de cela lui paraissaient receler, de la vie de sa maitresse, quelque chose de plus reel, de plus inaccessible et de plus mysterieux. Tandis que dans cet escalier pestilentiel et desire de l'ancienne couturiere, comme il n'y en avait pas un second pour le service, on voyait le soir devant chaque porte une boite au lait vide et sale preparee sur le paillasson, dans l'escalier magnifique et dedaigne que Swann montait a ce moment, d'un cote et de l'autre, a des hauteurs differentes, devant chaque anfractuosite que faisait dans le mur la fenetre de la loge ou la porte d'un appartement, representant le service interieur qu'ils dirigeaient et en faisant hommage aux invites, un concierge, un majordome, un argentier (braves gens qui vivaient le reste de la semaine un peu independants dans leur domaine, y dinaient chez eux comme de petits boutiquiers et seraient peut-etre demain au service bourgeois d'un medecin ou d'un industriel), attentifs a ne pas manquer aux recommandations qu'on leur avait faites avant de leur laisser endosser la livree eclatante qu'ils ne revetaient qu'a de rares intervalles et dans laquelle ils ne se sentaient pas tres a leur aise, se tenaient sous l'arcature de leur portail avec un eclat pompeux tempere de bonhomie populaire, comme des saints dans leur niche ; et un enorme suisse, habille comme a l'eglise, frappait les dalles de sa canne au passage de chaque arrivant. Parvenu en haut de l'escalier le long duquel l'avait suivi un domestique a face bleme, avec une petite queue de cheveux, noues d'un catogan, derriere la tete, comme un sacristain de Goya ou un tabellion du repertoire, Swann passa devant un bureau ou des valets, assis comme des notaires devant de grands registres, se leverent et inscrivirent son nom. Il traversa alors un petit vestibule qui - tel que certaines pieces amenagees par leur proprietaire pour servir de cadre a une seule oeuvre d'art, dont elles tirent leur nom, et d'une nudite voulue, ne contiennent rien d'autre - exhibait a son entree, comme quelque precieuse effigie de Benvenuto Cellini representant un homme de guet, un jeune valet de pied, le corps legerement flechi en avant, dressant sur son hausse-col rouge une figure plus rouge encore d'ou s'echappaient des torrents de feu, de timidite et de zele, et qui, percant les tapisseries d'Aubusson tendues devant le salon ou on ecoutait la musique, de son regard impetueux, vigilant, eperdu, avait l'air, avec une impassibilite militaire ou une foi surnaturelle - allegorie de l'alarme, incarnation de l'attente, commemoration du branle-bas - d'epier, ange ou vigie, d'une tour de donjon ou de cathedrale, l'apparition de l'ennemi ou l'heure du Jugement. Il ne restait plus a Swann qu'a penetrer dans la salle du concert dont un huissier charge de chaines lui ouvrit les portes en s'inclinant, comme il lui aurait remis les clefs d'une ville. Mais il pensait a la maison ou il aurait pu se trouver en ce moment meme, si Odette l'avait permis, et le souvenir entrevu d'une boite au lait vide sur un paillasson lui serra le coeur.
Swann retrouva rapidement le sentiment de la laideur masculine, quand, au-dela de la tenture de tapisserie, au spectacle des domestiques succeda celui des invites. Mais cette laideur meme de visages, qu'il connaissait pourtant si bien, lui semblait neuve depuis que leurs traits - au lieu d'etre pour lui des signes pratiquement utilisables a l'identification de telle personne qui lui avait represente jusque-la un faisceau de plaisirs a poursuivre, d'ennuis a eviter ou de politesses a rendre - reposaient, coordonnes seulement par des rapports esthetiques, dans l'autonomie de leurs lignes. Et en ces hommes, au milieu desquels Swann se trouva enserre, il n'etait pas jusqu'aux monocles que beaucoup portaient (et qui, autrefois, auraient tout au plus permis a Swann de dire qu'ils portaient un monocle), qui, delies maintenant de signifier une habitude, la meme pour tous, ne lui apparussent chacun avec une sorte d'individualite. Peut-etre parce qu'il ne regarda le general de Froberville et le marquis de Breaute qui causaient dans l'entree que comme deux personnages dans un tableau, alors qu'ils avaient ete longtemps pour lui les amis utiles qui l'avaient presente au Jockey et assiste dans des duels, le monocle du general, reste entre ses paupieres comme un eclat d'obus dans sa figure vulgaire, balafree et triomphale, au milieu du front qu'il eborgnait comme l'oeil unique du cyclope, apparut a Swann comme une blessure monstrueuse qu'il pouvait etre glorieux d'avoir recue, mais qu'il etait indecent d'exhiber ; tandis que celui que M. de Breaute ajoutait, en signe de festivite, aux gants gris perle, au " gibus ", a la cravate blanche et substituait au binocle familier (comme faisait Swann lui-meme) pour aller dans le monde, portait, colle a son revers, comme une preparation d'histoire naturelle sous un microscope, un regard infinitesimal et grouillant d'amabilite, qui ne cessait de sourire a la hauteur des plafonds, a la beaute des fetes, a l'interet des programmes et a la qualite des rafraichissements.
" Tiens, vous voila, mais il y a des eternites qu'on ne vous a vu ", dit a Swann le general qui, remarquant ses traits tires et en concluant que c'etait peut-etre une maladie grave qui l'eloignait du monde, ajouta : " Vous avez bonne mine, vous savez ! " pendant que M. de Breaute demandait : " Comment, vous, mon cher, qu'est-ce que vous pouvez bien faire ici ? " a un romancier mondain qui venait d'installer au coin de son oeil un monocle, son seul organe d'investigation psychologique et d'impitoyable analyse, et repondit d'un air important et mysterieux, en roulant l'r :
" J'observe. "
Le monocle du marquis de Forestelle etait minuscule, n'avait aucune bordure et obligeant a une crispation incessante et douloureuse l'oeil ou il s'incrustait comme un cartilage superflu dont la presence est inexplicable et la matiere recherchee, il donnait au visage du marquis une delicatesse melancolique, et le faisait juger par les femmes comme capable de grands chagrins d'amour. Mais celui de M. de Saint-Cande, entoure d'un gigantesque anneau, comme Saturne, etait le centre de gravite d'une figure qui s'ordonnait a tout moment par rapport a lui, dont le nez fremissant et rouge et la bouche lippue et sarcastique tachaient par leurs grimaces d'etre a la hauteur des feux roulants d'esprit dont etincelait le disque de verre, et se voyait preferer aux plus beaux regards du monde par des jeunes femmes snobs et depravees qu'il faisait rever de charmes artificiels et d'un raffinement de volupte ; et cependant, derriere le sien, M. de Palancy qui, avec sa grosse tete de carpe aux yeux ronds, se deplacait lentement au milieu des fetes, en desserrant d'instant en instant ses mandibules comme pour chercher son orientation, avait l'air de transporter seulement avec lui un fragment accidentel, et peut-etre purement symbolique, du vitrage de son aquarium, partie destinee a figurer le tout, qui rappela a Swann, grand admirateur des Vices et des Vertus de Giotto a Padoue, cet Injuste a cote duquel un rameau feuillu evoque les forets ou se cache son repaire.
Swann s'etait avance, sur l'insistance de Mme de Saint-Euverte, et pour entendre un air d'Orphee qu'executait un flutiste, s'etait mis dans un coin ou il avait malheureusement comme seule perspective deux dames deja mures assises l'une a cote de l'autre, la marquise de Cambremer et la vicomtesse de Franquetot, lesquelles, parce qu'elles etaient cousines, passaient leur temps dans les soirees, portant leurs sacs et suivies de leurs filles, a se chercher comme dans une gare et n'etaient tranquilles que quand elles avaient marque, par leur eventail ou leur mouchoir, deux places voisines : Mme de Cambremer, comme elle avait tres peu de relations, etant d'autant plus heureuse d'avoir une compagne, Mme de Franquetot, qui etait au contraire tres lancee, trouvant quelque chose d'elegant, d'original, a montrer a toutes ses belles connaissances qu'elle leur preferait une dame obscure avec qui elle avait en commun des souvenirs de jeunesse. Plein d'une melancolique ironie, Swann les regardait ecouter l'intermede de piano (Saint Francois parlant au oiseaux de Liszt) qui avait succede a l'air de flute, et suivre le jeu vertigineux du virtuose, Mme de Franquetot anxieusement, les yeux eperdus comme si les touches sur lesquelles il courait avec agilite avaient ete une suite de trapezes d'ou il pouvait tomber d'une hauteur de quatre-vingts metres, et non sans lancer a sa voisine des regards d'etonnement, de denegation qui signifiaient : " Ce n'est pas croyable, je n'aurais jamais pense qu'un homme put faire cela ", Mme de Cambremer, en femme qui a recu une forte education musicale, battant la mesure avec sa tete transformee en balancier de metronome dont l'amplitude et la rapidite d'oscillations d'une epaule a l'autre etaient devenues telles (avec cette espece d'egarement et d'abandon du regard qu'ont les douleurs qui ne se connaissent plus ni ne cherchent a se maitriser et disent " Que voulez-vous ! ") qu'a tout moment elle accrochait avec ses solitaires les pattes de son corsage et etait obligee de redresser les raisins noirs qu'elle avait dans les cheveux, sans cesser pour cela d'accelerer le mouvement. De l'autre cote de Mme de Franquetot, mais un peu en avant, etait la marquise de Gallardon, occupee a sa pensee favorite, l'alliance qu'elle avait avec les Guermantes et d'ou elle tirait pour le monde et pour elle-meme beaucoup de gloire avec quelque honte, les plus brillants d'entre eux la tenant un peu a l'ecart, peut-etre parce qu'elle etait ennuyeuse, ou parce qu'elle etait mechante, ou parce qu'elle etait d'une branche inferieure, ou peut-etre sans aucune raison. Quand elle se trouvait aupres de quelqu'un qu'elle ne connaissait pas, comme en ce moment aupres de Mme de Franquetot, elle souffrait que la conscience qu'elle avait de sa parente avec les Guermantes ne put se manifester exterieurement en caracteres visibles comme ceux qui, dans les mosaiques des eglises byzantines, places les uns au-dessous des autres, inscrivent en une colonne verticale, a cote d'un saint personnage, les mots qu'il est cense prononcer. Elle songeait en ce moment qu'elle n'avait jamais recu une invitation ni une visite de sa jeune cousine la princesse des Laumes, depuis six ans que celle-ci etait mariee. Cette pensee la remplissait de colere, mais aussi de fierte ; car, a force de dire aux personnes qui s'etonnaient de ne pas la voir chez Mme des Laumes, que c'est parce qu'elle aurait ete exposee a y rencontrer la princesse Mathilde - ce que sa famille ultralegitimiste ne lui aurait jamais pardonne -, elle avait fini par croire que c'etait en effet la raison pour laquelle elle n'allait pas chez sa jeune cousine. Elle se rappelait pourtant qu'elle avait demande plusieurs fois a Mme des Laumes comment elle pourrait faire pour la rencontrer, mais ne se le rappelait que confusement et d'ailleurs neutralisait et au-dela ce souvenir un peu humiliant en murmurant : " Ce n'est tout de meme pas a moi a faire les premiers pas, j'ai vingt ans de plus qu'elle. " Grace a la vertu de ces paroles interieures, elle rejetait fierement en arriere ses epaules detachees de son buste et sur lesquelles sa tete posee presque horizontalement faisait penser a la tete " rapportee " d'un orgueilleux faisan qu'on sert sur une table avec toutes ses plumes. Ce n'est pas qu'elle ne fut par nature courtaude, hommasse et boulotte ; mais les camouflets l'avaient redressee comme ces arbres qui, nes dans une mauvaise position au bord d'un precipice, sont forces de croitre en arriere pour garder leur equilibre. Obligee, pour se consoler de ne pas etre tout a fait l'egale des autres Guermantes, de se dire sans cesse que c'etait par intransigeance de principes et fierte qu'elle les voyait peu, cette pensee avait fini par modeler son corps et par lui enfanter une sorte de prestance qui passait aux yeux des bourgeoises pour un signe de race et troublait quelquefois d'un desir fugitif le regard fatigue des hommes de cercle. Si on avait fait subir a la conversation de Mme de Gallardon ces analyses qui en relevant la frequence plus ou moins grande de chaque terme permettent de decouvrir la clef d'un langage chiffre, on se fut rendu compte qu'aucune expression, meme la plus usuelle, n'y revenait aussi souvent que " chez mes cousins de Guermantes ", " chez ma tante de Guermantes ", " la sante d'Elzear de Guermantes ", " la baignoire de ma cousine de Guermantes ". Quand on lui parlait d'un personnage illustre, elle repondait que sans le connaitre personnellement elle l'avait rencontre mille fois chez sa tante de Guermantes, mais elle repondait cela d'un ton si glacial et d'une voix si sourde qu'il etait clair que si elle ne le connaissait pas personnellement c'etait en vertu de tous les principes inderacinables et entetes auxquels ses epaules touchaient en arriere, comme a ces echelles sur lesquelles les professeurs de gymnastique vous font etendre pour vous developper le thorax.
Or, la princesse des Laumes, qu'on ne se serait pas attendu a voir chez Mme de Saint-Euverte, venait precisement d'arriver. Pour montrer qu'elle ne cherchait pas a faire sentir dans un salon, ou elle ne venait que par condescendance, la superiorite de son rang, elle etait entree en effacant les epaules la meme ou il n'y avait aucune foule a fendre et personne a laisser passer, restant expres dans le fond, de l'air d'y etre a sa place, comme un roi qui fait la queue a la porte d'un theatre tant que les autorites n'ont pas ete prevenues qu'il est la ; et, bornant simplement son regard - pour ne pas avoir l'air de signaler sa presence et de reclamer des egards - a la consideration d'un dessin du tapis ou de sa propre jupe, elle se tenait debout a l'endroit qui lui avait paru le plus modeste (et d'ou elle savait bien qu'une exclamation ravie de Mme de Saint-Euverte allait la tirer des que celle-ci l'aurait apercue), a cote de Mme de Cambremer qui lui etait inconnue. Elle observait la mimique de sa voisine melomane, mais ne l'imitait pas. Ce n'est pas que, pour une fois qu'elle venait passer cinq minutes chez Mme de Saint-Euverte, la princesse des Laumes n'eut souhaite, pour que la politesse qu'elle lui faisait comptat double, se montrer le plus aimable possible. Mais par nature, elle avait horreur de ce qu'elle appelait " les exagerations " et tenait a montrer qu'elle " n'avait pas a " se livrer a des manifestations qui n'allaient pas avec le " genre " de la coterie ou elle vivait, mais qui pourtant d'autre part ne laissaient pas de l'impressionner, a la faveur de cet esprit d'imitation voisin de la timidite que developpe chez les gens les plus surs d'eux-memes l'ambiance d'un milieu nouveau, fut-il inferieur. Elle commencait a se demander si cette gesticulation n'etait pas rendue necessaire par le morceau qu'on jouait et qui ne rentrait peut-etre pas dans le cadre de la musique qu'elle avait entendue jusqu'a ce jour, si s'abstenir n'etait pas faire preuve d'incomprehension a l'egard de l'oeuvre et d'inconvenance vis-a-vis de la maitresse de la maison : de sorte que pour exprimer par une " cote mal taillee " ses sentiments contradictoires, tantot elle se contentait de remonter la bride de ses epaulettes ou d'assurer dans ses cheveux blonds les petites boules de corail ou d'email rose, givrees de diamant, qui lui faisaient une coiffure simple et charmante, en examinant avec une froide curiosite sa fougueuse voisine, tantot de son eventail elle battait pendant un instant la mesure, mais, pour ne pas abdiquer son independance, a contretemps.
Le pianiste ayant termine le morceau de Liszt et ayant commence un prelude de Chopin, Mme de Cambremer lanca a Mme de Franquetot un sourire attendri de satisfaction competente et d'allusion au passe. Elle avait appris dans sa jeunesse a caresser les phrases, au long col sinueux et demesure, de Chopin, si libres, si flexibles, si tactiles, qui commencent par chercher et essayer leur place en dehors et bien loin de la direction de leur depart, bien loin du point ou on avait pu esperer qu'atteindrait leur attouchement, et qui ne se jouent dans cet ecart de fantaisie que pour revenir plus deliberement - d'un retour plus premedite, avec plus de precision, comme sur un cristal qui resonnerait jusqu'a faire crier - vous frapper au coeur.
Vivant dans une famille provinciale qui avait peu de relations, n'allant guere au bal, elle s'etait grisee dans la solitude de son manoir, a ralentir, a precipiter la danse de tous ces couples imaginaires, a les egrener comme des fleurs, a quitter un moment le bal pour entendre le vent souffler dans les sapins, au bord du lac, et a y voir tout d'un coup s'avancer, plus different de tout ce qu'on a jamais reve que ne sont les amants de la terre, un mince jeune homme a la voix un peu chantante, etrangere et fausse, en gants blancs. Mais aujourd'hui la beaute demodee de cette musique semblait defraichie. Privee depuis quelques annees de l'estime des connaisseurs, elle avait perdu son honneur et son charme, et ceux memes dont le gout est mauvais n'y trouvaient plus qu'un plaisir inavoue et mediocre. Mme de Cambremer jeta un regard furtif derriere elle. Elle savait que sa jeune bru (pleine de respect pour sa nouvelle famille, sauf en ce qui touchait les choses de l'esprit sur lesquelles, sachant jusqu'a l'harmonie et jusqu'au grec, elle avait des lumieres speciales) meprisait Chopin et souffrait quand elle en entendait jouer. Mais loin de la surveillance de cette wagnerienne qui etait plus loin avec un groupe de personnes de son age, Mme de Cambremer se laissait aller a des impressions delicieuses. La princesse des Laumes les eprouvait aussi. Sans etre par nature douee pour la musique, elle avait recu il y a quinze ans les lecons qu'un professeur de piano du faubourg Saint-Germain, femme de genie qui avait ete a la fin de sa vie reduite a la misere, avait recommence, a l'age de soixante-dix ans, a donner aux filles et aux petites-filles de ses anciennes eleves. Elle etait morte aujourd'hui. Mais sa methode, son beau son, renaissaient parfois sous les doigts de ses eleves, meme de celles qui etaient devenues pour le reste des personnes mediocres, avaient abandonne la musique et n'ouvraient presque plus jamais un piano. Aussi Mme des Laumes put-elle secouer la tete, en pleine connaissance de cause, avec une appreciation juste de la facon dont le pianiste jouait ce prelude qu'elle savait par coeur. La fin de la phrase commencee chanta d'elle-meme sur ses levres. Et elle murmura " C'est toujours charmant ", avec un double ch au commencement du mot qui etait une marque de delicatesse et dont elle sentait ses levres si romanesquement froissees comme une belle fleur, qu'elle harmonisa instinctivement son regard avec elles en lui donnant a ce moment-la une sorte de sentimentalite et de vague. Cependant Mme de Gallardon etait en train de se dire qu'il etait facheux qu'elle n'eut que bien rarement l'occasion de rencontrer la princesse des Laumes, car elle souhaitait lui donner une lecon en ne repondant pas a son salut. Elle ne savait pas que sa cousine fut la. Un mouvement de tete de Mme de Franquetot la lui decouvrit. Aussitot elle se precipita vers elle en derangeant tout le monde ; mais desireuse de garder un air hautain et glacial qui rappelat a tous qu'elle ne desirait pas avoir de relations avec une personne chez qui on pouvait se trouver nez a nez avec la princesse Mathilde, et au-devant de qui elle n'avait pas a aller car elle n'etait pas " sa contemporaine ", elle voulut pourtant compenser cet air de hauteur et de reserve par quelque propos qui justifiat sa demarche et forcat la princesse a engager la conversation ; aussi une fois arrivee pres de sa cousine, Mme de Gallardon, avec un visage dur, une main tendue comme une carte forcee, lui dit : " Comment va ton mari ? " de la meme voix soucieuse que si le prince avait ete gravement malade. La princesse, eclatant d'un rire qui lui etait particulier et qui etait destine a la fois a montrer aux autres qu'elle se moquait de quelqu'un et aussi a se faire paraitre plus jolie en concentrant les traits de son visage autour de sa bouche animee et de son regard brillant, lui repondit :
" Mais le mieux du monde ! "
Et elle rit encore. Cependant tout en redressant sa taille et refroidissant sa mine, inquiete encore pourtant de l'etat du prince, Mme de Gallardon dit a sa cousine :
" Oriane (ici Mme des Laumes regarda d'un air etonne et rieur un tiers invisible vis-a-vis duquel elle semblait tenir a attester qu'elle n'avait jamais autorise Mme de Gallardon a l'appeler par son prenom), je tiendrais beaucoup a ce que tu viennes un moment demain soir chez moi entendre un quintette avec clarinette de Mozart. Je voudrais avoir ton appreciation. "
Elle semblait non pas adresser une invitation, mais demander un service, et avoir besoin de l'avis de la princesse sur le quintette de Mozart, comme si c'avait ete un plat de la composition d'une nouvelle cuisiniere sur les talents de laquelle il lui eut ete precieux de recueillir l'opinion d'un gourmet.
" Mais je connais ce quintette, je peux te dire tout de suite que je l'aime !
- Tu sais, mon mari n'est pas bien, son foie..., cela lui ferait grand plaisir de te voir ", reprit Mme de Gallardon, faisant maintenant a la princesse une obligation de charite de paraitre a sa soiree.
La princesse n'aimait pas a dire aux gens qu'elle ne voulait pas aller chez eux. Tous les jours elle ecrivait son regret d'avoir ete privee - par une visite inopinee de sa belle-mere, par une invitation de son beau-frere, par l'Opera, par une partie de campagne - d'une soiree a laquelle elle n'aurait jamais songe a se rendre. Elle donnait ainsi a beaucoup de gens la joie de croire qu'elle etait de leurs relations, qu'elle eut ete volontiers chez eux, qu'elle n'avait ete empechee de le faire que par les contretemps princiers qu'ils etaient flattes de voir entrer en concurrence avec leur soiree. Puis, faisant partie de cette spirituelle coterie des Guermantes ou survivait quelque chose de l'esprit alerte, depouille de lieux communs et de sentiments convenus, qui descend de Merimee et a trouve sa derniere expression dans le theatre de Meilhac et Halevy, elle l'adaptait meme aux rapports sociaux, le transposait jusque dans sa politesse qui s'efforcait d'etre positive, precise, de se rapprocher de l'humble verite. Elle ne developpait pas longuement a une maitresse de maison l'expression du desir qu'elle avait d'aller a sa soiree ; elle trouvait plus aimable de lui exposer quelques petits faits d'ou dependrait qu'il lui fut ou non possible de s'y rendre.
" Ecoute, je vais te dire, dit-elle a Mme de Gallardon, il faut demain soir que j'aille chez une amie qui m'a demande mon jour depuis longtemps. Si elle nous emmene au theatre, il n'y aura pas, avec la meilleure volonte, possibilite que j'aille chez toi ; mais si nous restons chez elle, comme je sais que nous serons seuls, je pourrai la quitter.
- Tiens, tu as vu ton ami M. Swann ?
- Mais non, cet amour de Charles, je ne savais pas qu'il fut la, je vais tacher qu'il me voie.
- C'est drole qu'il aille meme chez la mere Saint-Euverte, dit Mme de Gallardon. Oh ! je sais qu'il est intelligent, ajouta-t-elle en voulant dire par la intrigant, mais cela ne fait rien, un Juif chez la soeur et la belle-soeur de deux archeveques !
- J'avoue a ma honte que je n'en suis pas choquee, dit la princesse des Laumes.
- Je sais qu'il est converti, et meme deja ses parents et ses grands-parents. Mais on dit que les convertis restent plus attaches a leur religion que les autres, que c'est une frime, est-ce vrai ?
- Je suis sans lumieres a ce sujet. "
Le pianiste qui avait a jouer deux morceaux de Chopin, apres avoir termine le prelude avait attaque aussitot une polonaise. Mais depuis que Mme de Gallardon avait signale a sa cousine la presence de Swann, Chopin ressuscite aurait pu venir jouer lui-meme toutes ses oeuvres sans que Mme des Laumes put y faire attention. Elle faisait partie d'une de ces deux moities de l'humanite chez qui la curiosite qu'a l'autre moitie pour les etres qu'elle ne connait pas est remplacee par l'interet pour les etres qu'elle connait. Comme beaucoup de femmes du faubourg Saint-Germain, la presence dans un endroit ou elle se trouvait de quelqu'un de sa coterie, et auquel d'ailleurs elle n'avait rien de particulier a dire, accaparait exclusivement son attention aux depens de tout le reste. A partir de ce moment, dans l'espoir que Swann la remarquerait, la princesse ne fit plus, comme une souris blanche apprivoisee a qui on tend puis on retire un morceau de sucre, que tourner sa figure, remplie de mille signes de connivence denues de rapports avec le sentiment de la polonaise de Chopin, dans la direction ou etait Swann et si celui-ci changeait de place, elle deplacait parallelement son sourire aimante.
" Oriane, ne te fache pas ", reprit Mme de Gallardon qui ne pouvait jamais s'empecher de sacrifier ses plus grandes esperances sociales et d'eblouir un jour le monde, au plaisir obscur, immediat et prive de dire quelque chose de desagreable, " il y a des gens qui pretendent que ce M. Swann, c'est quelqu'un qu'on ne peut pas recevoir chez soi, est-ce vrai ?
- Mais tu dois bien savoir que c'est vrai, repondit la princesse des Laumes, puisque tu l'as invite cinquante fois et qu'il n'est jamais venu. "
Et quittant sa cousine mortifiee, elle eclata de nouveau d'un rire qui scandalisa les personnes qui ecoutaient la musique, mais attira l'attention de Mme de Saint-Euverte, restee par politesse pres du piano et qui apercut seulement alors la princesse. Mme de Saint-Euverte etait d'autant plus ravie de voir Mme des Laumes qu'elle la croyait encore a Guermantes en train de soigner son beau-pere malade.
" Mais comment, princesse, vous etiez la ?
- Oui, je m'etais mise dans un petit coin, j'ai entendu de belles choses.
- Comment, vous etes la depuis deja un long moment !
- Mais oui, un tres long moment qui m'a semble tres court, long seulement parce que je ne vous voyais pas. "
Mme de Saint-Euverte voulut donner son fauteuil a la princesse qui repondit :
" Mais pas du tout ! Pourquoi ? Je suis bien n'importe ou ! "
Et, avisant avec intention, pour mieux manifester sa simplicite de grande dame, un petit siege sans dossier :
" Tenez, ce pouf, c'est tout ce qu'il me faut. Cela me fera tenir droite. Oh ! mon Dieu, je fais encore du bruit, je vais me faire conspuer. "
Cependant le pianiste redoublant de vitesse, l'emotion musicale etait a son comble, un domestique passait des rafraichissements sur un plateau et faisait tinter des cuillers et, comme chaque semaine, Mme de Saint-Euverte lui faisait, sans qu'il la vit, des signes de s'en aller. Une nouvelle mariee, a qui on avait appris qu'une jeune femme ne doit pas avoir l'air blase, souriait de plaisir, et cherchait des yeux la maitresse de maison pour lui temoigner par son regard sa reconnaissance d'avoir " pense a elle " pour un pareil regal. Pourtant, quoique avec plus de calme que Mme de Franquetot, ce n'est pas sans inquietude qu'elle suivait le morceau ; mais la sienne avait pour objet, au lieu du pianiste, le piano sur lequel une bougie tressautant a chaque fortissimo risquait, sinon de mettre le feu a l'abat-jour, du moins de faire des taches sur le palissandre. A la fin elle n'y tint plus et escaladant les deux marches de l'estrade, sur laquelle etait place le piano, se precipita pour enlever la bobeche. Mais a peine ses mains allaient-elles la toucher que, sur un dernier accord, le morceau finit et le pianiste se leva. Neanmoins l'initiative hardie de cette jeune femme, la courte promiscuite qui en resulta entre elle et l'instrumentiste, produisirent une impression generalement favorable.
" Vous avez remarque ce qu'a fait cette personne, princesse ", dit le general de Froberville a la princesse des Laumes qu'il etait venu saluer et que Mme de Saint-Euverte quitta un instant. " C'est curieux. Est-ce donc une artiste ?
- Non, c'est une petite Mme de Cambremer ", repondit etourdiment la princesse et elle ajouta vivement : " Je vous repete ce que j'ai entendu dire, je n'ai aucune espece de notion de qui c'est, on a dit derriere moi que c'etaient des voisins de campagne de Mme de Saint-Euverte, mais je ne crois pas que personne les connaisse. Ca doit etre des "gens de la campagne" ! Du reste, je ne sais pas si vous etes tres repandu dans la brillante societe qui se trouve ici, mais je n'ai pas idee du nom de toutes ces etonnantes personnes. A quoi pensez-vous qu'ils passent leur vie en dehors des soirees de Mme de Saint-Euverte ? Elle a du les faire venir avec les musiciens, les chaises et les rafraichissements. Avouez que ces "invites de chez Belloir" sont magnifiques. Est-ce que vraiment elle a le courage de louer ces figurants toutes les semaines ? Ce n'est pas possible !
- Ah ! Mais Cambremer, c'est un nom authentique et ancien, dit le general.
- Je ne vois aucun mal a ce que ce soit ancien, repondit sechement la princesse, mais en tous cas ce n'est pas euphonique ", ajouta-t-elle en detachant le mot euphonique comme s'il etait entre guillemets, petite affectation de debit qui etait particuliere a la coterie Guermantes.
" Vous trouvez ? Elle est jolie a croquer, dit le general qui ne perdait pas Mme de Cambremer de vue. Ce n'est pas votre avis, princesse ?
- Elle se met trop en avant, je trouve que chez une si jeune femme, ce n'est pas agreable, car je ne crois pas qu'elle soit ma contemporaine ", repondit Mme des Laumes (cette expression etant commune aux Gallardon et aux Guermantes).
Mais la princesse voyant que M. de Froberville continuait a regarder Mme de Cambremer, ajouta moitie par mechancete pour celle-ci, moitie par amabilite pour le general : " Pas agreable pour son mari ! Je regrette de ne pas la connaitre puisqu'elle vous tient a coeur, je vous aurais presente ", dit la princesse qui probablement n'en aurait rien fait si elle avait connu la jeune femme. " Je vais etre obligee de vous dire bonsoir, parce que c'est la fete d'une amie a qui je dois aller la souhaiter ", dit-elle d'un ton modeste et vrai, reduisant la reunion mondaine a laquelle elle se rendait a la simplicite d'une ceremonie ennuyeuse mais ou il etait obligatoire et touchant d'aller. " D'ailleurs je dois y retrouver Basin qui, pendant que j'etais ici, est alle voir ses amis que vous connaissez, je crois, qui ont un nom de pont, les Iena.
- C'a ete d'abord un nom de victoire, princesse, dit le general. Qu'est-ce que vous voulez, pour un vieux briscard comme moi ", ajouta-t-il en otant son monocle pour l'essuyer, comme il aurait change un pansement, tandis que la princesse detournait instinctivement les yeux, " cette noblesse d'Empire, c'est autre chose bien entendu, mais enfin, pour ce que c'est, c'est tres beau dans son genre, ce sont des gens qui en somme se sont battus en heros.
- Mais je suis pleine de respect pour les heros, dit la princesse, sur un ton legerement ironique : si je ne vais pas avec Basin chez cette princesse d'Iena, ce n'est pas du tout pour ca, c'est tout simplement parce que je ne les connais pas. Basin les connait, les cherit. Oh ! non, ce n'est pas ce que vous pouvez penser, ce n'est pas un flirt, je n'ai pas a m'y opposer ! Du reste, pour ce que cela sert quand je veux m'y opposer ! " ajouta-t-elle d'une voix melancolique, car tout le monde savait que des le lendemain du jour ou le prince des Laumes avait epouse sa ravissante cousine, il n'avait pas cesse de la tromper. " Mais enfin ce n'est pas le cas, ce sont des gens qu'il a connus autrefois, il en fait ses choux gras, je trouve cela tres bien. D'abord je vous dirai que rien que ce qu'il m'a dit de leur maison Pensez que tous leurs meubles sont "Empire" !
- Mais, princesse, naturellement, c'est parce que c'est le mobilier de leurs grands-parents.
- Mais je ne vous dis pas, mais ca n'est pas moins laid pour ca. Je comprends tres bien qu'on ne puisse pas avoir de jolies choses, mais au moins qu'on n'ait pas de choses ridicules. Qu'est-ce que vous voulez ? je ne connais rien de plus pompier, de plus bourgeois que cet horrible style, avec ces commodes qui ont des tetes de cygnes comme des baignoires.
- Mais je crois meme qu'ils ont de belles choses, ils doivent avoir la fameuse table de mosaique sur laquelle a ete signe le traite de...
- Ah ! Mais qu'ils aient des choses interessantes au point de vue de l'histoire, je ne vous dis pas. Mais ca ne peut pas etre beau puisque c'est horrible ! Moi j'ai aussi des choses comme ca que Basin a heritees des Montesquiou. Seulement elles sont dans les greniers de Guermantes ou personne ne les voit. Enfin, du reste, ce n'est pas la question, je me precipiterais chez eux avec Basin, j'irais les voir meme au milieu de leurs sphinx et de leur cuivre si je les connaissais, mais je ne les connais pas ! Moi, on m'a toujours dit quand j'etais petite que ce n'etait pas poli d'aller chez les gens qu'on ne connaissait pas, dit-elle en prenant un ton pueril. Alors, je fais ce qu'on m'a appris. Voyez-vous ces braves gens s'ils voyaient entrer une personne qu'ils ne connaissent pas ? Ils me recevraient peut-etre tres mal ! " dit la princesse.
Et par coquetterie elle embellit le sourire que cette supposition lui arrachait, en donnant a son regard bleu fixe sur le general une expression reveuse et douce.
" Ah ! princesse, vous savez bien qu'ils ne se tiendraient pas de joie...
- Mais non, pourquoi ? " lui demanda-t-elle avec une extreme vivacite, soit pour ne pas avoir l'air de savoir que c'est parce qu'elle etait une des plus grandes dames de France, soit pour avoir le plaisir de l'entendre dire au general. " Pourquoi ? Qu'en savez-vous ? Cela leur serait peut-etre tout ce qu'il y a de plus desagreable. Moi je ne sais pas, mais si j'en juge par moi, cela m'ennuie deja tant de voir les personnes que je connais, je crois que s'il fallait voir des gens que je ne connais pas, "meme heroiques", je deviendrais folle. D'ailleurs, voyons, sauf lorsqu'il s'agit de vieux amis comme vous qu'on connait sans cela, je ne sais pas si l'heroisme serait d'un format tres portatif dans le monde. Ca m'ennuie deja souvent de donner des diners, mais s'il fallait offrir le bras a Spartacus pour aller a table Non vraiment, ce ne serait jamais a Vercingetorix que je ferais signe comme quatorzieme. Je sens que je le reserverais pour les grandes soirees. Et comme je n'en donne pas...
- Ah ! princesse, vous n'etes pas Guermantes pour des prunes. Le possedez-vous assez, l'esprit des Guermantes !
- Mais on dit toujours l'esprit des Guermantes, je n'ai jamais pu comprendre pourquoi. Vous en connaissez donc d'autres qui en aient ", ajouta-t-elle dans un eclat de rire ecumant et joyeux, les traits de son visage concentres, accouples dans le reseau de son animation, les yeux etincelants, enflammes d'un ensoleillement radieux de gaite que seuls avaient le pouvoir de faire rayonner ainsi les propos, fussent-ils tenus par la princesse elle-meme, qui etaient une louange de son esprit ou de sa beaute. " Tenez, voila Swann qui a l'air de saluer votre Cambremer ; la il est a cote de la mere Saint-Euverte, vous ne voyez pas ! Demandez-lui de vous presenter. Mais depechez-vous, il cherche a s'en aller !
- Avez-vous remarque quelle affreuse mine il a ? dit le general.
- Mon petit Charles ! Ah ! enfin il vient, je commencais a supposer qu'il ne voulait pas me voir ! "
Swann aimait beaucoup la princesse des Laumes, puis sa vue lui rappelait Guermantes, terre voisine de Combray, tout ce pays qu'il aimait tant et ou il ne retournait plus pour ne pas s'eloigner d'Odette. Usant des formes mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles il savait plaire a la princesse et qu'il retrouvait tout naturellement quand il se retrempait un instant dans son ancien milieu - et voulant d'autre part pour lui-meme exprimer la nostalgie qu'il avait de la campagne :
" Ah ! " dit-il a la cantonade, pour etre entendu a la fois de Mme de Saint-Euverte a qui il parlait et de Mme des Laumes pour qui il parlait, " voici la charmante princesse ! Voyez, elle est venue tout expres de Guermantes pour entendre le Saint-Francois d'Assise de Liszt et elle n'a eu le temps, comme une jolie mesange, que d'aller piquer pour les mettre sur sa tete quelques petits fruits de prunier des oiseaux et d'aubepine ; il y a meme encore de petites gouttes de rosee, un peu de la gelee blanche qui doit faire gemir la duchesse. C'est tres joli, ma chere princesse.
- Comment, la princesse est venue expres de Guermantes ? Mais c'est trop ! Je ne savais pas, je suis confuse ", s'ecria naivement Mme de Saint-Euverte qui etait peu habituee au tour d'esprit de Swann. Et examinant la coiffure de la princesse : " Mais c'est vrai, cela imite comment dirais-je, pas les chataignes, non oh ! c'est une idee ravissante, mais comment la princesse pouvait-elle connaitre mon programme ! Les musiciens ne me l'ont meme pas communique a moi. "
Swann, habitue quand il etait aupres d'une femme avec qui il avait garde des habitudes galantes de langage, de dire des choses delicates que beaucoup de gens du monde ne comprenaient pas, ne daigna pas expliquer a Mme de Saint-Euverte qu'il n'avait parle que par metaphore. Quant a la princesse, elle se mit a rire aux eclats, parce que l'esprit de Swann etait extremement apprecie dans sa coterie et aussi parce qu'elle ne pouvait entendre un compliment s'adressant a elle sans lui trouver les graces les plus fines et une irresistible drolerie.
" He bien ! je suis ravie, Charles, si mes petits fruits d'aubepine vous plaisent. Pourquoi est-ce que vous saluez cette Cambremer, est-ce que vous etes aussi son voisin de campagne ? "
Mme de Saint-Euverte voyant que la princesse avait l'air content de causer avec Swann s'etait eloignee.
" Mais vous l'etes vous-meme, princesse.
- Moi, mais ils ont donc des campagnes partout, ces gens ! Mais comme j'aimerais etre a leur place !
- Ce ne sont pas les Cambremer, c'etaient ses parents a elle ; elle est une demoiselle Legrandin qui venait a Combray. Je ne sais pas si vous savez que vous etes comtesse de Combray et que le chapitre vous doit une redevance ?
- Je ne sais pas ce que me doit le chapitre, mais je sais que je suis tapee de cent francs tous les ans par le cure, ce dont je me passerais. Enfin ces Cambremer ont un nom bien etonnant. Il finit juste a temps, mais il finit mal ! dit-elle en riant.
- Il ne commence pas mieux, repondit Swann.
- En effet cette double abreviation !...
- C'est quelqu'un de tres en colere et de tres convenable qui n'a pas ose aller jusqu'au bout du premier mot.
- Mais puisqu'il ne devait pas pouvoir s'empecher de commencer le second, il aurait mieux fait d'achever le premier pour en finir une bonne fois. Nous sommes en train de faire des plaisanteries d'un gout charmant, mon petit Charles, mais comme c'est ennuyeux de ne plus vous voir, ajouta-t-elle d'un ton calin, j'aime tant causer avec vous. Pensez que je n'aurais meme pas pu faire comprendre a cet idiot de Froberville que le nom de Cambremer etait etonnant. Avouez que la vie est une chose affreuse. Il n'y a que quand je vous vois que je cesse de m'ennuyer. "
Et sans doute cela n'etait pas vrai. Mais Swann et la princesse avaient une meme maniere de juger les petites choses qui avait pour effet - a moins que ce ne fut pour cause - une grande analogie dans la facon de s'exprimer et jusque dans la prononciation. Cette ressemblance ne frappait pas parce que rien n'etait plus different que leurs deux voix. Mais si on parvenait par la pensee a oter aux propos de Swann la sonorite qui les enveloppait, les moustaches d'entre lesquelles ils sortaient, on se rendait compte que c'etaient les memes phrases, les memes inflexions, le tour de la coterie Guermantes. Pour les choses importantes, Swann et la princesse n'avaient les memes idees sur rien. Mais depuis que Swann etait si triste, ressentant toujours cette espece de frisson qui precede le moment ou l'on va pleurer, il avait le meme besoin de parler du chagrin qu'un assassin a de parler de son crime. En entendant la princesse lui dire que la vie etait une chose affreuse, il eprouva la meme douceur que si elle lui avait parle d'Odette.
" Oh ! oui, la vie est une chose affreuse. Il faut que nous nous voyions, ma chere amie. Ce qu'il y a de gentil avec vous, c'est que vous n'etes pas gaie. On pourrait passer une soiree ensemble.
- Mais je crois bien, pourquoi ne viendriez-vous pas a Guermantes, ma belle-mere serait folle de joie. Cela passe pour tres laid, mais je vous dirai que ce pays ne me deplait pas, j'ai horreur des pays "pittoresques".
- Je crois bien, c'est admirable, repondit Swann, c'est presque trop beau, trop vivant pour moi, en ce moment ; c'est un pays pour etre heureux. C'est peut-etre parce que j'y ai vecu, mais les choses m'y parlent tellement ! Des qu'il se leve un souffle d'air, que les bles commencent a remuer, il me semble qu'il y a quelqu'un qui va arriver, que je vais recevoir une nouvelle ; et ces petites maisons au bord de l'eau je serais bien malheureux !
- Oh ! mon petit Charles, prenez garde, voila l'affreuse Rampillon qui m'a vue, cachez-moi, rappelez-moi donc ce qui lui est arrive, je confonds, elle a marie sa fille ou son amant, je ne sais plus ; peut-etre les deux et ensemble ! Ah ! non, je me rappelle, elle a ete repudiee par son prince ayez l'air de me parler, pour que cette Berenice ne vienne pas m'inviter a diner. Du reste, je me sauve. Ecoutez, mon petit Charles, pour une fois que je vous vois, vous ne voulez pas vous laisser enlever et que je vous emmene chez la princesse de Parme qui serait tellement contente, et Basin aussi qui doit m'y rejoindre. Si on n'avait pas de vos nouvelles par Meme Pensez que je ne vous vois plus jamais ! "
Swann refusa ; ayant prevenu M. de Charlus qu'en quittant de chez Mme de Saint-Euverte il rentrerait directement chez lui, il ne se souciait pas en allant chez la princesse de Parme de risquer de manquer un mot qu'il avait tout le temps espere se voir remettre par un domestique pendant la soiree, et que peut-etre il allait trouver chez son concierge. " Ce pauvre Swann, dit ce soir-la Mme des Laumes a son mari, il est toujours gentil, mais il a l'air bien malheureux. Vous le verrez, car il a promis de venir diner un de ces jours. Je trouve ridicule au fond qu'un homme de son intelligence souffre pour une personne de ce genre et qui n'est meme pas interessante, car on la dit idiote ", ajouta-t-elle avec la sagesse des gens non amoureux qui trouvent qu'un homme d'esprit ne devrait etre malheureux que pour une personne qui en valut la peine ; c'est a peu pres comme s'etonner qu'on daigne souffrir du cholera par le fait d'un etre aussi petit que le bacille virgule.
Swann voulait partir, mais au moment ou il allait enfin s'echapper, le general de Froberville lui demanda a connaitre Mme de Cambremer et il fut oblige de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher.
" Dites donc, Swann, j'aimerais mieux etre le mari de cette femme-la que d'etre massacre par les sauvages, qu'en dites-vous ? "
Ces mots " massacre par les sauvages " percerent douloureusement le coeur de Swann ; aussitot il eprouva le besoin de continuer la conversation avec le general :
" Ah ! lui dit-il, il y a eu de bien belles vies qui ont fini de cette facon Ainsi vous savez ce navigateur dont Dumont d'Urville ramena les cendres, La Perouse " (Et Swann etait deja heureux comme s'il avait parle d'Odette.) " C'est un beau caractere et qui m'interesse beaucoup que celui de La Perouse, ajouta-t-il d'un air melancolique.
- Ah ! parfaitement, La Perouse, dit le general. C'est un nom connu. Il a sa rue.
- Vous connaissez quelqu'un rue La Perouse ? demanda Swann d'un air agite.
- Je ne connais que Mme de Chanlivault, la soeur de ce brave Chaussepierre. Elle nous a donne une jolie soiree de comedie l'autre jour. C'est un salon qui sera un jour tres elegant, vous verrez !
- Ah ! elle demeure rue La Perouse. C'est sympathique, c'est une jolie rue, si triste.
- Mais non, c'est que vous n'y etes pas alle depuis quelque temps ; ce n'est plus triste, cela commence a se construire, tout ce quartier-la. "
Quand enfin Swann presenta M. de Froberville a la jeune Mme de Cambremer, comme c'etait la premiere fois qu'elle entendait le nom du general, elle esquissa le sourire de joie et de surprise qu'elle aurait eu si on n'en avait jamais prononce devant elle d'autre que celui-la, car ne connaissant pas les amis de sa nouvelle famille, a chaque personne qu'on lui amenait, elle croyait que c'etait l'un d'eux, et pensant qu'elle faisait preuve de tact en ayant l'air d'en avoir tant entendu parler depuis qu'elle etait mariee, elle tendait la main d'un air hesitant destine a prouver la reserve apprise qu'elle avait a vaincre et la sympathie spontanee qui reussissait a en triompher. Aussi ses beaux-parents, qu'elle croyait encore les gens les plus brillants de France, declaraient-ils qu'elle etait un ange ; d'autant plus qu'ils preferaient paraitre, en la faisant epouser a leur fils, avoir cede a l'attrait plutot de ses qualites que de sa grande fortune.
" On voit que vous etes musicienne dans l'ame, Madame ", lui dit le general en faisant inconsciemment allusion a l'incident de la bobeche.
Mais le concert recommenca et Swann comprit qu'il ne pourrait pas s'en aller avant la fin de ce nouveau numero du programme. Il souffrait de rester enferme au milieu de ces gens dont la betise et les ridicules le frappaient d'autant plus douloureusement qu'ignorant son amour, incapables, s'ils l'avaient connu, de s'y interesser et de faire autre chose que d'en sourire comme d'un enfantillage ou de le deplorer comme une folie, ils le lui faisaient apparaitre sous l'aspect d'un etat subjectif qui n'existait que pour lui, dont rien d'exterieur ne lui affirmait la realite ; il souffrait surtout, et au point que meme le son des instruments lui donnait envie de crier, de prolonger son exil dans ce lieu ou Odette ne viendrait jamais, ou personne, ou rien ne la connaissait, d'ou elle etait entierement absente.
Mais tout a coup ce fut comme si elle etait entree, et cette apparition lui fut une si dechirante souffrance qu'il dut porter la main a son coeur. C'est que le violon etait monte a des notes hautes ou il restait comme pour une attente, une attente qui se prolongeait sans qu'il cessat de les tenir, dans l'exaltation ou il etait d'apercevoir deja l'objet de son attente qui s'approchait, et avec un effort desespere pour tacher de durer jusqu'a son arrivee, de l'accueillir avant d'expirer, de lui maintenir encore un moment de toutes ses dernieres forces le chemin ouvert pour qu'il put passer, comme on soutient une porte qui sans cela retomberait. Et avant que Swann eut eu le temps de comprendre, et de se dire : " C'est la petite phrase de la sonate de Vinteuil, n'ecoutons pas ! " tous ses souvenirs du temps ou Odette etait eprise de lui, et qu'il avait reussi jusqu'a ce jour a maintenir invisibles dans les profondeurs de son etre, trompes par ce brusque rayon du temps d'amour qu'ils crurent revenu, s'etaient reveilles et, a tire-d'aile, etaient remontes lui chanter eperdument, sans pitie pour son infortune presente, les refrains oublies du bonheur.
Au lieu des expressions abstraites " temps ou j'etais heureux ", " temps ou j'etais aime ", qu'il avait souvent prononcees jusque-la et sans trop souffrir, car son intelligence n'y avait enferme du passe que de pretendus extraits qui n'en conservaient rien, il retrouva tout ce qui de ce bonheur perdu avait fixe a jamais la specifique et volatile essence ; il revit tout, les petales neigeux et frises du chrysantheme qu'elle lui avait jete dans sa voiture, qu'il avait garde contre ses levres - l'adresse en relief de la " Maison Doree " sur la lettre ou il avait lu : " Ma main tremble si fort en vous ecrivant " - le rapprochement de ses sourcils quand elle lui avait dit d'un air suppliant : " Ce n'est pas dans trop longtemps que vous me ferez signe ? " ; il sentit l'odeur du fer du coiffeur par lequel il se faisait relever sa " brosse " pendant que Loredan allait chercher la petite ouvriere, les pluies d'orage qui tomberent si souvent ce printemps-la, le retour glacial dans sa victoria, au clair de lune, toutes les mailles d'habitudes mentales, d'impressions saisonnieres, de reactions cutanees, qui avaient etendu sur une suite de semaines un reseau uniforme dans lequel son corps se trouvait repris. A ce moment-la, il satisfaisait une curiosite voluptueuse en connaissant les plaisirs des gens qui vivent par l'amour. Il avait cru qu'il pourrait s'en tenir la, qu'il ne serait pas oblige d'en apprendre les douleurs ; comme maintenant le charme d'Odette lui etait peu de chose aupres de cette formidable terreur qui le prolongeait comme un trouble halo, cette immense angoisse de ne pas savoir a tous moments ce qu'elle avait fait, de ne pas la posseder partout et toujours ! Helas, il se rappela l'accent dont elle s'etait ecriee : " Mais je pourrai toujours vous voir, je suis toujours libre ! " elle qui ne l'etait plus jamais ! l'interet, la curiosite qu'elle avait eus pour sa vie a lui, le desir passionne qu'il lui fit la faveur - redoutee au contraire par lui en ce temps-la comme une cause d'ennuyeux derangements - de l'y laisser penetrer ; comme elle avait ete obligee de le prier pour qu'il se laissat mener chez les Verdurin ; et quand il la faisait venir chez lui une fois par mois, comme il avait fallu, avant qu'il se laissat flechir, qu'elle lui repetat le delice que serait cette habitude de se voir tous les jours dont elle revait alors qu'elle ne lui semblait a lui qu'un fastidieux tracas, puis qu'elle avait prise en degout et definitivement rompue, pendant qu'elle etait devenue pour lui un si invincible et si douloureux besoin. Il ne savait pas dire si vrai quand, a la troisieme fois qu'il l'avait vue, comme elle lui repetait : " Mais pourquoi ne me laissez-vous pas venir plus souvent ? ", il lui avait dit en riant, avec galanterie : " Par peur de souffrir ". Maintenant, helas ! il arrivait encore parfois qu'elle lui ecrivit d'un restaurant ou d'un hotel sur du papier qui en portait le nom imprime ; mais c'etait comme des lettres de feu qui le brulaient. " C'est ecrit de l'hotel Vouillemont ? Qu'y peut-elle etre allee faire ? Avec qui ? Que s'y est-il passe ? " Il se rappela les becs de gaz qu'on eteignait boulevard des Italiens quand il l'avait rencontree contre tout espoir parmi les ombres errantes dans cette nuit qui lui avait semble presque surnaturelle et qui en effet - nuit d'un temps ou il n'avait meme pas a se demander s'il ne la contrarierait pas en la cherchant, en la retrouvant, tant il etait sur qu'elle n'avait pas de plus grande joie que de le voir et de rentrer avec lui - appartenait bien a un monde mysterieux ou on ne peut jamais revenir quand les portes s'en sont refermees. Et Swann apercut, immobile en face de ce bonheur revecu, un malheureux qui lui fit pitie parce qu'il ne le reconnut pas tout de suite, si bien qu'il dut baisser les yeux pour qu'on ne vit pas qu'ils etaient pleins de larmes. C'etait lui-meme.
Quand il l'eut compris, sa pitie cessa, mais il fut jaloux de l'autre lui-meme qu'elle avait aime, il fut jaloux de ceux dont il s'etait dit souvent sans trop souffrir " elle les aime peut-etre ", maintenant qu'il avait echange l'idee vague d'aimer, dans laquelle il n'y a pas d'amour, contre les petales du chrysantheme et l'" en-tete " de la Maison d'Or, qui, eux, en etaient pleins. Puis sa souffrance devenant trop vive, il passa sa main sur son front, laissa tomber son monocle, en essuya le verre. Et sans doute s'il s'etait vu a ce moment-la, il eut ajoute a la collection de ceux qu'il avait distingues le monocle qu'il deplacait comme une pensee importune et sur la face embuee duquel, avec un mouchoir, il cherchait a effacer des soucis.
Il y a dans le violon - si, ne voyant pas l'instrument, on ne peut pas rapporter ce qu'on entend a son image, laquelle modifie la sonorite - des accents qui lui sont si communs avec certaines voix de contralto, qu'on a l'illusion qu'une chanteuse s'est ajoutee au concert. On leve les yeux, on ne voit que les etuis, precieux comme des boites chinoises, mais, par moments, on est encore trompe par l'appel decevant de la sirene ; parfois aussi on croit entendre un genie captif qui se debat au fond de la docte boite, ensorcelee et fremissante, comme un diable dans un benitier ; parfois enfin, c'est, dans l'air, comme un etre surnaturel et pur qui passe en deroulant son message invisible.
Comme si les instrumentistes, beaucoup moins jouaient la petite phrase qu'ils n'executaient les rites exiges d'elle pour qu'elle apparut, et procedaient aux incantations necessaires pour obtenir et prolonger quelques instants le prodige de son evocation, Swann, qui ne pouvait pas plus la voir que si elle avait appartenu a un monde ultra-violet, et qui goutait comme le rafraichissement d'une metamorphose dans la cecite momentanee dont il etait frappe en approchant d'elle, Swann la sentait presente, comme une deesse protectrice et confidente de son amour, et qui pour pouvoir arriver jusqu'a lui devant la foule et l'emmener a l'ecart pour lui parler, avait revetu le deguisement de cette apparence sonore. Et tandis qu'elle passait, legere, apaisante et murmuree comme un parfum, lui disant ce qu'elle avait a lui dire et dont il scrutait tous les mots, regrettant de les voir s'envoler si vite, il faisait involontairement avec ses levres le mouvement de baiser au passage le corps harmonieux et fuyant. Il ne se sentait plus exile et seul puisque, elle, qui s'adressait a lui, lui parlait a mi-voix d'Odette. Car il n'avait plus comme autrefois l'impression qu'Odette et lui n'etaient pas connus de la petite phrase. C'est que si souvent elle avait ete temoin de leurs joies ! Il est vrai que souvent aussi elle l'avait averti de leur fragilite. Et meme, alors que dans ce temps-la il devinait de la souffrance dans son sourire, dans son intonation limpide et desenchantee, aujourd'hui il y trouvait plutot la grace d'une resignation presque gaie. De ces chagrins dont elle lui parlait autrefois et qu'il la voyait, sans qu'il fut atteint par eux, entrainer en souriant dans son cours sinueux et rapide, de ces chagrins qui maintenant etaient devenus les siens sans qu'il eut l'esperance d'en etre jamais delivre, elle semblait lui dire comme jadis de son bonheur : " Qu'est-ce, cela ? tout cela n'est rien. " Et la pensee de Swann se porta pour la premiere fois dans un elan de pitie et de tendresse vers ce Vinteuil, vers ce frere inconnu et sublime qui lui aussi avait du tant souffrir ; qu'avait pu etre sa vie ? au fond de quelles douleurs avait-il puise cette force de dieu, cette puissance illimitee de creer ? Quand c'etait la petite phrase qui lui parlait de la vanite de ses souffrances, Swann trouvait de la douceur a cette meme sagesse qui tout a l'heure pourtant lui avait paru intolerable quand il croyait la lire dans les visages des indifferents qui consideraient son amour comme une divagation sans importance. C'est que la petite phrase au contraire, quelque opinion qu'elle put avoir sur la breve duree de ces etats de l'ame, y voyait quelque chose, non pas comme faisaient tous ces gens, de moins serieux que la vie positive, mais au contraire de si superieur a elle que seul il valait la peine d'etre exprime. Ces charmes d'une tristesse intime, c'etait eux qu'elle essayait d'imiter, de recreer, et jusqu'a leur essence qui est pourtant d'etre incommunicables et de sembler frivoles a tout autre qu'a celui qui les eprouve, la petite phrase l'avait captee, rendue visible. Si bien qu'elle faisait confesser leur prix et gouter leur douceur divine, par tous ces memes assistants - si seulement ils etaient un peu musiciens - qui ensuite les meconnaitraient dans la vie, en chaque amour particulier qu'ils verraient naitre pres d'eux. Sans doute la forme sous laquelle elle les avait codifies ne pouvait pas se resoudre en raisonnements. Mais depuis plus d'une annee que, lui revelant a lui-meme bien des richesses de son ame, l'amour de la musique etait pour quelque temps au moins ne en lui, Swann tenait les motifs musicaux pour de veritables idees, d'un autre monde, d'un autre ordre, idees voilees de tenebres, inconnues, impenetrables a l'intelligence, mais qui n'en sont pas moins parfaitement distinctes les unes des autres, inegales entre elles de valeur et de signification. Quand apres la soiree Verdurin, se faisant rejouer la petite phrase, il avait cherche a demeler comment a la facon d'un parfum, d'une caresse, elle le circonvenait, elle l'enveloppait, il s'etait rendu compte que c'etait au faible ecart entre les cinq notes qui la composaient et au rappel constant de deux d'entre elles qu'etait due cette impression de douceur retractee et frileuse ; mais en realite il savait qu'il raisonnait ainsi non sur la phrase elle-meme mais sur de simples valeurs, substituees pour la commodite de son intelligence a la mysterieuse entite qu'il avait percue, avant de connaitre les Verdurin, a cette soiree ou il avait entendu pour la premiere fois la sonate. Il savait que le souvenir meme du piano faussait encore le plan dans lequel il voyait les choses de la musique, que le champ ouvert au musicien n'est pas un clavier mesquin de sept notes, mais un clavier incommensurable, encore presque tout entier inconnu, ou seulement ca et la, separees par d'epaisses tenebres inexplorees, quelques-unes des millions de touches de tendresse, de passion, de courage, de serenite, qui le composent, chacune aussi differente des autres qu'un univers d'un autre univers, ont ete decouvertes par quelques grands artistes qui nous rendent le service, en eveillant en nous le correspondant du theme qu'ils ont trouve, de nous montrer quelle richesse, quelle variete, cache a notre insu cette grande nuit impenetree et decourageante de notre ame que nous prenons pour du vide et pour du neant. Vinteuil avait ete l'un de ces musiciens. En sa petite phrase, quoiqu'elle presentat a la raison une surface obscure, on sentait un contenu si consistant, si explicite, auquel elle donnait une force si nouvelle, si originale, que ceux qui l'avaient entendue la conservaient en eux de plain-pied avec les idees de l'intelligence. Swann s'y reportait comme a une conception de l'amour et du bonheur dont immediatement il savait aussi bien en quoi elle etait particuliere, qu'il le savait pour La Princesse de Cleves ou pour Rene, quand leur nom se presentait a sa memoire. Meme quand il ne pensait pas a la petite phrase, elle existait latente dans son esprit au meme titre que certaines autres notions sans equivalent, comme les notions de la lumiere, du son, du relief, de la volupte physique, qui sont les riches possessions dont se diversifie et se pare notre domaine interieur. Peut-etre les perdrons-nous, peut-etre s'effaceront-elles, si nous retournons au neant. Mais tant que nous vivons, nous ne pouvons pas plus faire que nous ne les ayons connues que nous ne le pouvons pour quelque objet reel, que nous ne pouvons par exemple douter de la lumiere de la lampe qu'on allume devant les objets metamorphoses de notre chambre d'ou s'est echappe jusqu'au souvenir de l'obscurite. Par la, la phrase de Vinteuil avait, comme tel theme de Tristan par exemple, qui nous represente aussi une certaine acquisition sentimentale, epouse notre condition mortelle, pris quelque chose d'humain qui etait assez touchant. Son sort etait lie a l'avenir, a la realite de notre ame dont elle etait un des ornements les plus particuliers, les mieux differencies. Peut-etre est-ce le neant qui est le vrai et tout notre reve est-il inexistant, mais alors nous sentons qu'il faudra que ces phrases musicales, ces notions qui existent par rapport a lui, ne soient rien non plus. Nous perirons, mais nous avons pour otages ces captives divines qui suivront notre chance. Et la mort avec elles a quelque chose de moins amer, de moins inglorieux, peut-etre de moins probable.
Swann n'avait donc pas tort de croire que la phrase de la sonate existat reellement. Certes, humaine a ce point de vue, elle appartenait pourtant a un ordre de creatures surnaturelles et que nous n'avons jamais vues, mais que malgre cela nous reconnaissons avec ravissement quand quelque explorateur de l'invisible arrive a en capter une, a l'amener, du monde divin ou il a acces, briller quelques instants au-dessus du notre. C'est ce que Vinteuil avait fait pour la petite phrase. Swann sentait que le compositeur s'etait contente, avec ses instruments de musique, de la devoiler, de la rendre visible, d'en suivre et d'en respecter le dessin d'une main si tendre, si prudente, si delicate et si sure que le son s'alterait a tout moment, s'estompant pour indiquer une ombre, revivifie quand il lui fallait suivre a la piste un plus hardi contour. Et une preuve que Swann ne se trompait pas quand il croyait a l'existence reelle de cette phrase, c'est que tout amateur un peu fin se fut tout de suite apercu de l'imposture, si Vinteuil ayant eu moins de puissance pour en voir et en rendre les formes, avait cherche a dissimuler, en ajoutant ca et la des traits de son cru, les lacunes de sa vision ou les defaillances de sa main.
Elle avait disparu. Swann savait qu'elle reparaitrait a la fin du dernier mouvement, apres tout un long morceau que le pianiste de Mme Verdurin sautait toujours. Il y avait la d'admirables idees que Swann n'avait pas distinguees a la premiere audition et qu'il percevait maintenant, comme si elles se fussent, dans le vestiaire de sa memoire, debarrassees du deguisement uniforme de la nouveaute. Swann ecoutait tous les themes epars qui entreraient dans la composition de la phrase, comme les premisses dans la conclusion necessaire, il assistait a sa genese. " O audace aussi geniale peut-etre, se disait-il, que celle d'un Lavoisier, d'un Ampere, l'audace d'un Vinteuil experimentant, decouvrant les lois secretes d'une force inconnue, menant a travers l'inexplore, vers le seul but possible, l'attelage invisible auquel il se fie et qu'il n'apercevra jamais ! " Le beau dialogue que Swann entendit entre le piano et le violon au commencement du dernier morceau ! La suppression des mots humains, loin d'y laisser regner la fantaisie, comme on aurait pu croire, l'en avait eliminee ; jamais le langage parle ne fut si inflexiblement necessite, ne connut a ce point la pertinence des questions, l'evidence des reponses. D'abord le piano solitaire se plaignit, comme un oiseau abandonne de sa compagne ; le violon l'entendit, lui repondit comme d'un arbre voisin. C'etait comme au commencement du monde, comme s'il n'y avait encore eu qu'eux deux sur la terre, ou plutot dans ce monde ferme a tout le reste, construit par la logique d'un createur et ou ils ne seraient jamais que tous les deux : cette sonate. Est-ce un oiseau, est-ce l'ame incomplete encore de la petite phrase, est-ce une fee, cet etre invisible et gemissant dont le piano ensuite redisait tendrement la plainte ? Ses cris etaient si soudains que le violoniste devait se precipiter sur son archet pour les recueillir. Merveilleux oiseau ! le violoniste semblait vouloir le charmer, l'apprivoiser, le capter. Deja il avait passe dans son ame, deja la petite phrase evoquee agitait comme celui d'un medium le corps vraiment possede du violoniste. Swann savait qu'elle allait parler une fois encore. Et il s'etait si bien dedouble que l'attente de l'instant imminent ou il allait se retrouver en face d'elle le secoua d'un de ces sanglots qu'un beau vers ou une triste nouvelle provoquent en nous, non pas quand nous sommes seuls, mais si nous les apprenons a des amis en qui nous nous apercevons comme un autre dont l'emotion probable les attendrit. Elle reparut, mais cette fois pour se suspendre dans l'air et se jouer un instant seulement, comme immobile, et pour expirer apres. Aussi Swann ne perdait-il rien du temps si court ou elle se prorogeait. Elle etait encore la comme une bulle irisee qui se soutient. Tel un arc-en-ciel, dont l'eclat faiblit, s'abaisse, puis se releve et avant de s'eteindre, s'exalte un moment comme il n'avait pas encore fait : aux deux couleurs qu'elle avait jusque-la laisse paraitre, elle ajouta d'autres cordes diaprees, toutes celles du prisme, et les fit chanter. Swann n'osait pas bouger et aurait voulu faire tenir tranquilles aussi les autres personnes, comme si le moindre mouvement avait pu compromettre le prestige surnaturel, delicieux et fragile qui etait si pres de s'evanouir. Personne, a dire vrai, ne songeait a parler. La parole ineffable d'un seul absent, peut-etre d'un mort (Swann ne savait pas si Vinteuil vivait encore), s'exhalant au-dessus des rites de ces officiants, suffisait a tenir en echec l'attention de trois cents personnes, et faisait de cette estrade ou une ame etait ainsi evoquee un des plus nobles autels ou put s'accomplir une ceremonie surnaturelle. De sorte que, quand la phrase se fut enfin defaite, flottant en lambeaux dans les motifs suivants qui deja avaient pris sa place, si Swann au premier instant fut irrite de voir la comtesse de Monteriender, celebre par ses naivetes, se pencher vers lui pour lui confier ses impressions avant meme que la sonate fut finie, il ne put s'empecher de sourire, et peut-etre de trouver aussi un sens profond qu'elle n'y voyait pas, dans les mots dont elle se servit. Emerveillee par la virtuosite des executants, la comtesse s'ecria en s'adressant a Swann : " C'est prodigieux, je n'ai jamais rien vu d'aussi fort " Mais un scrupule d'exactitude lui faisant corriger cette premiere assertion, elle ajouta cette reserve : " rien d'aussi fort depuis les tables tournantes ! "
A partir de cette soiree, Swann comprit que le sentiment qu'Odette avait eu pour lui ne renaitrait jamais, que ses esperances de bonheur ne se realiseraient plus. Et les jours ou par hasard elle avait encore ete gentille et tendre avec lui, si elle avait eu quelque attention, il notait ces signes apparents et menteurs d'un leger retour vers lui, avec cette sollicitude attendrie et sceptique, cette joie desesperee de ceux qui, soignant un ami arrive aux derniers jours d'une maladie incurable, relatent comme des faits precieux : " Hier, il a fait ses comptes lui-meme et c'est lui qui a releve une erreur d'addition que nous avions faite ; il a mange un oeuf avec plaisir, s'il le digere bien on essaiera demain d'une cotelette ", quoiqu'ils les sachent denues de signification a la veille d'une mort inevitable. Sans doute Swann etait certain que s'il avait vecu maintenant loin d'Odette, elle aurait fini par lui devenir indifferente, de sorte qu'il aurait ete content qu'elle quittat Paris pour toujours ; il aurait eu le courage de rester ; mais il n'avait pas celui de partir.
Il en avait eu souvent la pensee. Maintenant qu'il s'etait remis a son etude sur Ver Meer, il aurait eu besoin de retourner au moins quelques jours a la Haye, a Dresde, a Brunswick. Il etait persuade qu'une Toilette de Diane qui avait ete achetee par le Mauritshuis a la vente Goldschmidt comme un Nicolas Maes, etait en realite de Ver Meer. Et il aurait voulu pouvoir etudier le tableau sur place pour etayer sa conviction. Mais quitter Paris pendant qu'Odette y etait et meme quand elle etait absente - car dans des lieux nouveaux ou les sensations ne sont pas amorties par l'habitude, on retrempe, on ranime une douleur -, c'etait pour lui un projet si cruel qu'il ne se sentait capable d'y penser sans cesse que parce qu'il se savait resolu a ne l'executer jamais. Mais il arrivait qu'en dormant l'intention du voyage renaissait en lui - sans qu'il se rappelat que ce voyage etait impossible - et elle s'y realisait. Un jour il reva qu'il partait pour un an ; penche a la portiere du wagon vers un jeune homme qui sur le quai lui disait adieu en pleurant, Swann cherchait a le convaincre de partir avec lui. Le train s'ebranlant, l'anxiete le reveilla, il se rappela qu'il ne partait pas, qu'il verrait Odette ce soir-la, le lendemain et presque chaque jour. Alors, encore tout emu de son reve, il benit les circonstances particulieres qui le rendaient independant, grace auxquelles il pouvait rester pres d'Odette, et aussi reussir a ce qu'elle lui permit de la voir quelquefois ; et, recapitulant tous ces avantages : sa situation, - sa fortune, dont elle avait souvent trop besoin pour ne pas reculer devant une rupture (ayant meme, disait-on, une arriere-pensee de se faire epouser par lui), - cette amitie de M. de Charlus qui a vrai dire ne lui avait jamais fait obtenir grand-chose d'Odette, mais lui donnait la douceur de sentir qu'elle entendait parler de lui d'une maniere flatteuse par cet ami commun pour qui elle avait une si grande estime, - et jusqu'a son intelligence enfin, qu'il employait tout entiere a combiner chaque jour une intrigue nouvelle qui rendit sa presence sinon agreable, du moins necessaire a Odette, - il songea a ce qu'il serait devenu si tout cela lui avait manque, il songea que s'il avait ete, comme tant d'autres, pauvre, humble, denue, oblige d'accepter toute besogne, ou lie a des parents, a une epouse, il aurait pu etre oblige de quitter Odette, que ce reve dont l'effroi etait encore si proche aurait pu etre vrai, et il se dit : " On ne connait pas son bonheur. On n'est jamais aussi malheureux qu'on croit. " Mais il compta que cette existence durait deja depuis plusieurs annees, que tout ce qu'il pouvait esperer c'est qu'elle durat toujours, qu'il sacrifierait ses travaux, ses plaisirs, ses amis, finalement toute sa vie a l'attente quotidienne d'un rendez-vous qui ne pouvait rien lui apporter d'heureux, et il se demanda s'il ne se trompait pas, si ce qui avait favorise sa liaison et en avait empeche la rupture n'avait pas desservi sa destinee, si l'evenement desirable, ce n'aurait pas ete celui dont il se rejouissait tant qu'il n'eut eu lieu qu'en reve : son depart ; il se dit qu'on ne connait pas son malheur, qu'on n'est jamais si heureux qu'on croit.
Quelquefois il esperait qu'elle mourrait sans souffrances dans un accident, elle qui etait dehors, dans les rues, sur les routes, du matin au soir. Et comme elle revenait saine et sauve, il admirait que le corps humain fut si souple et si fort, qu'il put continuellement tenir en echec, dejouer tous les perils qui l'environnent (et que Swann trouvait innombrables depuis que son secret desir les avait supputes) et permit ainsi aux etres de se livrer chaque jour et a peu pres impunement a leur oeuvre de mensonge, a la poursuite du plaisir. Et Swann sentait bien pres de son coeur ce Mahomet II dont il aimait le portrait par Bellini et qui, ayant senti qu'il etait devenu amoureux fou d'une de ses femmes, la poignarda afin, dit naivement son biographe venitien, de retrouver sa liberte d'esprit. Puis il s'indignait de ne penser ainsi qu'a soi, et les souffrances qu'il avait eprouvees lui semblaient ne meriter aucune pitie puisque lui-meme faisait si bon marche de la vie d'Odette.
Ne pouvant se separer d'elle sans retour, du moins, s'il l'avait vue sans separations, sa douleur aurait fini par s'apaiser et peut-etre son amour par s'eteindre. Et du moment qu'elle ne voulait pas quitter Paris a jamais, il eut souhaite qu'elle ne le quittat jamais. Du moins comme il savait que la seule grande absence qu'elle faisait etait tous les ans celle d'aout et septembre, il avait le loisir plusieurs mois d'avance d'en dissoudre l'idee amere dans tout le Temps a venir qu'il portait en lui par anticipation et qui, compose de jours homogenes aux jours actuels, circulait transparent et froid en son esprit ou il entretenait la tristesse, mais sans lui causer de trop vives souffrances. Mais cet avenir interieur, ce fleuve, incolore et libre, voici qu'une seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann et, comme un morceau de glace, l'immobilisait, durcissait sa fluidite, le faisait geler tout entier ; et Swann s'etait senti soudain rempli d'une masse enorme et infrangible qui pesait sur les parois interieures de son etre jusqu'a le faire eclater : c'est qu'Odette lui avait dit, avec un regard souriant et sournois qui l'observait : " Forcheville va faire un beau voyage, a la Pentecote. Il va en Egypte ", et Swann avait aussitot compris que cela signifiait : " Je vais aller en Egypte a la Pentecote avec Forcheville. " Et en effet, si quelques jours apres, Swann lui disait : " Voyons, a propos de ce voyage que tu m'as dit que tu ferais avec Forcheville ", elle repondait etourdiment : " Oui, mon petit, nous partons le 19, on t'enverra une vue des Pyramides. " Alors il voulait apprendre si elle etait la maitresse de Forcheville, le lui demander a elle-meme. Il savait que, superstitieuse comme elle etait, il y avait certains parjures qu'elle ne ferait pas, et puis la crainte, qui l'avait retenu jusqu'ici, d'irriter Odette en l'interrogeant, de se faire detester d'elle, n'existait plus maintenant qu'il avait perdu tout espoir d'en etre jamais aime.
Un jour il recut une lettre anonyme, qui lui disait qu'Odette avait ete la maitresse d'innombrables hommes (dont on lui citait quelques-uns, parmi lesquels Forcheville, M. de Breaute et le peintre), de femmes, et qu'elle frequentait les maisons de passe. Il fut tourmente de penser qu'il y avait parmi ses amis un etre capable de lui avoir adresse cette lettre (car par certains details elle revelait chez celui qui l'avait ecrite une connaissance familiere de la vie de Swann). Il chercha qui cela pouvait etre. Mais il n'avait jamais eu aucun soupcon des actions inconnues des etres, de celles qui sont sans liens visibles avec leurs propos. Et quand il voulut savoir si c'etait plutot sous le caractere apparent de M. de Charlus, de M. des Laumes, de M. d'Orsan, qu'il devait situer la region inconnue ou cet acte ignoble avait du naitre, comme aucun de ces hommes n'avait jamais approuve devant lui les lettres anonymes et que tout ce qu'ils lui avaient dit impliquait qu'ils les reprouvaient, il ne vit pas de raisons pour relier cette infamie plutot a la nature de l'un que de l'autre. Celle de M. de Charlus etait un peu d'un detraque mais foncierement bonne et tendre ; celle de M. des Laumes, un peu seche, mais saine et droite. Quant a M. d'Orsan, Swann n'avait jamais rencontre personne qui dans les circonstances meme les plus tristes vint a lui avec une parole plus sentie, un geste plus discret et plus juste. C'etait au point qu'il ne pouvait comprendre le role peu delicat qu'on pretait a M. d'Orsan dans la liaison qu'il avait avec une femme riche, et que chaque fois que Swann pensait a lui, il etait oblige de laisser de cote cette mauvaise reputation inconciliable avec tant de temoignages certains de delicatesse. Un instant Swann sentit que son esprit s'obscurcissait et il pensa a autre chose pour retrouver un peu de lumiere. Puis il eut le courage de revenir vers ces reflexions. Mais alors apres n'avoir pu soupconner personne, il lui fallut soupconner tout le monde. Apres tout M. de Charlus l'aimait, avait bon coeur. Mais c'etait un nevropathe, peut-etre demain pleurerait-il de le savoir malade, et aujourd'hui par jalousie, par colere, sur quelque idee subite qui s'etait emparee de lui, avait-il desire lui faire du mal. Au fond, cette race d'hommes est la pire de toutes. Certes, le prince des Laumes etait bien loin d'aimer Swann autant que M. de Charlus. Mais a cause de cela meme il n'avait pas avec lui les memes susceptibilites ; et puis c'etait une nature froide sans doute, mais aussi incapable de vilenies que de grandes actions. Swann se repentait de ne s'etre pas attache dans la vie qu'a de tels etres. Puis il songeait que ce qui empeche les hommes de faire du mal a leur prochain, c'est la bonte, qu'il ne pouvait au fond repondre que de natures analogues a la sienne, comme etait, a l'egard du coeur, celle de M. de Charlus. La seule pensee de faire cette peine a Swann eut revolte celui-ci. Mais avec un homme insensible, d'une autre humanite, comme etait le prince des Laumes, comment prevoir a quels actes pouvaient le conduire des mobiles d'une essence differente ? Avoir du coeur c'est tout, et M. de Charlus en avait. M. d'Orsan n'en manquait pas non plus et ses relations cordiales mais peu intimes avec Swann, nees de l'agrement que, pensant de meme sur tout, ils avaient a causer ensemble, etaient de plus de repos que l'affection exaltee de M. de Charlus, capable de se porter a des actes de passion, bons ou mauvais. S'il y avait quelqu'un par qui Swann s'etait toujours senti compris et delicatement aime, c'etait par M. d'Orsan. Oui, mais cette vie peu honorable qu'il menait ? Swann regrettait de n'en avoir pas tenu compte, d'avoir souvent avoue en plaisantant qu'il n'avait jamais eprouve si vivement des sentiments de sympathie et d'estime que dans la societe d'une canaille. Ce n'est pas pour rien, se disait-il maintenant, que depuis que les hommes jugent leur prochain, c'est sur ses actes. Il n'y a que cela qui signifie quelque chose, et nullement ce que nous disons, ce que nous pensons. Charlus et des Laumes peuvent avoir tels ou tels defauts, ce sont d'honnetes gens. Orsan n'en a peut-etre pas, mais ce n'est pas un honnete homme. Il a pu mal agir une fois de plus. Puis Swann soupconna Remi qui, il est vrai, n'aurait pu qu'inspirer la lettre, mais cette piste lui parut un instant la bonne. D'abord Loredan avait des raisons d'en vouloir a Odette. Et puis comment ne pas supposer que nos domestiques, vivant dans une situation inferieure a la notre, ajoutant a notre fortune et a nos defauts des richesses et des vices imaginaires pour lesquels ils nous envient et nous meprisent, se trouveront fatalement amenes a agir autrement que des gens de notre monde ? Il soupconna aussi mon grand-pere. Chaque fois que Swann lui avait demande un service, ne le lui avait-il pas toujours refuse ? Puis avec ses idees bourgeoises il avait pu croire agir pour le bien de Swann. Celui-ci soupconna encore Bergotte, le peintre, les Verdurin, admira une fois de plus au passage la sagesse des gens du monde de ne pas vouloir frayer avec ces milieux artistes ou de telles choses sont possibles, peut-etre meme avouees sous le nom de bonnes farces ; mais il se rappelait des traits de droiture de ces bohemes, et les rapprocha de la vie d'expedients, presque d'escroqueries, ou le manque d'argent, le besoin de luxe, la corruption des plaisirs conduisent souvent l'aristocratie. Bref, cette lettre anonyme prouvait qu'il connaissait un etre capable de sceleratesse, mais il ne voyait pas plus de raison pour que cette sceleratesse fut cachee dans le tuf - inexplore d'autrui - du caractere de l'homme tendre que de l'homme froid, de l'artiste que du bourgeois, du grand seigneur que du valet. Quel criterium adopter pour juger les hommes ? Au fond il n'y avait pas une seule des personnes qu'il connaissait qui ne put etre capable d'une infamie. Fallait-il cesser de les voir toutes ? Son esprit se voila ; il passa deux ou trois fois ses mains sur son front, essuya les verres de son lorgnon avec son mouchoir et, songeant qu'apres tout des gens qui le valaient frequentaient M. de Charlus, le prince des Laumes et les autres, il se dit que cela signifiait, sinon qu'ils fussent incapables d'infamie, du moins que c'est une necessite de la vie a laquelle chacun se soumet, de frequenter des gens qui n'en sont peut-etre pas incapables. Et il continua a serrer la main a tous ces amis qu'il avait soupconnes, avec cette reserve de pur style qu'ils avaient peut-etre cherche a le desesperer. Quant au fond meme de la lettre, il ne s'en inquieta pas, car pas une des accusations formulees contre Odette n'avait l'ombre de vraisemblance. Swann comme beaucoup de gens avait l'esprit paresseux et manquait d'invention. Il savait bien comme une verite generale que la vie des etres est pleine de contrastes, mais pour chaque etre en particulier il imaginait toute la partie de sa vie qu'il ne connaissait pas comme identique a la partie qu'il connaissait. Il imaginait ce qu'on lui taisait a l'aide de ce qu'on lui disait. Dans les moments ou Odette etait aupres de lui, s'ils parlaient ensemble d'une action indelicate commise ou d'un sentiment indelicat eprouve par un autre, elle les fletrissait en vertu des memes principes que Swann avait toujours entendu professer par ses parents et auxquels il etait reste fidele ; et puis elle arrangeait ses fleurs, elle buvait une tasse de the, elle s'inquietait des travaux de Swann. Donc Swann etendait ces habitudes au reste de la vie d'Odette, il repetait ces gestes quand il voulait se representer les moments ou elle etait loin de lui. Si on la lui avait depeinte telle qu'elle etait, ou plutot qu'elle avait ete si longtemps avec lui, mais aupres d'un autre homme, il eut souffert, car cette image lui eut paru vraisemblable. Mais qu'elle allat chez des maquerelles, se livrat a des orgies avec des femmes, qu'elle menat la vie crapuleuse de creatures abjectes, quelle divagation insensee, a la realisation de laquelle, Dieu merci, les chrysanthemes imagines, les thes successifs, les indignations vertueuses ne laissaient aucune place ! Seulement de temps a autre, il laissait entendre a Odette que, par mechancete, on lui racontait tout ce qu'elle faisait ; et, se servant, a propos, d'un detail insignifiant mais vrai, qu'il avait appris par hasard, comme s'il etait le seul petit bout qu'il laissat passer malgre lui, entre tant d'autres, d'une reconstitution complete de la vie d'Odette qu'il tenait cachee en lui, il l'amenait a supposer qu'il etait renseigne sur des choses qu'en realite il ne savait ni meme ne soupconnait, car si bien souvent il adjurait Odette de ne pas alterer la verite, c'etait seulement, qu'il s'en rendit compte ou non, pour qu'Odette lui dit tout ce qu'elle faisait. Sans doute, comme il le disait a Odette, il aimait la sincerite, mais il l'aimait comme une proxenete pouvant le tenir au courant de la vie de sa maitresse. Aussi son amour de la sincerite, n'etant pas desinteresse, ne l'avait pas rendu meilleur. La verite qu'il cherissait c'etait celle que lui dirait Odette ; mais lui-meme, pour obtenir cette verite, ne craignait pas de recourir au mensonge, le mensonge qu'il ne cessait de peindre a Odette comme conduisant a la degradation toute creature humaine. En somme il mentait autant qu'Odette parce que, plus malheureux qu'elle, il n'etait pas moins egoiste. Et elle, entendant Swann lui raconter ainsi a elle-meme des choses qu'elle avait faites, le regardait d'un air mefiant, et, a toute aventure, fache, pour ne pas avoir l'air de s'humilier et de rougir de ses actes.
Un jour, etant dans la periode de calme la plus longue qu'il eut encore pu traverser sans etre repris d'acces de jalousie, il avait accepte d'aller le soir au theatre avec la princesse des Laumes. Ayant ouvert le journal, pour chercher ce qu'on jouait, la vue du titre : Les Filles de marbre de Theodore Barriere le frappa si cruellement qu'il eut un mouvement de recul et detourna la tete. Eclaire comme par la lumiere de la rampe, a la place nouvelle ou il figurait, ce mot de " marbre " qu'il avait perdu la faculte de distinguer tant il avait l'habitude de l'avoir souvent sous les yeux, lui etait soudain redevenu visible et l'avait aussitot fait souvenir de cette histoire qu'Odette lui avait racontee autrefois, d'une visite qu'elle avait faite au Salon du Palais de l'industrie avec Mme Verdurin et ou celle-ci lui avait dit : " Prends garde, je saurai bien te degeler, tu n'es pas de marbre. " Odette lui avait affirme que ce n'etait qu'une plaisanterie, et il n'y avait attache aucune importance. Mais il avait alors plus de confiance en elle qu'aujourd'hui. Et justement la lettre anonyme parlait d'amours de ce genre. Sans oser lever les yeux vers le journal, il le deplia, tourna une feuille pour ne plus voir ce mot : Les Filles de marbre et commenca a lire machinalement les nouvelles des departements. Il y avait eu une tempete dans la Manche, on signalait des degats a Dieppe, a Cabourg, a Beuzeval. Aussitot il fit un nouveau mouvement en arriere.
Le nom de Beuzeval l'avait fait penser a celui d'une autre localite de cette region, Beuzeville, qui porte uni a celui-la par un trait d'union un autre nom, celui de Breaute, qu'il avait vu souvent sur les cartes, mais dont pour la premiere fois il remarquait que c'etait le meme que celui de son ami M. de Breaute, dont la lettre anonyme disait qu'il avait ete l'amant d'Odette. Apres tout, pour M. de Breaute, l'accusation n'etait pas invraisemblable ; mais en ce qui concernait Mme Verdurin, il y avait impossibilite. De ce qu'Odette mentait quelquefois, on ne pouvait conclure qu'elle ne disait jamais la verite et, dans ces propos qu'elle avait echanges avec Mme Verdurin et qu'elle avait racontes elle-meme a Swann, il avait reconnu ces plaisanteries inutiles et dangereuses que, par inexperience de la vie et ignorance du vice, tiennent des femmes dont ils revelent l'innocence et qui - comme par exemple Odette - sont plus eloignees qu'aucune d'eprouver une tendresse exaltee pour une autre femme. Tandis qu'au contraire, l'indignation avec laquelle elle avait repousse les soupcons qu'elle avait involontairement fait naitre un instant en lui par son recit, cadrait avec tout ce qu'il savait des gouts, du temperament de sa maitresse. Mais a ce moment, par une de ces inspirations de jaloux, analogues a celle qui apporte au poete ou au savant, qui n'a encore qu'une rime ou qu'une observation, l'idee ou la loi qui leur donnera toute leur puissance, Swann se rappela pour la premiere fois une phrase qu'Odette lui avait dite il y avait deja deux ans : " Oh ! Mme Verdurin, en ce moment il n'y en a que pour moi, je suis un amour, elle m'embrasse, elle veut que je fasse des courses avec elle, elle veut que je la tutoie. " Loin de voir alors dans cette phrase un rapport quelconque avec les absurdes propos destines a simuler le vice que lui avait racontes Odette, il l'avait accueillie comme la preuve d'une chaleureuse amitie. Maintenant voila que le souvenir de cette tendresse de Mme Verdurin etait venu brusquement rejoindre le souvenir de sa conversation de mauvais gout. Il ne pouvait plus les separer dans son esprit et les vit melees aussi dans la realite, la tendresse donnant quelque chose de serieux et d'important a ces plaisanteries qui en retour lui faisaient perdre de son innocence. Il alla chez Odette. Il s'assit loin d'elle. Il n'osait l'embrasser, ne sachant si en elle, si en lui, c'etait l'affection ou la colere qu'un baiser reveillerait. Il se taisait, il regardait mourir leur amour. Tout a coup il prit une resolution.
" Odette, lui dit-il, mon cheri, je sais bien que je suis odieux, mais il faut que je te demande des choses. Tu te souviens de l'idee que j'avais eue a propos de toi et de Mme Verdurin ? Dis-moi si c'etait vrai, avec elle ou avec une autre. "
Elle secoua la tete en froncant la bouche, signe frequemment employe par les gens pour repondre qu'ils n'iront pas, que cela les ennuie, a quelqu'un qui leur a demande : " Viendrez-vous voir passer la cavalcade, assisterez-vous a la Revue ? " Mais ce hochement de tete affecte ainsi d'habitude a un evenement a venir mele a cause de cela de quelque incertitude la denegation d'un evenement passe. De plus il n'evoque que des raisons de convenance personnelle plutot que la reprobation, qu'une impossibilite morale. En voyant Odette lui faire ainsi le signe que c'etait faux, Swann comprit que c'etait peut-etre vrai.
" Je te l'ai dit, tu le sais bien, ajouta-t-elle d'un air irrite et malheureux.
- Oui, je sais, mais en es-tu sure ? Ne me dis pas : "Tu le sais bien", dis-moi : "Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme." "
Elle repeta comme une lecon, sur un ton ironique et comme si elle voulait se debarrasser de lui :
" Je n'ai jamais fait ce genre de choses avec aucune femme.
- Peux-tu me le jurer sur ta medaille de Notre-Dame de Laghet ? "
Swann savait qu'Odette ne se parjurerait pas sur cette medaille-la.
" Oh ! que tu me rends malheureuse ", s'ecria-t-elle en se derobant par un sursaut a l'etreinte de sa question. " Mais as-tu bientot fini ? Qu'est-ce que tu as aujourd'hui ? Tu as donc decide qu'il fallait que je te deteste, que je t'execre ? Voila, je voulais reprendre avec toi le bon temps comme autrefois et voila ton remerciement ! "
Mais, ne la lachant pas, comme un chirurgien attend la fin du spasme qui interrompt son intervention mais ne l'y fait pas renoncer :
" Tu as bien tort de te figurer que je t'en voudrais le moins du monde, Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. Je ne te parle jamais que de ce que je sais, et j'en sais toujours bien plus long que je ne dis. Mais toi seule peux adoucir par ton aveu ce qui me fait te hair tant que cela ne m'a ete denonce que par d'autres. Ma colere contre toi ne vient pas de tes actions, je te pardonne tout puisque je t'aime, mais de ta faussete, de ta faussete absurde qui te fait perseverer a nier des choses que je sais. Mais comment veux-tu que je puisse continuer a t'aimer, quand je te vois me soutenir, me jurer une chose que je sais fausse ? Odette, ne prolonge pas cet instant qui est une torture pour nous deux. Si tu le veux, ce sera fini dans une seconde, tu seras pour toujours delivree. Dis-moi sur ta medaille, si oui ou non, tu as jamais fait ces choses.
- Mais je n'en sais rien, moi, s'ecria-t-elle avec colere, peut-etre il y a tres longtemps, sans me rendre compte de ce que je faisais, peut-etre deux ou trois fois. "
Swann avait envisage toutes les possibilites. La realite est donc quelque chose qui n'a aucun rapport avec les possibilites, pas plus qu'un coup de couteau que nous recevons avec les legers mouvements des nuages au-dessus de notre tete, puisque ces mots " deux ou trois fois " marquerent a vif une sorte de croix dans son coeur. Chose etrange que ces mots " deux ou trois fois ", rien que des mots, des mots prononces dans l'air, a distance, puissent ainsi dechirer le coeur comme s'ils le touchaient veritablement, puissent rendre malade, comme un poison qu'on absorberait. Involontairement Swann pensa a ce mot qu'il avait entendu chez Mme de Saint-Euverte : " C'est ce que j'ai vu de plus fort depuis les tables tournantes. " Cette souffrance qu'il ressentait ne ressemblait a rien de ce qu'il avait cru. Non pas seulement parce que dans ses heures de plus entiere mefiance il avait rarement imagine si loin dans le mal, mais parce que, meme quand il imaginait cette chose, elle restait vague, incertaine, denuee de cette horreur particuliere qui s'etait echappee des mots " peut-etre deux ou trois fois ", depourvue de cette cruaute specifique aussi differente de tout ce qu'il avait connu qu'une maladie dont on est atteint pour la premiere fois. Et pourtant cette Odette d'ou lui venait tout ce mal, ne lui etait pas moins chere, bien au contraire plus precieuse, comme si au fur et a mesure que grandissait la souffrance, grandissait en meme temps le prix du calmant, du contrepoison que seule cette femme possedait. Il voulait lui donner plus de soins comme a une maladie qu'on decouvre soudain plus grave. Il voulait que la chose affreuse qu'elle lui avait dit avoir faite " deux ou trois fois " ne put pas se renouveler. Pour cela il lui fallait veiller sur Odette. On dit souvent qu'en denoncant a un ami les fautes de sa maitresse, on ne reussit qu'a le rapprocher d'elle parce qu'il ne leur ajoute pas foi, mais combien davantage s'il leur ajoute foi ! Mais se disait Swann, comment reussir a la proteger ? Il pouvait peut-etre la preserver d'une certaine femme mais il y en avait des centaines d'autres, et il comprit quelle folie avait passe sur lui quand il avait, le soir ou il n'avait pas trouve Odette chez les Verdurin, commence de desirer la possession, toujours impossible, d'un autre etre. Heureusement pour Swann, sous les souffrances nouvelles qui venaient d'entrer dans son ame comme des hordes d'envahisseurs, il existait un fond de nature plus ancien, plus doux et silencieusement laborieux, comme les cellules d'un organe blesse qui se mettent aussitot en mesure de refaire les tissus leses, comme les muscles d'un membre paralyse qui tendent a reprendre leurs mouvements. Ces plus anciens, plus autochtones habitants de son ame, employerent un instant toutes les forces de Swann a ce travail obscurement reparateur qui donne l'illusion du repos a un convalescent, a un opere. Cette fois-ci, ce fut moins comme d'habitude dans le cerveau de Swann que se produisit cette detente par epuisement, ce fut plutot dans son coeur. Mais toutes les choses de la vie qui ont existe une fois tendent a se recreer, et comme un animal expirant qu'agite de nouveau le sursaut d'une convulsion qui semblait finie, sur le coeur, un instant epargne, de Swann, d'elle-meme la meme souffrance vint retracer la meme croix. Il se rappela ces soirs de clair de lune ou, allonge dans sa victoria qui le menait rue La Perouse, il cultivait voluptueusement en lui les emotions de l'homme amoureux, sans savoir le fruit empoisonne qu'elles produiraient necessairement. Mais toutes ces pensees ne durerent que l'espace d'une seconde, le temps qu'il portat la main a son coeur, reprit sa respiration et parvint a sourire pour dissimuler sa torture. Deja il recommencait a poser ses questions. Car sa jalousie qui avait pris une peine qu'un ennemi ne se serait pas donnee pour arriver a lui faire assener ce coup, a lui faire faire la connaissance de la douleur la plus cruelle qu'il eut encore jamais connue, sa jalousie ne trouvait pas qu'il eut assez souffert et cherchait a lui faire recevoir une blessure plus profonde encore. Telle, comme une divinite mechante, sa jalousie inspirait Swann et le poussait a sa perte. Ce ne fut pas sa faute, mais celle d'Odette seulement si d'abord son supplice ne s'aggrava pas.
" Ma cherie, lui dit-il, c'est fini, etait-ce avec une personne que je connais ?
- Mais non, je te jure, d'ailleurs je crois que j'ai exagere, que je n'ai pas ete jusque-la. "
Il sourit et reprit :
" Que veux-tu ? cela ne fait rien, mais c'est malheureux que tu ne puisses pas me dire le nom. De pouvoir me representer la personne, cela m'empecherait de plus jamais y penser. Je le dis pour toi, parce que je ne t'ennuierais plus. C'est si calmant de se representer les choses ! Ce qui est affreux, c'est ce qu'on ne peut pas imaginer. Mais tu as deja ete si gentille, je ne veux pas te fatiguer. Je te remercie de tout mon coeur de tout le bien que tu m'as fait. C'est fini. Seulement ce mot : "Il y a combien de temps ?"
- Oh ! Charles, mais tu ne vois pas que tu me tues ! c'est tout ce qu'il y a de plus ancien. Je n'y avais jamais repense, on dirait que tu veux absolument me redonner ces idees-la. Tu seras bien avance ", dit-elle, avec une sottise inconsciente et une mechancete voulue.
" Oh ! je voulais seulement savoir si c'est depuis que je te connais. Mais ce serait si naturel, est-ce que ca se passait ici ? tu ne peux pas me dire un certain soir, que je me represente ce que je faisais ce soir-la ; tu comprends bien qu'il n'est pas possible que tu ne te rappelles pas avec qui, Odette, mon amour.
- Mais je ne sais pas, moi, je crois que c'etait au Bois un soir ou tu es venu nous retrouver dans l'ile. Tu avais dine chez la princesse des Laumes ", dit-elle, heureuse de fournir un detail precis qui attestait sa veracite. " A une table voisine il y avait une femme que je n'avais pas vue depuis tres longtemps. Elle m'a dit : "Venez donc derriere le petit rocher voir l'effet du clair de lune sur l'eau." D'abord j'ai baille et j'ai repondu : "Non, je suis fatiguee et je suis bien ici." Elle a assure qu'il n'y avait jamais eu un clair de lune pareil. Je lui ai dit : "Cette blague !" ; je savais bien ou elle voulait en venir. "
Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui parut tout naturel, ou parce qu'elle croyait en attenuer ainsi l'importance, ou pour ne pas avoir l'air humilie. En voyant le visage de Swann, elle changea de ton :
" Tu es un miserable, tu te plais a me torturer, a me faire faire des mensonges que je dis afin que tu me laisses tranquille. "
Ce second coup porte a Swann etait plus atroce encore que le premier. Jamais il n'avait suppose que ce fut une chose aussi recente, cachee a ses yeux, qui n'avaient pas su la decouvrir, non dans un passe qu'il n'avait pas connu, mais dans des soirs qu'il se rappelait si bien, qu'il avait vecus avec Odette, qu'il avait crus connus si bien par lui et qui maintenant prenaient retrospectivement quelque chose de fourbe et d'atroce ; au milieu d'eux tout d'un coup se creusait cette ouverture beante, ce moment dans l'ile du Bois. Odette sans etre intelligente avait le charme du naturel. Elle avait raconte, elle avait mime cette scene avec tant de simplicite que Swann, haletant, voyait tout : le baillement d'Odette, le petit rocher. Il l'entendait repondre - gaiement, helas ! - : " Cette blague ! " Il sentait qu'elle ne dirait rien de plus ce soir, qu'il n'y avait aucune revelation nouvelle a attendre en ce moment ; il lui dit : " Mon pauvre cheri, pardonne-moi, je sens que je te fais de la peine, c'est fini, je n'y pense plus. "
Mais elle vit que ses yeux restaient fixes sur les choses qu'il ne savait pas et sur ce passe de leur amour, monotone et doux dans sa memoire parce qu'il etait vague, et que dechirait maintenant comme une blessure cette minute dans l'ile du Bois, au clair de lune, apres le diner chez la princesse des Laumes. Mais il avait tellement pris l'habitude de trouver la vie interessante - d'admirer les curieuses decouvertes qu'on peut y faire - que tout en souffrant au point de croire qu'il ne pourrait pas supporter longtemps une pareille douleur, il se disait : " La vie est vraiment etonnante et reserve de belles surprises ; en somme le vice est quelque chose de plus repandu qu'on ne croit. Voila une femme en qui j'avais confiance, qui a l'air si simple, si honnete, en tous cas, si meme elle etait legere, qui semblait bien normale et saine dans ses gouts ; sur une denonciation invraisemblable, je l'interroge, et le peu qu'elle m'avoue revele bien plus que ce qu'on eut pu soupconner. " Mais il ne pouvait pas se borner a ces remarques desinteressees. Il cherchait a apprecier exactement la valeur de ce qu'elle lui avait raconte, afin de savoir s'il devait conclure que ces choses, elle les avait faites souvent, qu'elles se renouvelleraient. Il se repetait ces mots qu'elle avait dits : " Je voyais bien ou elle voulait en venir ", " Deux ou trois fois ", " Cette blague ! ", mais ils ne reparaissaient pas desarmes dans la memoire de Swann, chacun d'eux tenait son couteau et lui en portait un nouveau coup. Pendant bien longtemps, comme un malade ne peut s'empecher d'essayer a toute minute de faire le mouvement qui lui est douloureux, il se redisait ces mots : " Je suis bien ici ", " Cette blague ! ", mais la souffrance etait si forte qu'il etait oblige de s'arreter. Il s'emerveillait que des actes que toujours il avait juges si legerement, si gaiement, maintenant fussent devenus pour lui graves comme une maladie dont on peut mourir. Il connaissait bien des femmes a qui il eut pu demander de surveiller Odette. Mais comment esperer qu'elles se placeraient au meme point de vue que lui et ne resteraient pas a celui qui avait ete si longtemps le sien, qui avait toujours guide sa vie voluptueuse, ne lui diraient pas en riant : " Vilain jaloux qui veut priver les autres d'un plaisir " ? Par quelle trappe soudainement abaissee (lui qui n'avait eu autrefois de son amour pour Odette que des plaisirs delicats) avait-il ete brusquement precipite dans ce nouveau cercle de l'enfer d'ou il n'apercevait pas comment il pourrait jamais sortir. Pauvre Odette ! il ne lui en voulait pas. Elle n'etait qu'a demi coupable. Ne disait-on pas que c'etait par sa propre mere qu'elle avait ete livree, presque enfant, a Nice, a un riche Anglais ? Mais quelle verite douloureuse prenaient pour lui ces lignes du Journal d'un poete d'Alfred de Vigny qu'il avait lues avec indifference autrefois : " Quand on se sent pris d'amour pour une femme, on devrait se dire : Comment est-elle entouree ? Quelle a ete sa vie ? Tout le bonheur de la vie est appuye la-dessus. " Swann s'etonnait que de simples phrases epelees par sa pensee, comme " Cette blague ! ", " Je voyais bien ou elle voulait en venir " pussent lui faire si mal. Mais il comprenait que ce qu'il croyait de simples phrases n'etait que les pieces de l'armature entre lesquelles tenait, pouvait lui etre rendue, la souffrance qu'il avait eprouvee pendant le recit d'Odette. Car c'etait bien cette souffrance-la qu'il eprouvait de nouveau. Il avait beau savoir maintenant - meme il eut beau, le temps passant, avoir un peu oublie, avoir pardonne -, au moment ou il se redisait ses mots, la souffrance ancienne le refaisait tel qu'il etait avant qu'Odette ne parlat : ignorant, confiant ; sa cruelle jalousie le replacait pour le faire frapper par l'aveu d'Odette dans la position de quelqu'un qui ne sait pas encore, et au bout de plusieurs mois cette vieille histoire le bouleversait toujours comme une revelation. Il admirait la terrible puissance recreatrice de sa memoire. Ce n'est que de l'affaiblissement de cette generatrice dont la fecondite diminue avec l'age qu'il pouvait esperer un apaisement a sa torture. Mais quand paraissait un peu epuise le pouvoir qu'avait de le faire souffrir un des mots prononces par Odette, alors un de ceux sur lesquels l'esprit de Swann s'etait moins arrete jusque-la, un mot presque nouveau venait relayer les autres et le frappait avec une vigueur intacte. La memoire du soir ou il avait dine chez la princesse des Laumes lui etait douloureuse, mais ce n'etait que le centre de son mal. Celui-ci irradiait confusement a l'entour dans tous les jours avoisinants. Et a quelque point d'elle qu'il voulut toucher dans ses souvenirs, c'est la saison tout entiere ou les Verdurin avaient si souvent dine dans l'ile du Bois qui lui faisait mal. Si mal que peu a peu les curiosites qu'excitait en lui sa jalousie furent neutralisees par la peur des tortures nouvelles qu'il s'infligerait en les satisfaisant. Il se rendait compte que toute la periode de la vie d'Odette ecoulee avant qu'elle ne le rencontrat, periode qu'il n'avait jamais cherche a se representer, n'etait pas l'etendue abstraite qu'il voyait vaguement, mais avait ete faite d'annees particulieres, remplie d'incidents concrets. Mais en les apprenant, il craignait que ce passe incolore, fluide et supportable, ne prit un corps tangible et immonde, un visage individuel et diabolique. Et il continuait a ne pas chercher a le concevoir, non plus par paresse de penser, mais par peur de souffrir. Il esperait qu'un jour il finirait par pouvoir entendre le nom de l'ile du Bois, de la princesse des Laumes, sans ressentir le dechirement ancien, et trouvait imprudent de provoquer Odette a lui fournir de nouvelles paroles, le nom d'endroits, de circonstances differentes qui, son mal a peine calme, le feraient renaitre sous une autre forme.
Mais souvent les choses qu'il ne connaissait pas, qu'il redoutait maintenant de connaitre, c'est Odette elle-meme qui les lui revelait spontanement, et sans s'en rendre compte ; en effet l'ecart que le vice mettait entre la vie reelle d'Odette et la vie relativement innocente que Swann avait cru, et bien souvent croyait encore, que menait sa maitresse, cet ecart, Odette en ignorait l'etendue : un etre vicieux, affectant toujours la meme vertu devant les etres de qui il ne veut pas que soient soupconnes ses vices, n'a pas de controle pour se rendre compte combien ceux-ci, dont la croissance continue est insensible pour lui-meme, l'entrainent peu a peu loin des facons de vivre normales. Dans leur cohabitation, au sein de l'esprit d'Odette, avec le souvenir des actions qu'elle cachait a Swann, d'autres peu a peu en recevaient le reflet, etaient contagionnees par elles, sans qu'elle put leur trouver rien d'etrange, sans qu'elles detonnassent dans le milieu particulier ou elle les faisait vivre en elle ; mais si elle les racontait a Swann, il etait epouvante par la revelation de l'ambiance qu'elles trahissaient. Un jour il cherchait, sans blesser Odette, a lui demander si elle n'avait jamais ete chez des entremetteuses. A vrai dire il etait convaincu que non ; la lecture de la lettre anonyme en avait introduit la supposition dans son intelligence, mais d'une facon mecanique ; elle n'y avait rencontre aucune creance, mais en fait y etait restee, et Swann, pour etre debarrasse de la presence purement materielle mais pourtant genante du soupcon, souhaitait qu'Odette l'extirpat. " Oh ! non ! Ce n'est pas que je ne sois pas persecutee pour cela ", ajouta-t-elle, en devoilant dans un sourire une satisfaction de vanite qu'elle ne s'apercevait plus ne pas pouvoir paraitre legitime a Swann. " Il y en a une qui est encore restee plus de deux heures hier a m'attendre, elle me proposait n'importe quel prix. Il parait qu'il y a un ambassadeur qui lui a dit : "Je me tue si vous ne me l'amenez pas." On lui a dit que j'etais sortie, j'ai fini par aller moi-meme lui parler pour qu'elle s'en aille. J'aurais voulu que tu voies comme je l'ai recue, ma femme de chambre qui m'entendait de la piece voisine m'a dit que je criais a tue-tete : "Mais puisque je vous dis que je ne veux pas ! C'est une idee comme ca, ca ne me plait pas. Je pense que je suis libre de faire ce que je veux, tout de meme ! Si j'avais besoin d'argent, je comprends..." Le concierge a ordre de ne plus la laisser entrer. Il dira que je suis a la campagne. Ah ! j'aurais voulu que tu sois cache quelque part. Je crois que tu aurais ete content, mon cheri. Elle a du bon, tout de meme, tu vois, ta petite Odette, quoiqu'on la trouve si detestable. "
D'ailleurs ses aveux meme, quand elle lui en faisait, de fautes qu'elle le supposait avoir decouvertes, servaient plutot pour Swann de point de depart a de nouveaux doutes qu'ils ne mettaient un terme aux anciens. Car ils n'etaient jamais exactement proportionnes a ceux-ci. Odette avait eu beau retrancher de sa confession tout l'essentiel, il restait dans l'accessoire quelque chose que Swann n'avait jamais imagine, qui l'accablait de sa nouveaute et allait lui permettre de changer les termes du probleme de sa jalousie. Et ces aveux, il ne pouvait plus les oublier. Son ame les charriait, les rejetait, les bercait, comme des cadavres. Et elle en etait empoisonnee.
Une fois elle lui parla d'une visite que Forcheville lui avait faite le jour de la fete de Paris-Murcie. " Comment, tu le connaissais deja ? Ah ! oui, c'est vrai ", dit-il, en se reprenant pour ne pas paraitre l'avoir ignore. Et tout d'un coup il se mit a trembler a la pensee que le jour de cette fete de Paris-Murcie ou il avait recu d'elle la lettre qu'il avait si precieusement gardee, elle dejeunait peut-etre avec Forcheville a la Maison d'Or. Elle lui jura que non. " Pourtant la Maison d'Or me rappelle je ne sais quoi que j'ai su ne pas etre vrai ", lui dit-il pour l'effrayer. " Oui, que je n'y etais pas allee le soir ou je t'ai dit que j'en sortais quand tu m'avais cherchee chez Prevost ", lui repondit-elle (croyant a son air qu'il le savait), avec une decision ou il y avait, beaucoup plutot que du cynisme, de la timidite, une peur de contrarier Swann et que par amour-propre elle voulait cacher, puis le desir de lui montrer qu'elle pouvait etre franche. Aussi frappa-t-elle avec une nettete et une vigueur de bourreau et qui etaient exemptes de cruaute car Odette n'avait pas conscience du mal qu'elle faisait a Swann ; et meme elle se mit a rire, peut-etre, il est vrai, surtout pour ne pas avoir l'air humilie, confus. " C'est vrai que je n'avais pas ete a la Maison Doree, que je sortais de chez Forcheville. J'avais vraiment ete chez Prevost, ca c'etait pas de la blague, il m'y avait rencontree et m'avait demande d'entrer regarder ses gravures. Mais il etait venu quelqu'un pour le voir. Je t'ai dit que je venais de la Maison d'Or, parce que j'avais peur que cela ne t'ennuie. Tu vois, c'etait plutot gentil de ma part. Mettons que j'aie eu tort, au moins je te le dis carrement. Quel interet aurais-je a ne pas te dire aussi bien que j'avais dejeune avec lui le jour de la Fete Paris-Murcie, si c'etait vrai ? D'autant plus qu'a ce moment-la on ne se connaissait pas encore beaucoup tous les deux, dis, cheri. " Il lui sourit avec la lachete soudaine de l'etre sans forces qu'avaient fait de lui ces accablantes paroles. Ainsi, meme dans les mois auxquels il n'avait jamais plus ose repenser parce qu'ils avaient ete trop heureux, dans ces mois ou elle l'avait aime, elle lui mentait deja ! Aussi bien que ce moment (le premier soir qu'ils avaient " fait catleya ") ou elle lui avait dit sortir de la Maison Doree, combien devait-il y en avoir eu d'autres, receleurs eux aussi d'un mensonge que Swann n'avait pas soupconne. Il se rappela qu'elle lui avait dit un jour : " Je n'aurais qu'a dire a Mme Verdurin que ma robe n'a pas ete prete, que mon cab est venu en retard. Il y a toujours moyen de s'arranger. " A lui aussi probablement, bien des fois ou elle lui avait glisse de ces mots qui expliquent un retard, justifient un changement d'heure dans un rendez-vous, ils avaient du cacher, sans qu'il s'en fut doute alors, quelque chose qu'elle avait a faire avec un autre, avec un autre a qui elle avait dit : " Je n'aurai qu'a dire a Swann que ma robe n'a pas ete prete, que mon cab est arrive en retard, il y a toujours moyen de s'arranger. " Et sous tous les souvenirs les plus doux de Swann, sous les paroles les plus simples que lui avait dites autrefois Odette, qu'il avait crues comme paroles d'evangile, sous les actions quotidiennes qu'elle lui avait racontees, sous les lieux les plus accoutumes, la maison de sa couturiere, l'avenue du Bois, l'Hippodrome, il sentait, dissimulee a la faveur de cet excedent de temps qui dans les journees les plus detaillees laisse encore du jeu, de la place, et peut servir de cachette a certaines actions, il sentait s'insinuer la presence possible et souterraine de mensonges qui lui rendaient ignoble tout ce qui lui etait reste le plus cher (ses meilleurs soirs, la rue La Perouse elle-meme qu'Odette avait toujours du quitter a d'autres heures que celles qu'elle lui avait dites) faisant circuler partout un peu de la tenebreuse horreur qu'il avait ressentie en entendant l'aveu relatif a la Maison Doree, et, comme les betes immondes dans la Desolation de Ninive, ebranlant pierre a pierre tout son passe. Si maintenant il se detournait chaque fois que sa memoire lui disait le nom cruel de la Maison Doree, ce n'etait plus, comme tout recemment encore a la soiree de Mme de Saint-Euverte, parce qu'il lui rappelait un bonheur qu'il avait perdu depuis longtemps, mais un malheur qu'il venait seulement d'apprendre. Puis il en fut du nom de la Maison Doree comme de celui de l'ile du Bois, il cessa peu a peu de faire souffrir Swann. Car ce que nous croyons notre amour, notre jalousie, n'est pas une meme passion continue, indivisible. Ils se composent d'une infinite d'amours successifs, de jalousies differentes et qui sont ephemeres, mais par leur multitude ininterrompue donnent l'impression de la continuite, l'illusion de l'unite. La vie de l'amour de Swann, la fidelite de sa jalousie, etaient faites de la mort, de l'infidelite, d'innombrables desirs, d'innombrables doutes, qui avaient tous Odette pour objet. S'il etait reste longtemps sans la voir, ceux qui mouraient n'auraient pas ete remplaces par d'autres. Mais la presence d'Odette continuait d'ensemencer le coeur de Swann de tendresses et de soupcons alternes.
Certains soirs elle redevenait tout d'un coup avec lui d'une gentillesse dont elle l'avertissait durement qu'il devait profiter tout de suite, sous peine de ne pas la voir se renouveler avant des annees ; il fallait rentrer immediatement chez elle " faire catleya ", et ce desir qu'elle pretendait avoir de lui etait si soudain, si inexplicable, si imperieux, les caresses qu'elle lui prodiguait ensuite si demonstratives et si insolites, que cette tendresse brutale et sans vraisemblance faisait autant de chagrin a Swann qu'un mensonge et qu'une mechancete. Un soir qu'il etait ainsi, sur l'ordre qu'elle lui en avait donne, rentre avec elle, et qu'elle entremelait ses baisers de paroles passionnees qui contrastaient avec sa secheresse ordinaire, il crut tout d'un coup entendre du bruit ; il se leva, chercha partout, ne trouva personne, mais n'eut pas le courage de reprendre sa place aupres d'elle qui alors, au comble de la rage, brisa un vase et dit a Swann : " On ne peut jamais rien faire avec toi ! " Et il resta incertain si elle n'avait pas cache quelqu'un dont elle avait voulu faire souffrir la jalousie ou allumer les sens.
Quelquefois il allait dans des maisons de rendez-vous, esperant apprendre quelque chose d'elle, sans oser la nommer cependant. " J'ai une petite qui va vous plaire ", disait l'entremetteuse. Et il restait une heure a causer tristement avec quelque pauvre fille etonnee qu'il ne fit rien de plus. Une toute jeune et ravissante lui dit un jour : " Ce que je voudrais, c'est trouver un ami, alors il pourrait etre sur, je n'irais plus jamais avec personne. - Vraiment, crois-tu que ce soit possible qu'une femme soit touchee qu'on l'aime, ne vous trompe jamais ? lui demanda Swann anxieusement. - Pour sur ! ca depend des caracteres ! " Swann ne pouvait s'empecher de dire a ces filles les memes choses qui auraient plu a la princesse des Laumes. A celle qui cherchait un ami, il dit en souriant : " C'est gentil, tu as mis des yeux bleus de la couleur de ta ceinture. - Vous aussi, vous avez des manchettes bleues. - Comme nous avons une belle conversation, pour un endroit de ce genre ! Je ne t'ennuie pas ? tu as peut-etre a faire ? - Non, j'ai tout mon temps. Si vous m'auriez ennuyee, je vous l'aurais dit. Au contraire, j'aime bien vous entendre causer. - Je suis tres flatte. N'est-ce pas que nous causons gentiment ? dit-il a l'entremetteuse qui venait d'entrer. - Mais oui, c'est justement ce que je me disais. Comme ils sont sages ! Voila ! on vient maintenant pour causer chez moi. Le Prince le disait, l'autre jour, c'est bien mieux ici que chez sa femme. Il parait que maintenant dans le monde elles ont toutes un genre, c'est un vrai scandale ! Je vous quitte, je suis discrete. " Et elle laissa Swann avec la fille qui avait les yeux bleus. Mais bientot il se leva et lui dit adieu, elle lui etait indifferente, elle ne connaissait pas Odette.
Le peintre ayant ete malade, le docteur Cottard lui conseilla un voyage en mer ; plusieurs fideles parlerent de partir avec lui ; les Verdurin ne purent se resoudre a rester seuls, louerent un yacht, puis s'en rendirent acquereurs et ainsi Odette fit de frequentes croisieres. Chaque fois qu'elle etait partie depuis un peu de temps, Swann sentait qu'il commencait a se detacher d'elle, mais comme si cette distance morale etait proportionnee a la distance materielle, des qu'il savait Odette de retour, il ne pouvait pas rester sans la voir. Une fois, partis pour un mois seulement, croyaient-ils, soit qu'ils eussent ete tentes en route, soit que M. Verdurin eut sournoisement arrange les choses d'avance pour faire plaisir a sa femme et n'eut averti les fideles qu'au fur et a mesure, d'Alger ils allerent a Tunis, puis en Italie, puis en Grece, a Constantinople, en Asie Mineure. Le voyage durait depuis pres d'un an. Swann se sentait absolument tranquille, presque heureux. Bien que Mme Verdurin eut cherche a persuader au pianiste et au docteur Cottard que la tante de l'un et les malades de l'autre n'avaient aucun besoin d'eux et qu'en tous cas il etait imprudent de laisser Mme Cottard rentrer a Paris que M. Verdurin assurait etre en revolution, elle fut obligee de leur rendre leur liberte a Constantinople. Et le peintre partit avec eux. Un jour, peu apres le retour de ces trois voyageurs, Swann voyant passer un omnibus pour le Luxembourg ou il avait a faire, avait saute dedans, et s'y etait trouve assis en face de Mme Cottard qui faisait sa tournee de visites " de jours " en grande tenue, plumet au chapeau, robe de soie, manchon, en-tout-cas, porte-cartes, et gants blancs nettoyes. Revetue de ces insignes, quand il faisait sec elle allait a pied d'une maison a l'autre, dans un meme quartier, mais pour passer ensuite dans un quartier different usait de l'omnibus avec correspondance. Pendant les premiers instants, avant que la gentillesse native de la femme eut pu percer l'empese de la petite bourgeoise, et ne sachant trop d'ailleurs si elle devait parler des Verdurin a Swann, elle tint tout naturellement, de sa voix lente, gauche et douce que par moments l'omnibus couvrait completement de son tonnerre, des propos choisis parmi ceux qu'elle entendait et repetait dans les vingt-cinq maisons dont elle montait les etages dans une journee :
" Je ne vous demande pas, Monsieur, si un homme dans le mouvement comme vous a vu, aux Mirlitons, le portrait de Machard qui fait courir tout Paris. Eh bien, qu'en dites-vous ? Etes-vous dans le camp de ceux qui approuvent ou dans le camp de ceux qui blament ? Dans tous les salons on ne parle que du portrait de Machard, on n'est pas chic, on n'est pas pur, on n'est pas dans le train, si on ne donne pas son opinion sur le portrait de Machard. "
Swann ayant repondu qu'il n'avait pas vu ce portrait, Mme Cottard eut peur de l'avoir blesse en l'obligeant a le confesser.
" Ah ! c'est tres bien, au moins vous l'avouez franchement, vous ne vous croyez pas deshonore parce que vous n'avez pas vu le portrait de Machard. Je trouve cela tres beau de votre part. He bien, moi je l'ai vu, les avis sont partages, il y en a qui trouvent que c'est un peu leche, un peu creme fouettee, moi, je le trouve ideal. Evidemment elle ne ressemble pas aux femmes bleues et jaunes de notre ami Biche. Mais je dois vous l'avouer franchement, vous ne me trouverez pas tres fin de siecle, mais je le dis comme je le pense, je ne comprends pas. Mon Dieu, je reconnais les qualites qu'il y a dans le portrait de mon mari, c'est moins etrange que ce qu'il fait d'habitude, mais il a fallu qu'il lui fasse des moustaches bleues. Tandis que Machard ! Tenez, justement le mari de l'amie chez qui je vais en ce moment (ce qui me donne le tres grand plaisir de faire route avec vous) lui a promis, s'il est nomme a l'Academie (c'est un des collegues du docteur) de lui faire faire son portrait par Machard. Evidemment c'est un beau reve ! J'ai une autre amie qui pretend qu'elle aime mieux Leloir. Je ne suis qu'une pauvre profane et Leloir est peut-etre encore superieur comme science. Mais je trouve que la premiere qualite d'un portrait, surtout quand il coute dix mille francs, est d'etre ressemblant et d'une ressemblance agreable. "
Ayant tenu ces propos que lui inspiraient la hauteur de son aigrette, le chiffre de son porte-cartes, le petit numero trace a l'encre dans ses gants par le teinturier et l'embarras de parler a Swann des Verdurin, Mme Cottard, voyant qu'on etait encore loin du coin de la rue Bonaparte ou le conducteur devait l'arreter, ecouta son coeur qui lui conseillait d'autres paroles.
" Les oreilles ont du vous tinter, Monsieur, lui dit-elle, pendant le voyage que nous avons fait avec Mme Verdurin. On ne parlait que de vous. "
Swann fut bien etonne, il supposait que son nom n'etait jamais profere devant les Verdurin.
" D'ailleurs, ajouta Mme Cottard, Mme de Crecy etait la et c'est tout dire. Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais rester bien longtemps sans parler de vous. Et vous pensez que ce n'est pas en mal. Comment ! vous en doutez ? " dit-elle, en voyant un geste sceptique de Swann.
Et emportee par la sincerite de sa conviction, ne mettant d'ailleurs aucune mauvaise pensee sous ce mot qu'elle prenait seulement dans le sens ou on l'emploie pour parler de l'affection qui unit des amis :
" Mais elle vous adore ! Ah je crois qu'il ne faudrait pas dire ca de vous devant elle ! On serait bien arrange ! A propos de tout, si on voyait un tableau par exemple elle disait : "Ah ! s'il etait la, c'est lui qui saurait vous dire si c'est authentique ou non. Il n'y a personne comme lui pour ca." Et a tout moment elle demandait : "Qu'est-ce qu'il peut faire en ce moment ? Si seulement il travaillait un peu ! C'est malheureux, un garcon si doue, qu'il soit si paresseux." (Vous me pardonnez, n'est-ce pas ?) "En ce moment je le vois, il pense a nous, il se demande ou nous sommes." Elle a meme eu un mot que j'ai trouve bien joli ; M. Verdurin lui disait : "Mais comment pouvez-vous voir ce qu'il fait en ce moment puisque vous etes a huit cents lieues de lui ?" Alors Odette lui a repondu : "Rien n'est impossible a l'oeil d'une amie." Non je vous jure, je ne vous dis pas cela pour vous flatter, vous avez la une vraie amie comme on n'en a pas beaucoup. Je vous dirai du reste que si vous ne le savez pas, vous etes le seul. Mme Verdurin me le disait encore le dernier jour (vous savez, les veilles de depart on cause mieux) : "Je ne dis pas qu'Odette ne nous aime pas, mais tout ce que nous lui disons ne peserait pas lourd aupres de ce que lui dirait M. Swann." Oh ! mon Dieu, voila que le conducteur m'arrete, en bavardant avec vous j'allais laisser passer la rue Bonaparte me rendriez-vous le service de me dire si mon aigrette est droite ? "
Et Mme Cottard sortit de son manchon pour la tendre a Swann sa main gantee de blanc d'ou s'echappa, avec une correspondance, une vision de haute vie qui remplit l'omnibus, melee a l'odeur du teinturier. Et Swann se sentit deborder de tendresse pour elle, autant que pour Mme Verdurin (et presque autant que pour Odette, car le sentiment qu'il eprouvait pour cette derniere, n'etant plus mele de douleur, n'etait plus guere de l'amour), tandis que de la plate-forme il la suivait de ses yeux attendris, qui enfilait courageusement la rue Bonaparte, l'aigrette haute, d'une main relevant sa jupe, de l'autre tenant son en-tout-cas et son porte-cartes dont elle laissait voir le chiffre, laissant baller devant elle son manchon.
Pour faire concurrence aux sentiments maladifs que Swann avait pour Odette, Mme Cottard, meilleur therapeute que n'eut ete son mari, avait greffe a cote d'eux d'autres sentiments, normaux ceux-la, de gratitude, d'amitie des sentiments qui dans l'esprit de Swann rendraient Odette plus humaine (plus semblable aux autres femmes, parce que d'autres femmes aussi pouvaient les lui inspirer), hateraient sa transformation definitive en cette Odette aimee d'affection paisible, qui l'avait ramene un soir apres une fete chez le peintre boire un verre d'orangeade avec Forcheville et pres de qui Swann avait entrevu qu'il pourrait vivre heureux.
Jadis ayant souvent pense avec terreur qu'un jour il cesserait d'etre epris d'Odette, il s'etait promis d'etre vigilant et, des qu'il sentirait que son amour commencerait a le quitter, de s'accrocher a lui, de le retenir. Mais voici qu'a l'affaiblissement de son amour correspondait simultanement un affaiblissement du desir de rester amoureux. Car on ne peut pas changer, c'est-a-dire devenir une autre personne, tout en continuant a obeir aux sentiments de celle qu'on n'est plus. Parfois le nom apercu dans un journal, d'un des hommes qu'il supposait avoir pu etre les amants d'Odette, lui redonnait de la jalousie. Mais elle etait bien legere et comme elle lui prouvait qu'il n'etait pas encore completement sorti de ce temps ou il avait tant souffert - mais aussi ou il avait connu une maniere de sentir si voluptueuse - et que les hasards de la route lui permettraient peut-etre d'en apercevoir encore furtivement et de loin les beautes, cette jalousie lui procurait plutot une excitation agreable comme au morne Parisien qui quitte Venise pour retrouver la France, un dernier moustique prouve que l'Italie et l'ete ne sont pas encore bien loin. Mais le plus souvent le temps si particulier de sa vie d'ou il sortait, quand il faisait effort sinon pour y rester du moins, pour en avoir une vision claire pendant qu'il le pouvait encore, il s'apercevait qu'il ne le pouvait deja plus ; il aurait voulu apercevoir comme un paysage qui allait disparaitre cet amour qu'il venait de quitter ; mais il est si difficile d'etre double et de se donner le spectacle veridique d'un sentiment qu'on a cesse de posseder, que bientot, l'obscurite se faisant dans son cerveau, il ne voyait plus rien, renoncait a regarder, retirait son lorgnon, en essuyait les verres ; et il se disait qu'il valait mieux se reposer un peu, qu'il serait encore temps tout a l'heure, et se rencognait avec l'incuriosite, dans l'engourdissement du voyageur ensommeille qui rabat son chapeau sur ses yeux pour dormir dans le wagon qu'il sent l'entrainer de plus en plus vite, loin du pays ou il a si longtemps vecu et qu'il s'etait promis de ne pas laisser fuir sans lui donner un dernier adieu. Meme, comme ce voyageur s'il se reveille seulement en France, quand Swann ramassa par hasard pres de lui la preuve que Forcheville avait ete l'amant d'Odette, il s'apercut qu'il n'en ressentait aucune douleur, que l'amour etait loin maintenant, et regretta de n'avoir pas ete averti du moment ou il le quittait pour toujours. Et de meme qu'avant d'embrasser Odette pour la premiere fois il avait cherche a imprimer dans sa memoire le visage qu'elle avait eu si longtemps pour lui et qu'allait transformer le souvenir de ce baiser, de meme il eut voulu, en pensee au moins, avoir pu faire ses adieux, pendant qu'elle existait encore, a cette Odette lui inspirant de l'amour, de la jalousie, a cette Odette lui causant des souffrances et que maintenant il ne reverrait jamais.
Il se trompait. Il devait la revoir une fois encore, quelques semaines plus tard. Ce fut en dormant, dans le crepuscule d'un reve. Il se promenait avec Mme Verdurin, le docteur Cottard, un jeune homme en fez qu'il ne pouvait identifier, le peintre, Odette, Napoleon III et mon grand-pere, sur un chemin qui suivait la mer et la surplombait a pic tantot de tres haut, tantot de quelques metres seulement, de sorte qu'on montait et redescendait constamment ; ceux des promeneurs qui redescendaient deja n'etaient plus visibles a ceux qui montaient encore, le peu de jour qui restat faiblissait et il semblait alors qu'une nuit noire allait s'etendre immediatement. Par moments les vagues sautaient jusqu'au bord et Swann sentait sur sa joue des eclaboussures glacees. Odette lui disait de les essuyer, il ne pouvait pas et en etait confus vis-a-vis d'elle, ainsi que d'etre en chemise de nuit. Il esperait qu'a cause de l'obscurite on ne s'en rendait pas compte, mais cependant Mme Verdurin le fixa d'un regard etonne durant un long moment pendant lequel il vit sa figure se deformer, son nez s'allonger et qu'elle avait de grandes moustaches. Il se detourna pour regarder Odette, ses joues etaient pales, avec des petits points rouges, ses traits tires, cernes, mais elle le regardait avec des yeux pleins de tendresse prets a se detacher comme des larmes pour tomber sur lui et il se sentait l'aimer tellement qu'il aurait voulu l'emmener tout de suite. Tout d'un coup Odette tourna son poignet, regarda une petite montre et dit : " Il faut que je m'en aille ", elle prenait conge de tout le monde, de la meme facon, sans prendre a part Swann, sans lui dire ou elle le reverrait le soir ou un autre jour. Il n'osa pas le lui demander, il aurait voulu la suivre et etait oblige, sans se retourner vers elle, de repondre en souriant a une question de Mme Verdurin, mais son coeur battait horriblement, il eprouvait de la haine pour Odette, il aurait voulu crever ses yeux qu'il aimait tant tout a l'heure, ecraser ses joues sans fraicheur. Il continuait a monter avec Mme Verdurin, c'est-a-dire a s'eloigner a chaque pas d'Odette, qui descendait en sens inverse. Au bout d'une seconde, il y eut beaucoup d'heures qu'elle etait partie. Le peintre fit remarquer a Swann que Napoleon III s'etait eclipse un instant apres elle. " C'etait certainement entendu entre eux, ajouta-t-il, ils ont du se rejoindre en bas de la cote mais n'ont pas voulu dire adieu ensemble a cause des convenances. Elle est sa maitresse. " Le jeune homme inconnu se mit a pleurer. Swann essaya de le consoler. " Apres tout elle a raison ", lui dit-il en lui essuyant les yeux et en lui otant son fez pour qu'il fut plus a son aise. " Je le lui ai conseille dix fois. Pourquoi en etre triste ? C'etait bien l'homme qui pouvait la comprendre. " Ainsi Swann se parlait-il a lui-meme, car le jeune homme qu'il n'avait pu identifier d'abord etait aussi lui ; comme certains romanciers, il avait distribue sa personnalite a deux personnages, celui qui faisait le reve, et un qu'il voyait devant lui coiffe d'un fez.
Quant a Napoleon III, c'est a Forcheville que quelque vague association d'idees, puis une certaine modification dans la physionomie habituelle du baron, enfin le grand cordon de la Legion d'honneur en sautoir, lui avaient fait donner ce nom ; mais en realite, et pour tout ce que le personnage present dans le reve lui representait et lui rappelait, c'etait bien Forcheville. Car, d'images incompletes et changeantes Swann endormi tirait des deductions fausses, ayant d'ailleurs momentanement un tel pouvoir createur qu'il se reproduisait par simple division comme certains organismes inferieurs ; avec la chaleur sentie de sa propre paume il modelait le creux d'une main etrangere qu'il croyait serrer et, de sentiments et d'impressions dont il n'avait pas conscience encore, faisait naitre comme des peripeties qui, par leur enchainement logique, ameneraient a point nomme dans le sommeil de Swann le personnage necessaire pour recevoir son amour ou provoquer son reveil. Une nuit noire se fit tout d'un coup, un tocsin sonna, des habitants passerent en courant, se sauvant des maisons en flammes ; Swann entendait le bruit des vagues qui sautaient et son coeur qui, avec la meme violence, battait d'anxiete dans sa poitrine. Tout d'un coup ses palpitations de coeur redoublerent de vitesse, il eprouva une souffrance, une nausee inexplicable ; un paysan couvert de brulures lui jetait en passant : " Venez demander a Charlus ou Odette est allee finir la soiree avec son camarade, il a ete avec elle autrefois et elle lui dit tout. C'est eux qui ont mis le feu. " C'etait son valet de chambre qui venait l'eveiller et lui disait :
" Monsieur, il est huit heures et le coiffeur est la, je lui ai dit de repasser dans une heure. "
Mais ces paroles, en penetrant dans les ondes du sommeil ou Swann etait plonge, n'etaient arrivees jusqu'a sa conscience qu'en subissant cette deviation qui fait qu'au fond de l'eau un rayon parait un soleil, de meme qu'un moment auparavant le bruit de la sonnette, prenant au fond de ces abimes une sonorite de tocsin, avait enfante l'episode de l'incendie. Cependant le decor qu'il avait sous les yeux vola en poussiere, il ouvrit les yeux, entendit une derniere fois le bruit d'une des vagues de la mer qui s'eloignait. Il toucha sa joue. Elle etait seche. Et pourtant il se rappelait la sensation de l'eau froide et le gout du sel. Il se leva, s'habilla. Il avait fait venir le coiffeur de bonne heure parce qu'il avait ecrit la veille a mon grand-pere qu'il irait dans l'apres-midi a Combray, ayant appris que Mme de Cambremer - Mlle Legrandin - devait y passer quelques jours. Associant dans son souvenir au charme de ce jeune visage celui d'une campagne ou il n'etait pas alle depuis si longtemps, ils lui offraient ensemble un attrait qui l'avait decide a quitter enfin Paris pour quelques jours. Comme les differents hasards qui nous mettent en presence de certaines personnes ne coincident pas avec le temps ou nous les aimons, mais, le depassant, peuvent se produire avant qu'il commence et se repeter apres qu'il a fini, les premieres apparitions que fait dans notre vie un etre destine plus tard a nous plaire, prennent retrospectivement a nos yeux une valeur d'avertissement, de presage. C'est de cette facon que Swann s'etait souvent reporte a l'image d'Odette rencontree au theatre, ce premier soir ou il ne songeait pas a la revoir jamais - et qu'il se rappelait maintenant la soiree de Mme de Saint-Euverte ou il avait presente le general de Froberville a Mme de Cambremer. Les interets de notre vie sont si multiples qu'il n'est pas rare que dans une meme circonstance les jalons d'un bonheur qui n'existe pas encore soient poses a cote de l'aggravation d'un chagrin dont nous souffrons. Et sans doute cela aurait pu arriver a Swann ailleurs que chez Mme de Saint-Euverte. Qui sait meme, dans le cas ou, ce soir-la, il se fut trouve ailleurs, si d'autres bonheurs, d'autres chagrins ne lui seraient pas arrives, et qui ensuite lui eussent paru avoir ete inevitables ? Mais ce qui lui semblait l'avoir ete, c'etait ce qui avait eu lieu, et il n'etait pas loin de voir quelque chose de providentiel dans ce fait qu'il se fut decide a aller a la soiree de Mme de Saint-Euverte, parce que son esprit desireux d'admirer la richesse d'invention de la vie et incapable de se poser longtemps une question difficile, comme de savoir ce qui eut ete le plus a souhaiter, considerait dans les souffrances qu'il avait eprouvees ce soir-la et les plaisirs encore insoupconnes qui germaient deja - et entre lesquels la balance etait trop difficile a etablir - une sorte d'enchainement necessaire.
Mais tandis que, une heure apres son reveil, il donnait des indications au coiffeur pour que sa brosse ne se derangeat pas en wagon, il repensa a son reve, il revit, comme il les avait sentis tout pres de lui, le teint pale d'Odette, les joues trop maigres, les traits tires, les yeux battus, tout ce que - au cours des tendresses successives qui avaient fait de son durable amour pour Odette un long oubli de l'image premiere qu'il avait recue d'elle - il avait cesse de remarquer depuis les premiers temps de leur liaison dans lesquels sans doute, pendant qu'il dormait, sa memoire en avait ete chercher la sensation exacte. Et avec cette muflerie intermittente qui reparaissait chez lui des qu'il n'etait plus malheureux et que baissait du meme coup le niveau de sa moralite, il s'ecria en lui-meme : " Dire que j'ai gache des annees de ma vie, que j'ai voulu mourir, que j'ai eu mon plus grand amour, pour une femme qui ne me plaisait pas, qui n'etait pas mon genre ! "
Du Cote de Chez Swann
Troisieme partie : Noms de pays : le nom
Parmi les chambres dont j'evoquais le plus souvent l'image dans mes nuits d'insomnie, aucune ne ressemblait moins aux chambres de Combray, saupoudrees d'une atmosphere grenue, pollinisee, comestible et devote, que celle du Grand Hotel de la Plage, a Balbec, dont les murs passes au ripolin contenaient, comme les parois polies d'une piscine ou l'eau bleuit, un air pur, azure et salin. Le tapissier bavarois qui avait ete charge de l'amenagement de cet hotel avait varie la decoration des pieces et sur trois cotes, fait courir le long des murs, dans celle que je me trouvai habiter, des bibliotheques basses, a vitrines en glace, dans lesquelles, selon la place qu'elles occupaient, et par un effet qu'il n'avait pas prevu, telle ou telle partie du tableau changeant de la mer se refletait, deroulant une frise de claires marines, qu'interrompaient seuls les pleins de l'acajou. Si bien que toute la piece avait l'air d'un de ces dortoirs modeles qu'on presente dans les expositions " modern style " du mobilier, ou ils sont ornes d'oeuvres d'art qu'on a supposees capables de rejouir les yeux de celui qui couchera la et auxquelles on a donne des sujets en rapport avec le genre de site ou l'habitation doit se trouver.
Mais rien ne ressemblait moins non plus a ce Balbec reel que celui dont j'avais souvent reve, les jours de tempete, quand le vent etait si fort que Francoise en me menant aux Champs-Elysees me recommandait de ne pas marcher trop pres des murs pour ne pas recevoir de tuiles sur la tete et parlait en gemissant des grands sinistres et naufrages annonces par les journaux. Je n'avais pas de plus grand desir que de voir une tempete sur la mer, moins comme un beau spectacle que comme un moment devoile de la vie reelle de la nature ; ou plutot il n'y avait pour moi de beaux spectacles que ceux que je savais qui n'etaient pas artificiellement combines pour mon plaisir, mais etaient necessaires, inchangeables, - les beautes des paysages ou du grand art. Je n'etais curieux, je n'etais avide de connaitre que ce que je croyais plus vrai que moi-meme, ce qui avait pour moi le prix de me montrer un peu de la pensee d'un grand genie, ou de la force ou de la grace de la nature telle qu'elle se manifeste livree a elle-meme, sans l'intervention des hommes. De meme que le beau son de sa voix, isolement reproduit par le phonographe, ne nous consolerait pas d'avoir perdu notre mere, de meme une tempete mecaniquement imitee m'aurait laisse aussi indifferent que les fontaines lumineuses de l'Exposition. Je voulais aussi pour que la tempete fut absolument vraie, que le rivage lui-meme fut un rivage naturel, non une digue recemment creee par une municipalite. D'ailleurs la nature par tous les sentiments qu'elle eveillait en moi, me semblait ce qu'il y avait de plus oppose aux productions mecaniques des hommes. Moins elle portait leur empreinte et plus elle offrait d'espace a l'expansion de mon coeur. Or j'avais retenu le nom de Balbec que nous avait cite Legrandin, comme d'une plage toute proche de " ces cotes funebres, fameuses par tant de naufrages qu'enveloppent six mois de l'annee le linceul des brumes et l'ecume des vagues ".
" On y sent encore sous ses pas, disait-il, bien plus qu'au Finistere lui-meme (et quand bien meme des hotels s'y superposeraient maintenant sans pouvoir y modifier la plus antique ossature de la terre), on y sent la veritable fin de la terre francaise, europeenne, de la Terre antique. Et c'est le dernier campement de pecheurs, pareils a tous les pecheurs qui ont vecu depuis le commencement du monde, en face du royaume eternel des brouillards de la mer et des ombres. " Un jour qu'a Combray j'avais parle de cette plage de Balbec devant M. Swann afin d'apprendre de lui si c'etait le point le mieux choisi pour voir les plus fortes tempetes, il m'avait repondu : " Je crois bien que je connais Balbec ! L'eglise de Balbec, du XIIe et XIIIe siecle, encore a moitie romane, est peut-etre le plus curieux echantillon du gothique normand, et si singuliere, on dirait de l'art persan. " Et ces lieux qui jusque-la ne m'avaient semble etre que de la nature immemoriale, restee contemporaine des grands phenomenes geologiques - et tout aussi en dehors de l'histoire humaine que l'Ocean ou la Grande Ourse, avec ces sauvages pecheurs pour qui, pas plus que pour les baleines, il n'y eut de Moyen Age - c'avait ete un grand charme pour moi de les voir tout d'un coup entres dans la serie des siecles, ayant connu l'epoque romane, et de savoir que le trefle gothique etait venu nervurer aussi ces rochers sauvages a l'heure voulue, comme ces plantes freles mais vivaces qui, quand c'est le printemps, etoilent ca et la la neige des poles. Et si le gothique apportait a ces lieux et a ces hommes une determination qui leur manquait, eux aussi lui en conferaient une en retour. J'essayais de me representer comment ces pecheurs avaient vecu, le timide et insoupconne essai de rapports sociaux qu'ils avaient tente la, pendant le Moyen Age, ramasses sur un point des cotes d'Enfer, aux pieds des falaises de la mort ; et le gothique me semblait plus vivant maintenant que separe des villes ou je l'avais toujours imagine jusque-la, je pouvais voir comment, dans un cas particulier, sur des rochers sauvages, il avait germe et fleuri en un fin clocher. On me mena voir des reproductions des plus celebres statues de Balbec - les apotres moutonnants et camus, la Vierge du porche, et de joie ma respiration s'arretait dans ma poitrine quand je pensais que je pourrais les voir se modeler en relief sur le brouillard eternel et sale. Alors, par les soirs orageux et doux de fevrier, le vent - soufflant dans mon coeur, qu'il ne faisait pas trembler moins fort que la cheminee de ma chambre, le projet d'un voyage a Balbec - melait en moi le desir de l'architecture gothique avec celui d'une tempete sur la mer.
J'aurais voulu prendre des le lendemain le beau train genereux d'une heure vingt-deux dont je ne pouvais jamais sans que mon coeur palpitat lire, dans les reclames des Compagnies de chemin de fer, dans les annonces de voyages circulaires, l'heure de depart : elle me semblait inciser a un point precis de l'apres-midi une savoureuse entaille, une marque mysterieuse a partir de laquelle les heures deviees conduisaient bien encore au soir, au matin du lendemain, mais qu'on verrait, au lieu de Paris, dans l'une de ces villes par ou le train passe et entre lesquelles il nous permettait de choisir ; car il s'arretait a Bayeux, a Coutances, a Vitre, a Questambert, a Pontorson, a Balbec, a Lannion, a Lamballe, a Benodet, a Pont-Aven, a Quimperle, et s'avancait magnifiquement surcharge de noms qu'il m'offrait et entre lesquels je ne savais lequel j'aurais prefere, par impossibilite d'en sacrifier aucun. Mais sans meme l'attendre, j'aurais pu en m'habillant a la hate partir le soir meme, si mes parents me l'avaient permis, et arriver a Balbec quand le petit jour se leverait sur la mer furieuse, contre les ecumes envolees de laquelle j'irais me refugier dans l'eglise de style persan. Mais a l'approche des vacances de Paques, quand mes parents m'eurent promis de me les faire passer une fois dans le nord de l'Italie, voila qu'a ces reves de tempete dont j'avais ete rempli tout entier, ne souhaitant voir que des vagues accourant de partout, toujours plus haut, sur la cote la plus sauvage, pres d'eglises escarpees et rugueuses comme des falaises et dans les tours desquelles crieraient les oiseaux de mer, voila que tout a coup les effacant, leur otant tout charme, les excluant parce qu'ils lui etaient opposes et n'auraient pu que l'affaiblir, se substituait en moi le reve contraire du printemps le plus diapre, non pas le printemps de Combray qui piquait encore aigrement avec toutes les aiguilles du givre, mais celui qui couvrait deja de lys et d'anemones les champs de Fiesole et eblouissait Florence de fonds d'or pareils a ceux de l'Angelico. Des lors, seuls les rayons, les parfums, les couleurs me semblaient avoir du prix ; car l'alternance des images avait amene en moi un changement de front du desir, et - aussi brusque que ceux qu'il y a parfois en musique, un complet changement de ton dans ma sensibilite. Puis il arriva qu'une simple variation atmospherique suffit a provoquer en moi cette modulation sans qu'il y eut besoin d'attendre le retour d'une saison. Car souvent dans l'une on trouve egare un jour d'une autre qui nous y fait vivre, en evoque aussitot, en fait desirer les plaisirs particuliers et interrompt les reves que nous etions en train de faire, en placant, plus tot ou plus tard qu'a son tour, ce feuillet detache d'un autre chapitre, dans le calendrier interpole du Bonheur. Mais bientot comme ces phenomenes naturels dont notre confort ou notre sante ne peuvent tirer qu'un benefice accidentel et assez mince jusqu'au jour ou la science s'empare d'eux, et les produisant a volonte, remet en nos mains la possibilite de leur apparition, soustraite a la tutelle et dispensee de l'agrement du hasard, de meme la production de ces reves d'Atlantique et d'Italie cessa d'etre soumise uniquement aux changements des saisons et du temps. Je n'eus besoin pour les faire renaitre que de prononcer ces noms : Balbec, Venise, Florence, dans l'interieur desquels avait fini par s'accumuler le desir que m'avaient inspire les lieux qu'ils designaient. Meme au printemps, trouver dans un livre le nom de Balbec suffisait a reveiller en moi le desir des tempetes et du gothique normand ; meme par un jour de tempete le nom de Florence ou de Venise me donnait le desir du soleil, des lys, du palais des Doges et de Sainte-Marie-des-Fleurs.
Mais si ces noms absorberent a tout jamais l'image que j'avais de ces villes, ce ne fut qu'en la transformant, qu'en soumettant sa reapparition en moi a leurs lois propres ; ils eurent ainsi pour consequence de la rendre plus belle, mais aussi plus differente de ce que les villes de Normandie ou de Toscane pouvaient etre en realite, et, en accroissant les joies arbitraires de mon imagination, d'aggraver la deception future de mes voyages. Ils exalterent l'idee que je me faisais de certains lieux de la terre, en les faisant plus particuliers, par consequent plus reels. Je ne me representais pas alors les villes, les paysages, les monuments, comme des tableaux plus ou moins agreables, decoupes ca et la dans une meme matiere, mais chacun d'eux comme un inconnu, essentiellement different des autres, dont mon ame avait soif et qu'elle aurait profit a connaitre. Combien ils prirent quelque chose de plus individuel encore, d'etre designes par des noms, des noms qui n'etaient que pour eux, des noms comme en ont les personnes. Les mots nous presentent des choses une petite image claire et usuelle comme celles que l'on suspend aux murs des ecoles pour donner aux enfants l'exemple de ce qu'est un etabli, un oiseau, une fourmiliere, choses concues comme pareilles a toutes celles de meme sorte. Mais les noms presentent des personnes - et des villes qu'ils nous habituent a croire individuelles, uniques comme des personnes - une image confuse qui tire d'eux, de leur sonorite eclatante ou sombre, la couleur dont elle est peinte uniformement comme une de ces affiches, entierement bleues ou entierement rouges, dans lesquelles, a cause des limites du procede employe ou par un caprice du decorateur, sont bleus ou rouges, non seulement le ciel et la mer, mais les barques, l'eglise, les passants.
Le nom de Parme, une des villes ou je desirais le plus aller, depuis que j'avais lu La Chartreuse, m'apparaissant compact, lisse, mauve et doux, si on me parlait d'une maison quelconque de Parme dans laquelle je serais recu, on me causait le plaisir de penser que j'habiterais une demeure lisse, compacte, mauve et douce, qui n'avait de rapport avec les demeures d'aucune ville d'Italie puisque je l'imaginais seulement a l'aide de cette syllabe lourde du nom de Parme, ou ne circule aucun air, et de tout ce que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du reflet des violettes. Et quand je pensais a Florence, c'etait comme a une ville miraculeusement embaumee et semblable a une corolle, parce qu'elle s'appelait la cite des lys et sa cathedrale, Sainte-Marie-des-Fleurs. Quant a Balbec, c'etait un de ces noms ou comme sur une vieille poterie normande qui garde la couleur de la terre d'ou elle fut tiree, on voit se peindre encore la representation de quelque usage aboli, de quelque droit feodal, d'un etat ancien de lieux, d'une maniere desuete de prononcer qui en avait forme les syllabes heteroclites et que je ne doutais pas de retrouver jusque chez l'aubergiste qui me servirait du cafe au lait a mon arrivee, me menant voir la mer decharnee devant l'eglise et auquel je pretais l'aspect disputeur, solennel et medieval d'un personnage de fabliau.
Si ma sante s'affermissait et que mes parents me permissent, sinon d'aller sejourner a Balbec, du moins de prendre une fois, pour faire connaissance avec l'architecture et les paysages de la Normandie ou de la Bretagne, ce train d'une heure vingt-deux dans lequel j'etais monte tant de fois en imagination, j'aurais voulu m'arreter de preference dans les villes les plus belles ; mais j'avais beau les comparer, comment choisir plus qu'entre des etres individuels, qui ne sont pas interchangeables, entre Bayeux si haute dans sa noble dentelle rougeatre et dont le faite etait illumine par le vieil or de sa derniere syllabe ; Vitre dont l'accent aigu losangeait de bois noir le vitrage ancien ; le doux Lamballe qui, dans son blanc, va du jaune coquille d'oeuf au gris perle ; Coutances, cathedrale normande, que sa diphtongue finale, grasse et jaunissante couronne par une tour de beurre ; Lannion avec le bruit, dans son silence villageois, du coche suivi de la mouche ; Questambert, Pontorson, risibles et naifs, plumes blanches et becs jaunes eparpilles sur la route de ces lieux fluviatiles et poetiques ; Benodet, nom a peine amarre que semble vouloir entrainer la riviere au milieu de ses algues, Pont-Aven, envolee blanche et rose de l'aile d'une coiffe legere qui se reflete en tremblant dans une eau verdie de canal ; Quimperle, lui, mieux attache et depuis le Moyen Age, entre les ruisseaux dont il gazouille et s'emperle en une grisaille pareille a celle que dessinent, a travers les toiles d'araignees d'une verriere, les rayons de soleil changes en pointes emoussees d'argent bruni ?
Ces images etaient fausses pour une autre raison encore ; c'est qu'elles etaient forcement tres simplifiees ; sans doute ce a quoi aspirait mon imagination et que mes sens ne percevaient qu'incompletement et sans plaisir dans le present, je l'avais enferme dans le refuge des noms ; sans doute, parce que j'y avais accumule du reve, ils aimantaient maintenant mes desirs ; mais les noms ne sont pas tres vastes ; c'est tout au plus si je pouvais y faire entrer deux ou trois des " curiosites " principales de la ville et elles s'y juxtaposaient sans intermediaires ; dans le nom de Balbec, comme dans le verre grossissant de ces porte-plume qu'on achete aux bains de mer, j'apercevais des vagues soulevees autour d'une eglise de style persan. Peut-etre meme la simplification de ces images fut-elle une des causes de l'empire qu'elles prirent sur moi. Quand mon pere eut decide, une annee, que nous irions passer les vacances de Paques a Florence et a Venise, n'ayant pas la place de faire entrer dans le nom de Florence les elements qui composent d'habitude les villes, je fus contraint a faire sortir une cite surnaturelle de la fecondation, par certains parfums printaniers, de ce que je croyais etre, en son essence, le genie de Giotto. Tout au plus - et parce qu'on ne peut pas faire tenir dans un nom beaucoup plus de duree que d'espace - comme certains tableaux de Giotto eux-memes qui montrent a deux moments differents de l'action un meme personnage, ici couche dans son lit, la s'appretant a monter a cheval, le nom de Florence etait-il divise en deux compartiments. Dans l'un, sous un dais architectural, je contemplais une fresque a laquelle etait partiellement superpose un rideau de soleil matinal, poudreux, oblique et progressif ; dans l'autre (car ne pensant pas aux noms comme a un ideal inaccessible mais comme a une ambiance reelle dans laquelle j'irais me plonger, la vie non vecue encore, la vie intacte et pure que j'y enfermais donnait aux plaisirs les plus materiels, aux scenes les plus simples, cet attrait qu'ils ont dans les oeuvres des primitifs) je traversais rapidement - pour trouver plus vite le dejeuner qui m'attendait avec des fruits et du vin de Chianti - le Ponte Vecchio encombre de jonquilles, de narcisses et d'anemones. Voila (bien que je fusse a Paris) ce que je voyais et non ce qui etait autour de moi. Meme a un simple point de vue realiste, les pays que nous desirons tiennent a chaque moment beaucoup plus de place dans notre vie veritable, que le pays ou nous nous trouvons effectivement. Sans doute si alors j'avais fait moi-meme plus attention a ce qu'il y avait dans ma pensee quand je prononcais les mots " aller a Florence, a Parme, a Pise, a Venise ", je me serais rendu compte que ce que je voyais n'etait nullement une ville, mais quelque chose d'aussi different de tout ce que je connaissais, d'aussi delicieux, que pourrait etre pour une humanite dont la vie se serait toujours ecoulee dans des fins d'apres-midi d'hiver, cette merveille inconnue : une matinee de printemps. Ces images irreelles, fixes, toujours pareilles, remplissant mes nuits et mes jours, differencierent cette epoque de ma vie de celles qui l'avaient precedee (et qui auraient pu se confondre avec elle aux yeux d'un observateur qui ne voit les choses que du dehors, c'est-a-dire qui ne voit rien), comme dans un opera un motif melodique introduit une nouveaute qu'on ne pourrait pas soupconner si on ne faisait que lire le livret, moins encore si on restait en dehors du theatre a compter seulement les quarts d'heure qui s'ecoulent. Et encore, meme a ce point de vue de simple quantite, dans notre vie les jours ne sont pas egaux. Pour parcourir les jours, les natures un peu nerveuses, comme etait la mienne, disposent, comme les voitures automobiles, de " vitesses " differentes. Il y a des jours montueux et malaises qu'on met un temps infini a gravir et des jours en pente qui se laissent descendre a fond de train en chantant. Pendant ce mois - ou je ressassai comme une melodie, sans pouvoir m'en rassasier, ces images de Florence, de Venise et de Pise desquelles le desir qu'elles excitaient en moi gardait quelque chose d'aussi profondement individuel que si c'avait ete un amour, un amour pour une personne - je ne cessai pas de croire qu'elles correspondaient a une realite independante de moi, et elles me firent connaitre une aussi belle esperance que pouvait en nourrir un chretien des premiers ages a la veille d'entrer dans le paradis. Aussi sans que je me souciasse de la contradiction qu'il y avait a vouloir regarder et toucher avec les organes des sens, ce qui avait ete elabore par la reverie et non percu par eux - et d'autant plus tentant pour eux, plus different de ce qu'ils connaissaient - c'est ce qui me rappelait la realite de ces images, qui enflammait le plus mon desir, parce que c'etait comme une promesse qu'il serait contente. Et, bien que mon exaltation eut pour motif un desir de jouissances artistiques, les guides l'entretenaient encore plus que les livres d'esthetique et, plus que les guides, l'indicateur des chemins de fer. Ce qui m'emouvait c'etait de penser que cette Florence que je voyais proche mais inaccessible dans mon imagination, si le trajet qui la separait de moi, en moi-meme, n'etait pas viable, je pourrais l'atteindre par un biais, par un detour, en prenant la " voie de terre ". Certes quand je me repetais, donnant ainsi tant de valeur a ce que j'allais voir, que Venise etait " l'ecole de Giorgione, la demeure du Titien, le plus complet musee de l'architecture domestique au Moyen Age ", je me sentais heureux. Je l'etais pourtant davantage quand, sorti pour une course, marchant vite a cause du temps qui, apres quelques jours de printemps precoce etait redevenu un temps d'hiver (comme celui que nous trouvions d'habitude a Combray, la Semaine Sainte) - voyant sur les boulevards les marronniers qui, plonges dans un air glacial et liquide comme de l'eau, n'en commencaient pas moins, invites exacts, deja en tenue, et qui ne se sont pas laisse decourager, a arrondir et a ciseler en leurs blocs congeles, l'irresistible verdure dont la puissance abortive du froid contrariait mais ne parvenait pas a refrener la progressive poussee - je pensais que deja le Ponte Vecchio etait jonche a foison de jacinthes et d'anemones et que le soleil du printemps teignait deja les flots du Grand Canal d'un si sombre azur et de si nobles emeraudes qu'en venant se briser aux pieds des peintures du Titien, ils pouvaient rivaliser de riche coloris avec elles. Je ne pus plus contenir ma joie quand mon pere, tout en consultant le barometre et en deplorant le froid, commenca a chercher quels seraient les meilleurs trains, et quand je compris qu'en penetrant apres le dejeuner dans le laboratoire charbonneux, dans la chambre magique qui se chargeait d'operer la transmutation tout autour d'elle, on pouvait s'eveiller le lendemain dans la cite de marbre et d'or " rehaussee de jaspe et pavee d'emeraudes ". Ainsi elle et la Cite des lys n'etaient pas seulement des tableaux fictifs qu'on mettait a volonte devant son imagination, mais existaient a une certaine distance de Paris qu'il fallait absolument franchir si l'on voulait les voir, a une certaine place determinee de la terre, et a aucune autre, en un mot etaient bien reelles. Elles le devinrent encore plus pour moi, quand mon pere en disant : " En somme, vous pourriez rester a Venise du 20 avril au 29 et arriver a Florence des le matin de Paques ", les fit sortir toutes deux non plus seulement de l'Espace abstrait, mais de ce Temps imaginaire ou nous situons non pas un seul voyage a la fois, mais d'autres, simultanes et sans trop d'emotion puisqu'ils ne sont que possibles - ce Temps qui se refabrique si bien qu'on peut encore le passer dans une ville apres qu'on l'a passe dans une autre - et leur consacra de ces jours particuliers qui sont le certificat d'authenticite des objets auxquels on les emploie, car ces jours uniques, ils se consument par l'usage, ils ne reviennent pas, on ne peut plus les vivre ici quand on les a vecus la ; je sentis que c'etait vers la semaine qui commencait le lundi ou la blanchisseuse devait rapporter le gilet blanc que j'avais couvert d'encre, que se dirigeaient pour s'y absorber au sortir du temps ideal ou elles n'existaient pas encore, les deux Cites Reines dont j'allais avoir, par la plus emouvante des geometries, a inscrire les domes et les tours dans le plan de ma propre vie.
Mais je n'etais encore qu'en chemin vers le dernier degre de l'allegresse ; je l'atteignis enfin (ayant seulement alors la revelation que sur les rues clapotantes, rougies du reflet des fresques de Giorgione, ce n'etait pas, comme j'avais, malgre tant d'avertissements, continue a l'imaginer, les hommes " majestueux et terribles comme la mer, portant leur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau sanglant " qui se promeneraient dans Venise la semaine prochaine, la veille de Paques, mais que ce pourrait etre moi le personnage minuscule que, dans une grande photographie de Saint-Marc qu'on m'avait pretee, l'illustrateur avait represente, en chapeau melon, devant les porches), quand j'entendis mon pere me dire : " Il doit faire encore froid sur le Grand Canal, tu ferais bien de mettre a tout hasard dans ta malle ton pardessus d'hiver et ton gros veston. " A ces mots je m'elevai a une sorte d'extase ; ce que j'avais cru jusque-la impossible, je me sentis vraiment penetrer entre ces " rochers d'amethyste pareils a un recif de la mer des Indes " ; par une gymnastique supreme et au-dessus de mes forces, me devetant comme d'une carapace sans objet de l'air de ma chambre qui m'entourait, je le remplacai par des parties egales d'air venitien, cette atmosphere marine, indicible et particuliere comme celle des reves, que mon imagination avait enfermee dans le nom de Venise, je sentis s'operer en moi une miraculeuse desincarnation ; elle se doubla aussitot de la vague envie de vomir qu'on eprouve quand on vient de prendre un gros mal de gorge, et on dut me mettre au lit avec une fievre si tenace, que le docteur declara qu'il fallait renoncer non seulement a me laisser partir maintenant a Florence et a Venise mais, meme quand je serais entierement retabli, m'eviter d'ici au moins un an, tout projet de voyage et toute cause d'agitation.
Et helas, il defendit aussi d'une facon absolue qu'on me laissat aller au theatre entendre la Berma ; l'artiste sublime, a laquelle Bergotte trouvait du genie, m'aurait en me faisant connaitre quelque chose qui etait peut-etre aussi important et aussi beau, console de n'avoir pas ete a Florence et a Venise, de n'aller pas a Balbec. On devait se contenter de m'envoyer chaque jour aux Champs-Elysees, sous la surveillance d'une personne qui m'empecherait de me fatiguer et qui fut Francoise, entree a notre service apres la mort de ma tante Leonie. Aller aux Champs-Elysees me fut insupportable. Si seulement Bergotte les eut decrits dans un de ses livres, sans doute j'aurais desire de les connaitre, comme toutes les choses dont on avait commence par mettre le " double " dans mon imagination. Elle les rechauffait, les faisait vivre, leur donnait une personnalite, et je voulais les retrouver dans la realite ; mais dans ce jardin public rien ne se rattachait a mes reves.
Un jour, comme je m'ennuyais a notre place familiere, a cote des chevaux de bois, Francoise m'avait emmene en excursion - au-dela de la frontiere que gardent a intervalles egaux les petits bastions des marchandes de sucre d'orge - dans ces regions voisines mais etrangeres ou les visages sont inconnus, ou passe la voiture aux chevres ; puis elle etait revenue prendre ses affaires sur sa chaise adossee a un massif de lauriers ; en l'attendant je foulais la grande pelouse chetive et rase, jaunie par le soleil, au bout de laquelle le bassin est domine par une statue quand, de l'allee, s'adressant a une fillette a cheveux roux qui jouait au volant devant la vasque, une autre, en train de mettre son manteau et de serrer sa raquette, lui cria, d'une voix breve : " Adieu, Gilberte, je rentre, n'oublie pas que nous venons ce soir chez toi apres diner. " Ce nom de Gilberte passa pres de moi, evoquant d'autant plus l'existence de celle qu'il designait qu'il ne la nommait pas seulement comme un absent dont on parle, mais l'interpellait ; il passa ainsi pres de moi, en action pour ainsi dire, avec une puissance qu'accroissait la courbe de son jet et l'approche de son but ; - transportant a son bord, je le sentais, la connaissance, les notions qu'avait de celle a qui il etait adresse, non pas moi, mais l'amie qui l'appelait, tout ce que, tandis qu'elle le prononcait, elle revoyait ou du moins, possedait en sa memoire, de leur intimite quotidienne, des visites qu'elles se faisaient l'une chez l'autre, de tout cet inconnu encore plus inaccessible et plus douloureux pour moi d'etre au contraire si familier et si maniable pour cette fille heureuse qui m'en frolait sans que j'y puisse penetrer et le jetait en plein air dans un cri ; - laissant deja flotter dans l'air l'emanation delicieuse qu'il avait fait se degager, en les touchant avec precision, de quelques points invisibles de la vie de Mlle Swann, du soir qui allait venir, tel qu'il serait, apres diner, chez elle, - formant, passager celeste au milieu des enfants et des bonnes, un petit nuage d'une couleur precieuse, pareil a celui qui, bombe au-dessus d'un beau jardin du Poussin, reflete minutieusement comme un nuage d'opera, plein de chevaux et de chars, quelque apparition de la vie des dieux ; - jetant enfin, sur cette herbe pelee, a l'endroit ou elle etait un morceau a la fois de pelouse fletrie et un moment de l'apres-midi de la blonde joueuse de volant (qui ne s'arreta de le lancer et de le rattraper que quand une institutrice a plumet bleu l'eut appelee), une petite bande merveilleuse et couleur d'heliotrope impalpable comme un reflet et superposee comme un tapis sur lequel je ne pus me lasser de promener mes pas attardes, nostalgiques et profanateurs, tandis que Francoise me criait : " Allons, aboutonnez voir votre paletot et filons " et que je remarquais pour la premiere fois avec irritation qu'elle avait un langage vulgaire, et helas, pas de plumet bleu a son chapeau.
Retournerait-elle seulement aux Champs-Elysees ? Le lendemain elle n'y etait pas ; mais je l'y vis les jours suivants ; je tournais tout le temps autour de l'endroit ou elle jouait avec ses amies, si bien qu'une fois ou elles ne se trouverent pas en nombre pour leur partie de barres, elle me fit demander si je voulais completer leur camp, et je jouai desormais avec elle chaque fois qu'elle etait la. Mais ce n'etait pas tous les jours ; il y en avait ou elle etait empechee de venir par ses cours, le catechisme, un gouter, toute cette vie separee de la mienne que par deux fois, condensee dans le nom de Gilberte, j'avais sentie passer si douloureusement pres de moi, dans le raidillon de Combray et sur la pelouse des Champs-Elysees. Ces jours-la, elle annoncait d'avance qu'on ne la verrait pas ; si c'etait a cause de ses etudes, elle disait : " C'est rasant, je ne pourrai pas venir demain ; vous allez tous vous amuser sans moi ", d'un air chagrin qui me consolait un peu ; mais en revanche quand elle etait invitee a une matinee, et que, ne le sachant pas je lui demandais si elle viendrait jouer, elle me repondait : " J'espere bien que non ! J'espere bien que maman me laissera aller chez mon amie. " Du moins ces jours-la, je savais que je ne la verrais pas, tandis que d'autres fois, c'etait a l'improviste que sa mere l'emmenait faire des courses avec elle, et le lendemain elle disait : " Ah ! oui, je suis sortie avec maman ", comme une chose naturelle, et qui n'eut pas ete pour quelqu'un le plus grand malheur possible. Il y avait aussi les jours de mauvais temps ou son institutrice, qui pour elle-meme craignait la pluie, ne voulait pas l'emmener aux Champs-Elysees.
Aussi si le ciel etait douteux, des le matin je ne cessais de l'interroger et je tenais compte de tous les presages. Si je voyais la dame d'en face qui, pres de la fenetre, mettait son chapeau, je me disais : " Cette dame va sortir ; donc il fait un temps ou l'on peut sortir : pourquoi Gilberte ne ferait-elle pas comme cette dame ? " Mais le temps s'assombrissait, ma mere disait qu'il pouvait se lever encore, qu'il suffirait pour cela d'un rayon de soleil, mais que plus probablement il pleuvrait ; et s'il pleuvait a quoi bon aller aux Champs-Elysees ? Aussi depuis le dejeuner mes regards anxieux ne quittaient plus le ciel incertain et nuageux. Il restait sombre. Devant la fenetre, le balcon etait gris. Tout d'un coup, sur sa pierre maussade je ne voyais pas une couleur moins terne, mais je sentais comme un effort vers une couleur moins terne, la pulsation d'un rayon hesitant qui voudrait liberer sa lumiere. Un instant apres, le balcon etait pale et reflechissant comme une eau matinale, et mille reflets de la ferronnerie de son treillage etaient venus s'y poser. Un souffle de vent les dispersait, la pierre s'etait de nouveau assombrie, mais, comme apprivoises, ils revenaient ; elle recommencait imperceptiblement a blanchir et par un de ces crescendos continus comme ceux qui, en musique, a la fin d'une Ouverture, menent une seule note jusqu'au fortissimo supreme en la faisant passer rapidement par tous les degres intermediaires, je la voyais atteindre a cet or inalterable et fixe des beaux jours, sur lequel l'ombre decoupee de l'appui ouvrage de la balustrade se detachait en noir comme une vegetation capricieuse, avec une tenuite dans la delineation des moindres details qui semblait trahir une conscience appliquee, une satisfaction d'artiste, et avec un tel relief, un tel velours dans le repos de ses masses sombres et heureuses qu'en verite ces reflets larges et feuillus qui reposaient sur ce lac de soleil semblaient savoir qu'ils etaient des gages de calme et de bonheur.
Lierre instantane, flore parietaire et fugitive ! la plus incolore, la plus triste, au gre de beaucoup, de celles qui peuvent ramper sur le mur ou decorer la croisee ; pour moi, de toutes la plus chere depuis le jour ou elle etait apparue sur notre balcon, comme l'ombre meme de la presence de Gilberte qui etait peut-etre deja aux Champs-Elysees, et des que j'y arriverais, me dirait : " Commencons tout de suite a jouer aux barres, vous etes dans mon camp " ; fragile, emportee par un souffle, mais aussi en rapport non pas avec la saison, mais avec l'heure ; promesse du bonheur immediat que la journee refuse ou accomplira, et par la du bonheur immediat par excellence, le bonheur de l'amour ; plus douce, plus chaude sur la pierre que n'est la mousse meme ; vivace, a qui il suffit d'un rayon pour naitre et faire eclore de la joie, meme au coeur de l'hiver.
Et jusque dans ces jours ou toute autre vegetation a disparu, ou le beau cuir vert qui enveloppe le tronc des vieux arbres est cache sous la neige, quand celle-ci cessait de tomber, mais que le temps restait trop couvert pour esperer que Gilberte sortit, alors tout d'un coup, faisant dire a ma mere : " Tiens voila justement qu'il fait beau, vous pourriez peut-etre essayer tout de meme d'aller aux Champs-Elysees ", sur le manteau de neige qui couvrait le balcon, le soleil apparu entrelacait des fils d'or et brodait des reflets noirs. Ce jour-la nous ne trouvions personne ou une seule fillette prete a partir qui m'assurait que Gilberte ne viendrait pas. Les chaises desertees par l'assemblee imposante mais frileuse des institutrices etaient vides. Seule, pres de la pelouse, etait assise une dame d'un certain age qui venait par tous les temps, toujours harnachee d'une toilette identique, magnifique et sombre, et pour faire la connaissance de laquelle j'aurais a cette epoque sacrifie, si l'echange m'avait ete permis, tous les plus grands avantages futurs de ma vie. Car Gilberte allait tous les jours la saluer ; elle demandait a Gilberte des nouvelles de " son amour de mere " ; et il me semblait que si je l'avais connue, j'aurais ete pour Gilberte quelqu'un de tout autre, quelqu'un qui connaissait les relations de ses parents. Pendant que ses petits-enfants jouaient plus loin, elle lisait toujours les Debats qu'elle appelait " mes vieux Debats " et, par genre aristocratique, disait en parlant du sergent de ville ou de la loueuse de chaise : " Mon vieil ami le sergent de ville ", " la loueuse de chaises et moi qui sommes de vieux amis ".
Francoise avait trop froid pour rester immobile, nous allames jusqu'au pont de la Concorde voir la Seine prise, dont chacun et meme les enfants s'approchaient sans peur comme d'une immense baleine echouee, sans defense, et qu'on allait depecer. Nous revenions aux Champs-Elysees ; je languissais de douleur entre les chevaux de bois immobiles et la pelouse blanche prise dans le reseau noir des allees dont on avait enleve la neige et sur laquelle la statue avait a la main un jet de glace ajoute qui semblait l'explication de son geste. La vieille dame elle-meme ayant plie ses Debats, demanda l'heure a une bonne d'enfants qui passait et qu'elle remercia en lui disant : " Comme vous etes aimable ! " puis, priant le cantonnier de dire a ses petits-enfants de revenir, qu'elle avait froid, ajouta : " Vous serez mille fois bon. Vous savez que je suis confuse ! " Tout a coup l'air se dechira : entre le guignol et le cirque, a l'horizon embelli, sur le ciel entrouvert, je venais d'apercevoir, comme un signe fabuleux, le plumet bleu de Mademoiselle. Et deja Gilberte courait a toute vitesse dans ma direction, etincelante et rouge sous un bonnet carre de fourrure, animee par le froid, le retard et le desir du jeu ; un peu avant d'arriver a moi, elle se laissa glisser sur la glace et, soit pour mieux garder son equilibre, soit parce qu'elle trouvait cela plus gracieux, ou par affectation du maintien d'une patineuse, c'est les bras grands ouverts qu'elle avancait en souriant, comme si elle avait voulu m'y recevoir. " Brava ! Brava ! ca c'est tres bien, je dirais comme vous que c'est chic, que c'est crane, si je n'etais pas d'un autre temps, du temps de l'Ancien Regime ", s'ecria la vieille dame prenant la parole au nom des Champs-Elysees silencieux pour remercier Gilberte d'etre venue sans se laisser intimider par le temps. " Vous etes comme moi, fidele quand meme a nos vieux Champs-Elysees ; nous sommes deux intrepides. Si je vous disais que je les aime, meme ainsi. Cette neige, vous allez rire de moi, ca me fait penser a de l'hermine ! " Et la vieille dame se mit a rire.
Le premier de ces jours - auxquels la neige, image des puissances qui pouvaient me priver de voir Gilberte, donnait la tristesse d'un jour de separation et jusqu'a l'aspect d'un jour de depart parce qu'il changeait la figure et empechait presque l'usage du lieu habituel de nos seules entrevues maintenant change, tout enveloppe de housses - ce jour fit pourtant faire un progres a mon amour, car il fut comme un premier chagrin qu'elle eut partage avec moi. Il n'y avait que nous deux de notre bande, et etre ainsi le seul qui fut avec elle, c'etait non seulement comme un commencement d'intimite, mais aussi de sa part - comme si elle ne fut venue rien que pour moi, par un temps pareil - cela me semblait aussi touchant que si un de ces jours ou elle etait invitee a une matinee elle y avait renonce pour venir me retrouver aux Champs-Elysees ; je prenais plus de confiance en la vitalite et en l'avenir de notre amitie qui restait vivace au milieu de l'engourdissement, de la solitude et de la ruine des choses environnantes ; et tandis qu'elle me mettait des boules de neige dans le cou, je souriais avec attendrissement a ce qui me semblait a la fois une predilection qu'elle me marquait en me tolerant comme compagnon de voyage dans ce pays hivernal et nouveau, et une sorte de fidelite qu'elle me gardait au milieu du malheur. Bientot l'une apres l'autre, comme des moineaux hesitants, ses amies arriverent toutes noires sur la neige. Nous commencames a jouer et comme ce jour si tristement commence devait finir dans la joie, comme je m'approchais, avant de jouer aux barres, de l'amie a la voix breve que j'avais entendue le premier jour crier le nom de Gilberte, elle me dit : " Non, non, on sait bien que vous aimez mieux etre dans le camp de Gilberte, d'ailleurs vous voyez elle vous fait signe. " Elle m'appelait en effet pour que je vinsse sur la pelouse de neige, dans son camp, dont le soleil en lui donnant les reflets roses, l'usure metallique des brocarts anciens, faisait un camp du drap d'or.
Ce jour que j'avais tant redoute fut au contraire un des seuls ou je ne fus pas trop malheureux.
Car, moi qui ne pensais plus qu'a ne jamais rester un jour sans voir Gilberte (au point qu'une fois ma grand-mere n'etant pas rentree pour l'heure du diner, je ne pus m'empecher de me dire tout de suite que si elle avait ete ecrasee par une voiture, je ne pourrais pas aller de quelque temps aux Champs-Elysees ; on n'aime plus personne des qu'on aime) pourtant ces moments ou j'etais aupres d'elle et que depuis la veille j'avais si impatiemment attendus, pour lesquels j'avais tremble, auxquels j'aurais sacrifie tout le reste, n'etaient nullement des moments heureux ; et je le savais bien car c'etait les seuls moments de ma vie sur lesquels je concentrasse une attention meticuleuse, acharnee, et elle ne decouvrait pas en eux un atome de plaisir.
Tout le temps que j'etais loin de Gilberte, j'avais besoin de la voir, parce que cherchant sans cesse a me representer son image, je finissais par ne plus y reussir, et par ne plus savoir exactement a quoi correspondait mon amour. Puis, elle ne m'avait encore jamais dit qu'elle m'aimait. Bien au contraire, elle avait souvent pretendu qu'elle avait des amis qu'elle me preferait, que j'etais un bon camarade avec qui elle jouait volontiers quoique trop distrait, pas assez au jeu ; enfin elle m'avait donne souvent des marques apparentes de froideur qui auraient pu ebranler ma croyance que j'etais pour elle un etre different des autres, si cette croyance avait pris sa source dans un amour que Gilberte aurait eu pour moi, et non pas, comme cela etait, dans l'amour que j'avais pour elle, ce qui la rendait autrement resistante, puisque cela la faisait dependre de la maniere meme dont j'etais oblige, par une necessite interieure, de penser a Gilberte. Mais les sentiments que je ressentais pour elle, moi-meme je ne les lui avais pas encore declares. Certes, a toutes les pages de mes cahiers, j'ecrivais indefiniment son nom et son adresse, mais a la vue de ces vagues lignes que je tracais sans qu'elle pensat pour cela a moi, qui lui faisaient prendre autour de moi tant de place apparente sans qu'elle fut melee davantage a ma vie, je me sentais decourage parce qu'elles ne me parlaient pas de Gilberte qui ne les verrait meme pas, mais de mon propre desir qu'elles semblaient me montrer comme quelque chose de purement personnel, d'irreel, de fastidieux et d'impuissant. Le plus presse etait que nous nous vissions Gilberte et moi, et que nous pussions nous faire l'aveu reciproque de notre amour, qui jusque-la n'aurait pour ainsi dire pas commence. Sans doute les diverses raisons qui me rendaient si impatient de la voir auraient ete moins imperieuses pour un homme mur. Plus tard, il arrive que devenus habiles dans la culture de nos plaisirs, nous nous contentions de celui que nous avons a penser a une femme comme je pensais a Gilberte, sans etre inquiets de savoir si cette image correspond a la realite, et aussi de celui de l'aimer sans avoir besoin d'etre certains qu'elle nous aime ; ou encore que nous renoncions au plaisir de lui avouer notre inclination pour elle, afin d'entretenir plus vivace l'inclination qu'elle a pour nous, imitant ces jardiniers japonais qui pour obtenir une plus belle fleur, en sacrifient plusieurs autres. Mais a l'epoque ou j'aimais Gilberte, je croyais encore que l'Amour existait reellement en dehors de nous ; que, en permettant tout au plus que nous ecartions les obstacles, il offrait ses bonheurs dans un ordre auquel on n'etait pas libre de rien changer ; il me semblait que si j'avais, de mon chef, substitue a la douceur de l'aveu la simulation de l'indifference, je ne me serais pas seulement prive d'une des joies dont j'avais le plus reve mais que je me serais fabrique a ma guise un amour factice et sans valeur, sans communication avec le vrai, dont j'aurais renonce a suivre les chemins mysterieux et preexistants.
Mais quand j'arrivais aux Champs-Elysees - et que d'abord j'allais pouvoir confronter mon amour, pour lui faire subir les rectifications necessaires, a sa cause vivante, independante de moi - des que j'etais en presence de cette Gilberte Swann sur la vue de laquelle j'avais compte pour rafraichir les images que ma memoire fatiguee ne retrouvait plus, de cette Gilberte Swann avec qui j'avais joue hier, et que venait de me faire saluer et reconnaitre un instinct aveugle comme celui qui dans la marche nous met un pied devant l'autre avant que nous ayons eu le temps de penser, aussitot tout se passait comme si elle et la fillette qui etait l'objet de mes reves avaient ete deux etres differents. Par exemple si depuis la veille je portais dans ma memoire deux yeux de feu dans des joues pleines et brillantes, la figure de Gilberte m'offrait maintenant avec insistance quelque chose que precisement je ne m'etais pas rappele, un certain effilement aigu du nez qui, s'associant instantanement a d'autres traits, prenait l'importance de ces caracteres qui en histoire naturelle definissent une espece, et la transmuait en une fillette du genre de celles a museau pointu. Tandis que je m'appretais a profiter de cet instant desire pour me livrer, sur l'image de Gilberte que j'avais preparee avant de venir et que je ne retrouvais plus dans ma tete, a la mise au point qui me permettrait dans les longues heures ou j'etais seul d'etre sur que c'etait bien elle que je me rappelais, que c'etait bien mon amour pour elle que j'accroissais peu a peu comme un ouvrage qu'on compose, elle me passait une balle ; et comme le philosophe idealiste dont le corps tient compte du monde exterieur a la realite duquel son intelligence ne croit pas, le meme moi qui m'avait fait la saluer avant que je l'eusse identifiee, s'empressait de me faire saisir la balle qu'elle me tendait (comme si elle etait une camarade avec qui j'etais venu jouer, et non une ame soeur que j'etais venu rejoindre), me faisait lui tenir par bienseance jusqu'a l'heure ou elle s'en allait, mille propos aimables et insignifiants et m'empechait ainsi, ou de garder le silence pendant lequel j'aurais pu enfin remettre la main sur l'image urgente et egaree, ou de lui dire les paroles qui pouvaient faire faire a notre amour les progres decisifs sur lesquels j'etais chaque fois oblige de ne plus compter que pour l'apres-midi suivante. Il en faisait pourtant quelques-uns. Un jour nous etions alles avec Gilberte jusqu'a la baraque de notre marchande qui etait particulierement aimable pour nous - car c'etait chez elle que M. Swann faisait acheter son pain d'epices, et par hygiene, il en consommait beaucoup, souffrant d'un eczema ethnique et de la constipation des Prophetes - Gilberte me montrait en riant deux petits garcons qui etaient comme le petit coloriste et le petit naturaliste des livres d'enfants. Car l'un ne voulait pas d'un sucre d'orge rouge parce qu'il preferait le violet et l'autre, les larmes aux yeux, refusait une prune que voulait lui acheter sa bonne, parce que, finit-il par dire d'une voix passionnee : " J'aime mieux l'autre prune, parce qu'elle a un ver ! " J'achetai deux billes d'un sou. Je regardais avec admiration, lumineuses et captives dans une sebile isolee, les billes d'agate qui me semblaient precieuses parce qu'elles etaient souriantes et blondes comme des jeunes filles et parce qu'elles coutaient cinquante centimes piece. Gilberte a qui on donnait beaucoup plus d'argent qu'a moi me demanda laquelle je trouvais la plus belle. Elles avaient la transparence et le fondu de la vie. Je n'aurais voulu lui en faire sacrifier aucune. J'aurais aime qu'elle put les acheter, les delivrer toutes. Pourtant je lui en designai une qui avait la couleur de ses yeux. Gilberte la prit, chercha son rayon dore, la caressa, paya sa rancon, mais aussitot me remit sa captive en me disant : " Tenez, elle est a vous, je vous la donne, gardez-la comme souvenir. "
Une autre fois, toujours preoccupe du desir d'entendre la Berma dans une piece classique, je lui avais demande si elle ne possedait pas une brochure ou Bergotte parlait de Racine, et qui ne se trouvait plus dans le commerce. Elle m'avait prie de lui en rappeler le titre exact, et le soir je lui avais adresse un petit telegramme en ecrivant sur l'enveloppe ce nom de Gilberte Swann que j'avais tant de fois trace sur mes cahiers. Le lendemain elle m'apporta dans un paquet noue de faveurs mauves et scelle de cire blanche, la brochure qu'elle avait fait chercher. " Vous voyez que c'est bien ce que vous m'avez demande ", me dit-elle, tirant de son manchon le telegramme que je lui avais envoye. Mais dans l'adresse de ce pneumatique - qui, hier encore n'etait rien, n'etait qu'un petit bleu que j'avais ecrit, et qui depuis qu'un telegraphiste l'avait remis au concierge de Gilberte et qu'un domestique l'avait porte jusqu'a sa chambre, etait devenu cette chose sans prix, un des petits bleus qu'elle avait recus ce jour-la - j'eus peine a reconnaitre les lignes vaines et solitaires de mon ecriture sous les cercles imprimes qu'y avait apposes la poste, sous les inscriptions qu'y avait ajoutees au crayon un des facteurs, signes de realisation effective, cachets du monde exterieur, violettes ceintures symboliques de la vie, qui pour la premiere fois venaient epouser, maintenir, relever, rejouir mon reve.
Et il y eut un jour aussi ou elle me dit : " Vous savez, vous pouvez m'appeler Gilberte, en tous cas moi, je vous appellerai par votre nom de bapteme. C'est trop genant. " Pourtant elle continua encore un moment a se contenter de me dire " vous " et comme je le lui faisais remarquer, elle sourit, et composant, construisant une phrase comme celles qui dans les grammaires etrangeres n'ont d'autre but que de nous faire employer un mot nouveau, elle la termina par mon petit nom. Et me souvenant plus tard de ce que j'avais senti alors, j'y ai demele l'impression d'avoir ete tenu un instant dans sa bouche, moi-meme, nu, sans plus aucune des modalites sociales qui appartenaient aussi, soit a ses autres camarades, soit, quand elle disait mon nom de famille, a mes parents, et dont ses levres - en l'effort qu'elle faisait, un peu comme son pere, pour articuler les mots qu'elle voulait mettre en valeur - eurent l'air de me depouiller, de me devetir, comme de sa peau un fruit dont on ne peut avaler que la pulpe, tandis que son regard, se mettant au meme degre nouveau d'intimite que prenait sa parole, m'atteignait aussi plus directement, non sans temoigner la conscience, le plaisir et jusque la gratitude qu'il en avait, en se faisant accompagner d'un sourire.
Mais au moment meme, je ne pouvais apprecier la valeur de ces plaisirs nouveaux. Ils n'etaient pas donnes par la fillette que j'aimais, au moi qui l'aimait, mais par l'autre, par celle avec qui je jouais, a cet autre moi qui ne possedait ni le souvenir de la vraie Gilberte, ni le coeur indisponible qui seul aurait pu savoir le prix d'un bonheur, parce que seul il l'avait desire. Meme apres etre rentre a la maison je ne les goutais pas, car, chaque jour, la necessite qui me faisait esperer que le lendemain j'aurais la contemplation exacte, calme, heureuse de Gilberte, qu'elle m'avouerait enfin son amour, en m'expliquant pour quelles raisons elle avait du me le cacher jusqu'ici, cette meme necessite me forcait a tenir le passe pour rien, a ne jamais regarder que devant moi, a considerer les petits avantages qu'elle m'avait donnes non pas en eux-memes et comme s'ils se suffisaient, mais comme des echelons nouveaux ou poser le pied, qui allaient me permettre de faire un pas de plus en avant et d'atteindre enfin le bonheur que je n'avais pas encore rencontre.
Si elle me donnait parfois de ces marques d'amitie, elle me faisait aussi de la peine en ayant l'air de ne pas avoir de plaisir a me voir, et cela arrivait souvent les jours memes sur lesquels j'avais le plus compte pour realiser mes esperances. J'etais sur que Gilberte viendrait aux Champs-Elysees et j'eprouvais une allegresse qui me paraissait seulement la vague anticipation d'un grand bonheur quand - entrant des le matin au salon pour embrasser maman deja toute prete, la tour de ses cheveux noirs entierement construite, et ses belles mains blanches et potelees sentant encore le savon - j'avais appris, en voyant une colonne de poussiere se tenir debout toute seule au-dessus du piano, et en entendant un orgue de Barbarie jouer sous la fenetre En revenant de la revue, que l'hiver recevait jusqu'au soir la visite inopinee et radieuse d'une journee de printemps. Pendant que nous dejeunions, en ouvrant sa croisee, la dame d'en face avait fait decamper en un clin d'oeil, d'a cote de ma chaise - rayant d'un seul bond toute la largeur de notre salle a manger - un rayon qui y avait commence sa sieste et etait deja revenu la continuer l'instant d'apres. Au college, a la classe d'une heure, le soleil me faisait languir d'impatience et d'ennui en laissant trainer une lueur doree jusque sur mon pupitre, comme une invitation a la fete ou je ne pourrais arriver avant trois heures, jusqu'au moment ou Francoise venait me chercher a la sortie, et ou nous nous acheminions vers les Champs-Elysees par les rues decorees de lumiere, encombrees par la foule, et ou les balcons, descelles par le soleil et vaporeux, flottaient devant les maisons comme des nuages d'or. Helas ! aux Champs-Elysees je ne trouvais pas Gilberte, elle n'etait pas encore arrivee. Immobile sur la pelouse nourrie par le soleil invisible qui ca et la faisait flamboyer la pointe d'un brin d'herbe, et sur laquelle les pigeons qui s'y etaient poses avaient l'air de sculptures antiques que la pioche du jardinier a ramenees a la surface d'un sol auguste, je restais les yeux fixes sur l'horizon, je m'attendais a tout moment a voir apparaitre l'image de Gilberte suivant son institutrice, derriere la statue qui semblait tendre l'enfant qu'elle portait et qui ruisselait de rayons, a la benediction du soleil. La vieille lectrice des Debats etait assise sur son fauteuil, toujours a la meme place, elle interpellait un gardien a qui elle faisait un geste amical de la main en lui criant : " Quel joli temps ! " Et la preposee s'etant approchee d'elle pour percevoir le prix du fauteuil, elle faisait mille minauderies en mettant dans l'ouverture de son gant le ticket de dix centimes, comme si c'avait ete un bouquet, pour qui elle cherchait, par amabilite pour le donateur, la place la plus flatteuse possible. Quand elle l'avait trouvee, elle faisait executer une evolution circulaire a son cou, redressait son boa, et plantait sur la chaisiere, en lui montrant le bout de papier jaune qui depassait sur son poignet, le beau sourire dont une femme, en indiquant son corsage a un jeune homme, lui dit : " Vous reconnaissez vos roses ! "
J'emmenais Francoise au-devant de Gilberte jusqu'a l'Arc de Triomphe, nous ne la rencontrions pas, et je revenais vers la pelouse persuade qu'elle ne viendrait plus, quand, devant les chevaux de bois, la fillette a la voix breve se jetait sur moi : " Vite, vite, il y a deja un quart d'heure que Gilberte est arrivee. Elle va repartir bientot. On vous attend pour faire une partie de barres. " Pendant que je montais l'avenue des Champs-Elysees, Gilberte etait venue par la rue Boissy-d'Anglas, Mademoiselle ayant profite du beau temps pour faire des courses pour elle ; et M. Swann allait venir chercher sa fille. Aussi c'etait ma faute ; je n'aurais pas du m'eloigner de la pelouse ; car on ne savait jamais surement par quel cote Gilberte viendrait, si ce serait plus ou moins tard, et cette attente finissait par me rendre plus emouvants, non seulement les Champs-Elysees entiers et toute la duree de l'apres-midi, comme une immense etendue d'espace et de temps sur chacun des points et a chacun des moments de laquelle il etait possible qu'apparut l'image de Gilberte, mais encore cette image, elle-meme, parce que derriere cette image je sentais se cacher la raison pour laquelle elle m'etait decochee en plein coeur, a quatre heures au lieu de deux heures et demie, surmontee d'un chapeau de visite a la place d'un beret de jeu, devant les " Ambassadeurs " et non entre les deux guignols, je devinais quelqu'une de ces occupations ou je ne pouvais suivre Gilberte et qui la forcaient a sortir ou a rester a la maison, j'etais en contact avec le mystere de sa vie inconnue. C'etait ce mystere aussi qui me troublait quand, courant sur l'ordre de la fillette a la voix breve pour commencer tout de suite notre partie de barres, j'apercevais Gilberte, si vive et brusque avec nous, faisant une reverence a la dame aux Debats (qui lui disait : " Quel beau soleil, on dirait du feu "), lui parlant avec un sourire timide, d'un air compasse qui m'evoquait la jeune fille differente que Gilberte devait etre chez ses parents, avec les amis de ses parents, en visite, dans toute son autre existence qui m'echappait. Mais de cette existence personne ne me donnait l'impression comme M. Swann qui venait un peu apres pour retrouver sa fille. C'est que lui et Mme Swann - parce que leur fille habitait chez eux, parce que ses etudes, ses jeux, ses amities dependaient d'eux - contenaient pour moi, comme Gilberte, peut-etre meme plus que Gilberte, comme il convenait a des dieux tout-puissants sur elle en qui il aurait eu sa source, un inconnu inaccessible, un charme douloureux. Tout ce qui les concernait etait de ma part l'objet d'une preoccupation si constante que les jours ou, comme ceux-la, M. Swann (que j'avais vu si souvent autrefois sans qu'il excitat ma curiosite, quand il etait lie avec mes parents) venait chercher Gilberte aux Champs-Elysees, une fois calmes les battements de coeur qu'avait excites en moi l'apparition de son chapeau gris et de son manteau a pelerine, son aspect m'impressionnait encore comme celui d'un personnage historique sur lequel nous venons de lire une serie d'ouvrages et dont les moindres particularites nous passionnent. Ses relations avec le comte de Paris qui, quand j'en entendais parler a Combray, me semblaient indifferentes, prenaient maintenant pour moi quelque chose de merveilleux, comme si personne d'autre n'eut jamais connu les Orleans ; elles le faisaient se detacher vivement sur le fond vulgaire des promeneurs de differentes classes qui encombraient cette allee des Champs-Elysees, et au milieu desquels j'admirais qu'il consentit a figurer sans reclamer d'eux d'egards speciaux, qu'aucun d'ailleurs ne songeait a lui rendre, tant etait profond l'incognito dont il etait enveloppe.
Il repondait poliment aux saluts des camarades de Gilberte, meme au mien quoiqu'il fut brouille avec ma famille, mais sans avoir l'air de me connaitre. (Cela me rappela qu'il m'avait pourtant vu bien souvent a la campagne ; souvenir que j'avais garde mais dans l'ombre, parce que depuis que j'avais revu Gilberte, pour moi Swann etait surtout son pere, et non plus le Swann de Combray ; comme les idees sur lesquelles j'embranchais maintenant son nom etaient differentes des idees dans le reseau desquelles il etait autrefois compris et que je n'utilisais plus jamais quand j'avais a penser a lui, il etait devenu un personnage nouveau ; je le rattachai pourtant par une ligne artificielle, secondaire et transversale a notre invite d'autrefois ; et comme rien n'avait plus pour moi de prix que dans la mesure ou mon amour pouvait en profiter, ce fut avec un mouvement de honte et le regret de ne pouvoir les effacer que je retrouvai les annees ou aux yeux de ce meme Swann qui etait en ce moment devant moi aux Champs-Elysees et a qui heureusement Gilberte n'avait peut-etre pas dit mon nom, je m'etais si souvent le soir rendu ridicule en envoyant demander a maman de monter dans ma chambre me dire bonsoir, pendant qu'elle prenait le cafe avec lui, mon pere et mes grands-parents a la table du jardin.) Il disait a Gilberte qu'il lui permettait de faire une partie, qu'il pouvait attendre un quart d'heure, et s'asseyant comme tout le monde sur une chaise de fer payait son ticket de cette main que Philippe VII avait si souvent retenue dans la sienne, tandis que nous commencions a jouer sur la pelouse, faisant envoler les pigeons dont les beaux corps irises qui ont la forme d'un coeur et sont comme les lilas du regne des oiseaux, venaient se refugier comme en des lieux d'asile, tel sur le grand vase de pierre a qui son bec en y disparaissant faisait faire le geste et assignait la destination d'offrir en abondance les fruits ou les graines qu'il avait l'air d'y picorer, tel autre sur le front de la statue, qu'il semblait surmonter d'un de ces objets en email desquels la polychromie varie dans certaines oeuvres antiques la monotonie de la pierre, et d'un attribut, qui quand la deesse le porte lui vaut une epithete particuliere, et en fait, comme pour une mortelle un prenom different, une divinite nouvelle.
Un de ces jours de soleil qui n'avait pas realise mes esperances, je n'eus pas le courage de cacher ma deception a Gilberte.
" J'avais justement beaucoup de choses a vous demander, lui dis-je. Je croyais que ce jour compterait beaucoup dans notre amitie. Et aussitot arrivee, vous allez partir ! Tachez de venir demain de bonne heure, que je puisse enfin vous parler. "
Sa figure resplendit et ce fut en sautant de joie qu'elle me repondit :
" Demain, comptez-y, mon bel ami, mais je ne viendrai pas ! j'ai un grand gouter ; apres-demain non plus, je vais chez une amie pour voir de ses fenetres l'arrivee du roi Theodose, ce sera superbe, et le lendemain encore a Michel Strogoff et puis apres, cela va etre bientot Noel et les vacances du jour de l'An. Peut-etre on va m'emmener dans le Midi. Ce que ce serait chic ! quoique cela me fera manquer un arbre de Noel ; en tous cas si je reste a Paris, je ne viendrai pas ici car j'irai faire des visites avec maman. Adieu, voila papa qui m'appelle. "
Je revins avec Francoise par les rues qui etaient encore pavoisees de soleil, comme au soir d'une fete qui est finie. Je ne pouvais pas trainer mes jambes.
" Ca n'est pas etonnant, dit Francoise, ce n'est pas un temps de saison, il fait trop chaud. Helas ! mon Dieu, de partout il doit y avoir bien des pauvres malades, c'est a croire que la-haut aussi tout se detraque. "
Je me redisais en etouffant mes sanglots les mots ou Gilberte avait laisse eclater sa joie de ne pas venir de longtemps aux Champs-Elysees. Mais deja le charme dont, par son simple fonctionnement, se remplissait mon esprit des qu'il songeait a elle, la position particuliere, unique - fut-elle affligeante - ou me placait inevitablement par rapport a Gilberte, la contrainte interne d'un pli mental, avaient commence a ajouter, meme a cette marque d'indifference, quelque chose de romanesque, et au milieu de mes larmes se formait un sourire qui n'etait que l'ebauche timide d'un baiser. Et quand vint l'heure du courrier, je me dis ce soir-la comme tous les autres : " Je vais recevoir une lettre de Gilberte, elle va me dire enfin qu'elle n'a jamais cesse de m'aimer, et m'expliquera la raison mysterieuse pour laquelle elle a ete forcee de me le cacher jusqu'ici, de faire semblant de pouvoir etre heureuse sans me voir, la raison pour laquelle elle a pris l'apparence de la Gilberte simple camarade. "
Tous les soirs je me plaisais a imaginer cette lettre, je croyais la lire, je m'en recitais chaque phrase. Tout d'un coup je m'arretais effraye. Je comprenais que si je devais recevoir une lettre de Gilberte, ce ne pourrait pas en tous cas etre celle-la puisque c'etait moi qui venais de la composer. Et des lors, je m'efforcais de detourner ma pensee des mots que j'aurais aime qu'elle m'ecrivit, par peur en les enoncant, d'exclure justement ceux-la, - les plus chers, les plus desires - du champ des realisations possibles. Meme si par une invraisemblable coincidence, c'eut ete justement la lettre que j'avais inventee que de son cote m'eut adressee Gilberte, y reconnaissant mon oeuvre je n'eusse pas eu l'impression de recevoir quelque chose qui ne vint pas de moi, quelque chose de reel, de nouveau, un bonheur exterieur a mon esprit, independant de ma volonte, vraiment donne par l'amour.
En attendant je relisais une page que ne m'avait pas ecrite Gilberte, mais qui du moins me venait d'elle, cette page de Bergotte sur la beaute des vieux mythes dont s'est inspire Racine, et que, a cote de la bille d'agate, je gardais toujours aupres de moi. J'etais attendri par la bonte de mon amie qui me l'avait fait rechercher ; et comme chacun a besoin de trouver des raisons a sa passion, jusqu'a etre heureux de reconnaitre dans l'etre qu'il aime des qualites que la litterature ou la conversation lui ont appris etre de celles qui sont dignes d'exciter l'amour, jusqu'a les assimiler par imitation et en faire des raisons nouvelles de son amour, ces qualites fussent-elles les plus opposees a celles que cet amour eut recherchees tant qu'il etait spontane - comme Swann autrefois, le caractere esthetique de la beaute d'Odette - moi, qui avais d'abord aime Gilberte, des Combray, a cause de tout l'inconnu de sa vie, dans lequel j'aurais voulu me precipiter, m'incarner, en delaissant la mienne qui ne m'etait plus rien, je pensais maintenant comme a un inestimable avantage, que de cette mienne vie trop connue, dedaignee, Gilberte pourrait devenir un jour l'humble servante, la commode et confortable collaboratrice, qui le soir m'aidant dans mes travaux, collationnerait pour moi des brochures. Quant a Bergotte, ce vieillard infiniment sage et presque divin a cause de qui j'avais d'abord aime Gilberte, avant meme de l'avoir vue, maintenant c'etait surtout a cause de Gilberte que je l'aimais. Avec autant de plaisir que les pages qu'il avait ecrites sur Racine, je regardais le papier ferme de grands cachets de cire blancs et noue d'un flot de rubans mauves dans lequel elle me les avait apportees. Je baisais la bille d'agate qui etait la meilleure part du coeur de mon amie, la part qui n'etait pas frivole, mais fidele, et qui bien que paree du charme mysterieux de la vie de Gilberte demeurait pres de moi, habitait ma chambre, couchait dans mon lit. Mais la beaute de cette pierre, et la beaute aussi de ces pages de Bergotte, que j'etais heureux d'associer a l'idee de mon amour pour Gilberte comme si dans les moments ou celui-ci ne m'apparaissait plus que comme un neant, elles lui donnaient une sorte de consistance, je m'apercevais qu'elles etaient anterieures a cet amour, qu'elles ne lui ressemblaient pas, que leurs elements avaient ete fixes par le talent ou par les lois mineralogiques avant que Gilberte ne me connut, que rien dans le livre ni dans la pierre n'eut ete autre si Gilberte ne m'avait pas aime et que rien par consequent ne m'autorisait a lire en eux un message de bonheur. Et tandis que mon amour attendant sans cesse du lendemain l'aveu de celui de Gilberte, annulait, defaisait chaque soir le travail mal fait de la journee, dans l'ombre de moi-meme une ouvriere inconnue ne laissait pas au rebut les fils arraches et les disposait, sans souci de me plaire et de travailler a mon bonheur, dans un ordre different qu'elle donnait a tous ses ouvrages. Ne portant aucun interet particulier a mon amour, ne commencant pas par decider que j'etais aime, elle recueillait les actions de Gilberte qui m'avaient semble inexplicables et ses fautes que j'avais excusees. Alors les unes et les autres prenaient un sens. Il semblait dire, cet ordre nouveau, qu'en voyant Gilberte, au lieu qu'elle vint aux Champs-Elysees, aller a une matinee, faire des courses avec son institutrice et se preparer a une absence pour les vacances du jour de l'An, j'avais tort de penser : " C'est qu'elle est frivole ou docile. " Car elle eut cesse d'etre l'un ou l'autre si elle m'avait aime, et si elle avait ete forcee d'obeir c'eut ete avec le meme desespoir que j'avais les jours ou je ne la voyais pas. Il disait encore, cet ordre nouveau, que je devais pourtant savoir ce que c'etait qu'aimer puisque j'aimais Gilberte ; il me faisait remarquer le souci perpetuel que j'avais de me faire valoir a ses yeux, a cause duquel j'essayais de persuader a ma mere d'acheter a Francoise un caoutchouc et un chapeau avec un plumet bleu, ou plutot de ne plus m'envoyer aux Champs-Elysees avec cette bonne dont je rougissais (a quoi ma mere repondait que j'etais injuste pour Francoise, que c'etait une brave femme qui nous etait devouee), et aussi ce besoin unique de voir Gilberte qui faisait que des mois d'avance je ne pensais qu'a tacher d'apprendre a quelle epoque elle quitterait Paris et ou elle irait, trouvant le pays le plus agreable un lieu d'exil si elle ne devait pas y etre, et ne desirant que rester toujours a Paris tant que je pourrais la voir aux Champs-Elysees ; et il n'avait pas de peine a me montrer que ce souci-la, ni ce besoin, je ne les trouverais sous les actions de Gilberte. Elle au contraire appreciait son institutrice, sans s'inquieter de ce que j'en pensais. Elle trouvait naturel de ne pas venir aux Champs-Elysees, si c'etait pour aller faire des emplettes avec Mademoiselle, agreable si c'etait pour sortir avec sa mere. Et a supposer meme qu'elle m'eut permis d'aller passer les vacances au meme endroit qu'elle, du moins pour choisir cet endroit elle s'occupait du desir de ses parents, de mille amusements dont on lui avait parle et nullement que ce fut celui ou ma famille avait l'intention de m'envoyer. Quand elle m'assurait parfois qu'elle m'aimait moins qu'un de ses amis, moins qu'elle ne m'aimait la veille parce que je lui avais fait perdre sa partie par une negligence, je lui demandais pardon, je lui demandais ce qu'il fallait faire pour qu'elle recommencat a m'aimer autant, pour qu'elle m'aimat plus que les autres ; je voulais qu'elle me dit que c'etait deja fait, je l'en suppliais comme si elle avait pu modifier son affection pour moi a son gre, au mien, pour me faire plaisir, rien que par les mots qu'elle dirait, selon ma bonne ou ma mauvaise conduite. Ne savais-je donc pas que ce que j'eprouvais, moi, pour elle, ne dependait ni de ses actions, ni de ma volonte ?
Il disait enfin, l'ordre nouveau dessine par l'ouvriere invisible, que si nous pouvons desirer que les actions d'une personne qui nous a peines jusqu'ici n'aient pas ete sinceres, il y a dans leur suite une clarte contre quoi notre desir ne peut rien et a laquelle, plutot qu'a lui, nous devons demander quelles seront ses actions de demain.
Ces paroles nouvelles, mon amour les entendait ; elles le persuadaient que le lendemain ne serait pas different de ce qu'avaient ete tous les autres jours ; que le sentiment de Gilberte pour moi, trop ancien deja pour pouvoir changer, c'etait l'indifference ; que dans mon amitie avec Gilberte, c'est moi seul qui aimais. " C'est vrai, repondait mon amour, il n'y a plus rien a faire de cette amitie-la, elle ne changera pas. " Alors des le lendemain (ou attendant une fete s'il y en avait une prochaine, un anniversaire, le Nouvel An peut-etre, un de ces jours qui ne sont pas pareils aux autres, ou le temps recommence sur de nouveaux frais en rejetant l'heritage du passe, en n'acceptant pas le legs de ses tristesses) je demandais a Gilberte de renoncer a notre amitie ancienne et de jeter les bases d'une nouvelle amitie.
J'avais toujours a portee de ma main un plan de Paris qui, parce qu'on pouvait y distinguer la rue ou habitaient M. et Mme Swann, me semblait contenir un tresor. Et par plaisir, par une sorte de fidelite chevaleresque aussi, a propos de n'importe quoi, je disais le nom de cette rue, si bien que mon pere me demandait, n'etant pas comme ma mere et ma grand-mere au courant de mon amour :
" Mais pourquoi parles-tu tout le temps de cette rue, elle n'a rien d'extraordinaire, elle est tres agreable a habiter parce qu'elle est a deux pas du Bois, mais il y en a dix autres dans le meme cas. "
Je m'arrangeais a tout propos a faire prononcer a mes parents le nom de Swann ; certes je me le repetais mentalement sans cesse ; mais j'avais besoin aussi d'entendre sa sonorite delicieuse et de me faire jouer cette musique dont la lecture muette ne me suffisait pas. Ce nom de Swann d'ailleurs que je connaissais depuis si longtemps, etait maintenant pour moi, ainsi qu'il arrive a certains aphasiques a l'egard des mots les plus usuels, un nom nouveau. Il etait toujours present a ma pensee et pourtant elle ne pouvait pas s'habituer a lui. Je le decomposais, je l'epelais, son orthographe etait pour moi une surprise. Et en meme temps que d'etre familier, il avait cesse de me paraitre innocent. Les joies que je prenais a l'entendre, je les croyais si coupables, qu'il me semblait qu'on devinait ma pensee et qu'on changeait la conversation si je cherchais a l'y amener. Je me rabattais sur les sujets qui touchaient encore a Gilberte, je rabachais sans fin les memes paroles, et j'avais beau savoir que ce n'etait que des paroles - des paroles prononcees loin d'elle, qu'elle n'entendait pas, des paroles sans vertu qui repetaient ce qui etait, mais ne le pouvaient modifier - pourtant il me semblait qu'a force de manier, de brasser ainsi tout ce qui avoisinait Gilberte j'en ferais peut-etre sortir quelque chose d'heureux. Je redisais a mes parents que Gilberte aimait bien son institutrice, comme si cette proposition enoncee pour la centieme fois allait avoir enfin pour effet de faire brusquement entrer Gilberte venant a tout jamais vivre avec nous. Je reprenais l'eloge de la vieille dame qui lisait les Debats (j'avais insinue a mes parents que c'etait une ambassadrice ou peut-etre une altesse) et je continuais a celebrer sa beaute, sa magnificence, sa noblesse, jusqu'au jour ou je dis que d'apres le nom qu'avait prononce Gilberte elle devait s'appeler Mme Blatin.
" Oh ! mais je vois ce que c'est, s'ecria ma mere tandis que je me sentais rougir de honte. A la garde ! A la garde ! comme aurait dit ton pauvre grand-pere. Et c'est elle que tu trouves belle ! Mais elle est horrible et elle l'a toujours ete. C'est la veuve d'un huissier. Tu ne te rappelles pas quand tu etais enfant les maneges que je faisais pour l'eviter a la lecon de gymnastique ou, sans me connaitre, elle voulait venir me parler sous pretexte de me dire que tu etais "trop beau pour un garcon". Elle a toujours eu la rage de connaitre du monde et il faut bien qu'elle soit une espece de folle comme j'ai toujours pense, si elle connait vraiment Mme Swann. Car si elle etait d'un milieu fort commun, au moins il n'y a jamais rien eu que je sache a dire sur elle. Mais il fallait toujours qu'elle se fasse des relations. Elle est horrible, affreusement vulgaire, et avec cela faiseuse d'embarras. "
Quant a Swann, pour tacher de lui ressembler, je passais tout mon temps a table, a me tirer sur le nez et a me frotter les yeux. Mon pere disait : " Cet enfant est idiot, il deviendra affreux. " J'aurais surtout voulu etre aussi chauve que Swann. Il me semblait un etre si extraordinaire que je trouvais merveilleux que des personnes que je frequentais le connussent aussi et que dans les hasards d'une journee quelconque on put etre amene a le rencontrer. Et une fois, ma mere, en train de nous raconter comme chaque soir a diner, les courses qu'elle avait faites dans l'apres-midi, rien qu'en disant : " A ce propos, devinez qui j'ai rencontre aux Trois Quartiers, au rayon des parapluies : Swann ", fit eclore au milieu de son recit, fort aride pour moi, une fleur mysterieuse. Quelle melancolique volupte, d'apprendre que cet apres-midi-la, profilant dans la foule sa forme surnaturelle, Swann avait ete acheter un parapluie. Au milieu des evenements grands et minimes, egalement indifferents, celui-la eveillait en moi ces vibrations particulieres dont etait perpetuellement emu mon amour pour Gilberte. Mon pere disait que je ne m'interessais a rien parce que je n'ecoutais pas quand on parlait des consequences politiques que pouvait avoir la visite du roi Theodose, en ce moment l'hote de la France et, pretendait-on, son allie. Mais combien en revanche, j'avais envie de savoir si Swann avait son manteau a pelerine !
" Est-ce que vous vous etes dit bonjour ? demandai-je.
- Mais naturellement ", repondit ma mere qui avait toujours l'air de craindre que si elle eut avoue que nous etions en froid avec Swann, on eut cherche a les reconcilier plus qu'elle ne souhaitait, a cause de Mme Swann qu'elle ne voulait pas connaitre. " C'est lui qui est venu me saluer, je ne le voyais pas.
- Mais alors, vous n'etes pas brouilles ?
- Brouilles ? mais pourquoi veux-tu que nous soyons brouilles ", repondit-elle vivement comme si j'avais attente a la fiction de ses bons rapports avec Swann et essaye de travailler a un " rapprochement ".
" Il pourrait t'en vouloir de ne plus l'inviter.
- On n'est pas oblige d'inviter tout le monde ; est-ce qu'il m'invite ? Je ne connais pas sa femme.
- Mais il venait bien a Combray.
- Eh bien oui ! il venait a Combray, et puis a Paris il a autre chose a faire et moi aussi. Mais je t'assure que nous n'avions pas du tout l'air de deux personnes brouillees. Nous sommes restes un moment ensemble parce qu'on ne lui apportait pas son paquet. Il m'a demande de tes nouvelles, il m'a dit que tu jouais avec sa fille ", ajouta ma mere, m'emerveillant du prodige que j'existasse dans l'esprit de Swann, bien plus, que ce fut d'une facon assez complete, pour que, quand je tremblais d'amour devant lui aux Champs-Elysees, il sut mon nom, qui etait ma mere, et put amalgamer autour de ma qualite de camarade de sa fille quelques renseignements sur mes grands-parents, leur famille, l'endroit que nous habitions, certaines particularites de notre vie d'autrefois, peut-etre meme inconnues de moi. Mais ma mere ne paraissait pas avoir trouve un charme particulier a ce rayon des Trois Quartiers ou elle avait represente pour Swann, au moment ou il l'avait vue, une personne definie avec qui il avait des souvenirs communs qui avaient motive chez lui le mouvement de s'approcher d'elle, le geste de la saluer.
Ni elle d'ailleurs ni mon pere ne semblaient non plus trouver a parler des grands-parents de Swann, du titre d'agent de change honoraire, un plaisir qui passat tous les autres. Mon imagination avait isole et consacre dans le Paris social une certaine famille comme elle avait fait dans le Paris de pierre pour une certaine maison dont elle avait sculpte la porte cochere et rendu precieuses les fenetres. Mais ces ornements, j'etais seul a les voir. De meme que mon pere et ma mere trouvaient la maison qu'habitait Swann pareille aux autres maisons construites en meme temps dans le quartier du Bois, de meme la famille de Swann leur semblait du meme genre que beaucoup d'autres familles d'agents de change. Ils la jugeaient plus ou moins favorablement selon le degre ou elle avait participe a des merites communs au reste de l'univers et ne lui trouvaient rien d'unique. Ce qu'au contraire ils y appreciaient, ils le rencontraient a un degre egal, ou plus eleve, ailleurs. Aussi apres avoir trouve la maison bien situee, ils parlaient d'une autre qui l'etait mieux, mais qui n'avait rien a voir avec Gilberte, ou de financiers d'un cran superieur a son grand-pere ; et s'ils avaient eu l'air un moment d'etre du meme avis que moi, c'etait par un malentendu qui ne tardait pas a se dissiper. C'est que, pour percevoir dans tout ce qui entourait Gilberte, une qualite inconnue analogue dans le monde des emotions a ce que peut etre dans celui des couleurs l'infra-rouge, mes parents etaient depourvus de ce sens supplementaire et momentane dont m'avait dote l'amour.
Les jours ou Gilberte m'avait annonce qu'elle ne devait pas venir aux Champs-Elysees, je tachais de faire des promenades qui me rapprochassent un peu d'elle. Parfois j'emmenais Francoise en pelerinage devant la maison qu'habitaient les Swann. Je lui faisais repeter sans fin ce que, par l'institutrice, elle avait appris relativement a Mme Swann. " Il parait qu'elle a bien confiance a des medailles. Jamais elle ne partira en voyage si elle a entendu la chouette, ou bien comme un tic-tac d'horloge dans le mur, ou si elle a vu un chat a menuit, ou si le bois d'un meuble, il a craque. Ah ! c'est une personne tres croyante ! " J'etais si amoureux de Gilberte que si sur le chemin j'apercevais leur vieux maitre d'hotel promenant un chien, l'emotion m'obligeait a m'arreter, j'attachais sur ses favoris blancs des regards pleins de passion. Francoise me disait :
" Qu'est-ce que vous avez ? "
Puis, nous poursuivions notre route jusque devant leur porte cochere ou un concierge different de tout concierge, et penetre jusque dans les galons de sa livree du meme charme douloureux que j'avais ressenti dans le nom de Gilberte, avait l'air de savoir que j'etais de ceux a qui une indignite originelle interdirait toujours de penetrer dans la vie mysterieuse qu'il etait charge de garder et sur laquelle les fenetres de l'entresol paraissaient conscientes d'etre refermees, ressemblant beaucoup moins entre la noble retombee de leurs rideaux de mousseline a n'importe quelles autres fenetres, qu'aux regards de Gilberte. D'autres fois nous allions sur les boulevards et je me postais a l'entree de la rue Duphot ; on m'avait dit qu'on pouvait souvent y voir passer Swann se rendant chez son dentiste ; et mon imagination differenciait tellement le pere de Gilberte du reste de l'humanite, sa presence au milieu du monde reel y introduisait tant de merveilleux, que, avant meme d'arriver a la Madeleine, j'etais emu a la pensee d'approcher d'une rue ou pouvait se produire inopinement l'apparition surnaturelle.
Mais le plus souvent - quand je ne devais pas voir Gilberte - comme j'avais appris que Mme Swann se promenait presque chaque jour dans l'allee " des Acacias ", autour du grand Lac, et dans l'allee de la " Reine-Marguerite ", je dirigeais Francoise du cote du bois de Boulogne. Il etait pour moi comme ces jardins zoologiques ou l'on voit rassembles des flores diverses et des paysages opposes ; ou, apres une colline on trouve une grotte, un pre, des rochers, une riviere, une fosse, une colline, un marais, mais ou l'on sait qu'ils ne sont la que pour fournir aux ebats de l'hippopotame, des zebres, des crocodiles, des lapins russes, des ours et du heron, un milieu approprie ou un cadre pittoresque ; lui, le Bois, complexe aussi, reunissant des petits mondes divers et clos - faisant succeder quelque ferme plantee d'arbres rouges, de chenes d'Amerique, comme une exploitation agricole dans la Virginie, a une sapiniere au bord du lac, ou a une futaie d'ou surgit tout a coup dans sa souple fourrure, avec les beaux yeux d'une bete, quelque promeneuse rapide, - il etait le Jardin des femmes ; et - comme l'allee de Myrtes de L'Eneide -, plantee pour elles d'arbres d'une seule essence, l'allee des Acacias etait frequentee par les Beautes celebres. Comme, de loin, la culmination du rocher d'ou elle se jette dans l'eau, transporte de joie les enfants qui savent qu'ils vont voir l'otarie, bien avant d'arriver a l'allee des Acacias leur parfum qui, irradiant alentour, faisait sentir de loin l'approche et la singularite d'une puissante et molle individualite vegetale ; puis, quand je me rapprochais, le faite apercu de leur frondaison legere et mievre, d'une elegance facile, d'une coupe coquette et d'un mince tissu, sur laquelle des centaines de fleurs s'etaient abattues comme des colonies ailees et vibratiles de parasites precieux ; enfin jusqu'a leur nom feminin, desoeuvre et doux, me faisaient battre le coeur mais d'un desir mondain, comme ces valses qui ne nous evoquent plus que le nom des belles invitees que l'huissier annonce a l'entree d'un bal. On m'avait dit que je verrais dans l'allee certaines elegantes que, bien qu'elles n'eussent pas toutes ete epousees, l'on citait habituellement a cote de Mme Swann, mais le plus souvent sous leur nom de guerre ; leur nouveau nom, quand il y en avait un, n'etait qu'une sorte d'incognito que ceux qui voulaient parler d'elles avaient soin de lever pour se faire comprendre. Pensant que le Beau - dans l'ordre des elegances feminines - etait regi par des lois occultes a la connaissance desquelles elles avaient ete initiees, et qu'elles avaient le pouvoir de le realiser, j'acceptais d'avance comme une revelation l'apparition de leur toilette, de leur attelage, de mille details au sein desquels je mettais ma croyance comme une ame interieure qui donnait la cohesion d'un chef-d'oeuvre a cet ensemble ephemere et mouvant. Mais c'est Mme Swann que je voulais voir, et j'attendais qu'elle passat, emu comme si c'avait ete Gilberte, dont les parents, impregnes comme tout ce qui l'entourait, de son charme, excitaient en moi autant d'amour qu'elle, meme un trouble plus douloureux (parce que leur point de contact avec elle etait cette partie intestine de sa vie qui m'etait interdite), et enfin (car je sus bientot, comme on le verra, qu'ils n'aimaient pas que je jouasse avec elle) ce sentiment de veneration que nous vouons toujours a ceux qui exercent sans frein la puissance de nous faire du mal.
J'assignais la premiere place a la simplicite, dans l'ordre des merites esthetiques et des grandeurs mondaines quand j'apercevais Mme Swann a pied, dans une polonaise de drap, sur la tete un petit toquet agremente d'une aile de lophophore, un bouquet de violettes au corsage, pressee, traversant l'allee des Acacias comme si c'avait ete seulement le chemin le plus court pour rentrer chez elle et repondant d'un clin d'oeil aux messieurs en voiture qui, reconnaissant de loin sa silhouette, la saluaient et se disaient que personne n'avait autant de chic. Mais au lieu de la simplicite, c'est le faste que je mettais au plus haut rang, si, apres que j'avais force Francoise, qui n'en pouvait plus et disait que les jambes " lui rentraient ", a faire les cent pas pendant une heure, je voyais enfin, debouchant de l'allee qui vient de la porte Dauphine - image pour moi d'un prestige royal, d'une arrivee souveraine telle qu'aucune reine veritable n'a pu m'en donner l'impression dans la suite, parce que j'avais de leur pouvoir une notion moins vague et plus experimentale - emportee par le vol de deux chevaux ardents, minces et contournes comme on en voit dans les dessins de Constantin Guys, portant etabli sur son siege un enorme cocher fourre comme un cosaque, a cote d'un petit groom rappelant le " tigre " de " feu Baudenord ", je voyais - ou plutot je sentais imprimer sa forme dans mon coeur par une nette et epuisante blessure - une incomparable victoria, a dessein un peu haute et laissant passer a travers son luxe " dernier cri " des allusions aux formes anciennes, au fond de laquelle reposait avec abandon Mme Swann, ses cheveux maintenant blonds avec une seule meche grise ceints d'un mince bandeau de fleurs, le plus souvent des violettes, d'ou descendaient de longs voiles, a la main une ombrelle mauve, aux levres un sourire ambigu ou je ne voyais que la bienveillance d'une Majeste et ou il y avait surtout la provocation de la cocotte, et qu'elle inclinait avec douceur sur les personnes qui la saluaient. Ce sourire en realite disait aux uns : " Je me rappelle tres bien, c'etait exquis ! " ; a d'autres : " Comme j'aurais aime ! c'a ete la mauvaise chance ! " ; a d'autres : " Mais si vous voulez ! Je vais suivre encore un moment la file et des que je pourrai, je couperai. " Quand passaient des inconnus, elle laissait cependant autour de ses levres un sourire oisif, comme tourne vers l'attente ou le souvenir d'un ami et qui faisait dire : " Comme elle est belle ! " Et pour certains hommes seulement elle avait un sourire aigre, contraint, timide et froid et qui signifiait : " Oui, rosse, je sais que vous avez une langue de vipere, que vous ne pouvez pas vous tenir de parler ! Est-ce que je m'occupe de vous, moi ? " Coquelin passait en discourant au milieu d'amis qui l'ecoutaient et faisait avec la main a des personnes en voiture, un large bonjour de theatre. Mais je ne pensais qu'a Mme Swann et je faisais semblant de ne pas l'avoir vue, car je savais qu'arrivee a la hauteur du Tir aux pigeons elle dirait a son cocher de couper la file et de l'arreter pour qu'elle put descendre l'allee a pied. Et les jours ou je me sentais le courage de passer a cote d'elle, j'entrainais Francoise dans cette direction. A un moment en effet, c'est dans l'allee des pietons, marchant vers nous, que j'apercevais Mme Swann laissant s'etaler derriere elle la longue traine de sa robe mauve, vetue, comme le peuple imagine les reines, d'etoffes et de riches atours que les autres femmes ne portaient pas, abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle, faisant peu attention aux personnes qui passaient, comme si sa grande affaire et son but avaient ete de prendre de l'exercice, sans penser qu'elle etait vue et que toutes les tetes etaient tournees vers elle. Parfois pourtant quand elle s'etait retournee pour appeler son levrier, elle jetait imperceptiblement un regard circulaire autour d'elle.
Ceux memes qui ne la connaissaient pas etaient avertis par quelque chose de singulier et d'excessif - ou peut-etre par une radiation telepathique comme celles qui dechainaient des applaudissements dans la foule ignorante aux moments ou la Berma etait sublime - que ce devait etre quelque personne connue. Ils se demandaient : " Qui est-ce ? ", interrogeaient quelquefois un passant, ou se promettaient de se rappeler la toilette comme un point de repere pour des amis plus instruits qui les renseigneraient aussitot. D'autres promeneurs, s'arretant a demi, disaient :
" Vous savez qui c'est ? Mme Swann ! Cela ne vous dit rien ? Odette de Crecy ?
- Odette de Crecy ? Mais je me disais aussi, ces yeux tristes Mais savez-vous qu'elle ne doit plus etre de la premiere jeunesse ! Je me rappelle que j'ai couche avec elle le jour de la demission de Mac-Mahon.
- Je crois que vous ferez bien de ne pas le lui rappeler. Elle est maintenant Mme Swann, la femme d'un monsieur du Jockey, ami du prince de Galles. Elle est du reste encore superbe.
- Oui, mais si vous l'aviez connue a ce moment-la, ce qu'elle etait jolie ! Elle habitait un petit hotel tres etrange avec des chinoiseries. Je me rappelle que nous etions embetes par le bruit des crieurs de journaux, elle a fini par me faire lever. "
Sans entendre les reflexions, je percevais autour d'elle le murmure indistinct de la celebrite. Mon coeur battait d'impatience quand je pensais qu'il allait se passer un instant encore avant que tous ces gens, au milieu desquels je remarquais avec desolation que n'etait pas un banquier mulatre par lequel je me sentais meprise, vissent le jeune homme inconnu auquel ils ne pretaient aucune attention, saluer (sans la connaitre, a vrai dire, mais je m'y croyais autorise parce que mes parents connaissaient son mari et que j'etais le camarade de sa fille) cette femme dont la reputation de beaute, d'inconduite et d'elegance etait universelle. Mais deja j'etais tout pres de Mme Swann, alors je lui tirais un si grand coup de chapeau, si etendu, si prolonge, qu'elle ne pouvait s'empecher de sourire. Des gens riaient. Quant a elle, elle ne m'avait jamais vu avec Gilberte, elle ne savait pas mon nom, mais j'etais pour elle - comme un des gardes du Bois, ou le batelier ou les canards du lac a qui elle jetait du pain - un des personnages secondaires, familiers, anonymes, aussi denues de caracteres individuels qu'un " emploi de theatre ", de ses promenades au Bois. Certains jours ou je ne l'avais pas vue allee des Acacias, il m'arrivait de la rencontrer dans l'allee de la Reine-Marguerite ou vont les femmes qui cherchent a etre seules, ou a avoir l'air de chercher a l'etre ; elle ne le restait pas longtemps, bientot rejointe par quelque ami, souvent coiffe d'un " tube " gris, que je ne connaissais pas et qui causait longuement avec elle, tandis que leurs deux voitures suivaient.
Cette complexite du bois de Boulogne qui en fait un lieu factice et, dans le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l'ai retrouvee cette annee comme je le traversais pour aller a Trianon, un des premiers matins de ce mois de novembre ou, a Paris, dans les maisons, la proximite et la privation du spectacle de l'automne qui s'acheve si vite sans qu'on y assiste, donnent une nostalgie, une veritable fievre des feuilles mortes qui peut aller jusqu'a empecher de dormir. Dans ma chambre fermee, elles s'interposaient depuis un mois, evoquees par mon desir de les voir, entre ma pensee et n'importe quel objet auquel je m'appliquais, et tourbillonnaient comme ces taches jaunes qui parfois, quoi que nous regardions, dansent devant nos yeux. Et ce matin-la, n'entendant plus la pluie tomber comme les jours precedents, voyant le beau temps sourire aux coins des rideaux fermes comme aux coins d'une bouche close qui laisse echapper le secret de son bonheur, j'avais senti que ces feuilles jaunes, je pourrais les regarder traversees par la lumiere, dans leur supreme beaute ; et ne pouvant pas davantage me tenir d'aller voir des arbres qu'autrefois, quand le vent soufflait trop fort dans ma cheminee, de partir pour le bord de la mer, j'etais sorti pour aller a Trianon, en passant par le bois de Boulogne. C'etait l'heure et c'etait la saison ou le Bois semble peut-etre le plus multiple, non seulement parce qu'il est plus subdivise, mais encore parce qu'il l'est autrement. Meme dans les parties decouvertes ou l'on embrasse un grand espace, ca et la, en face des sombres masses lointaines des arbres qui n'avaient pas de feuilles ou qui avaient encore leurs feuilles de l'ete, un double rang de marronniers oranges semblait, comme dans un tableau a peine commence, avoir seul encore ete peint par le decorateur qui n'aurait pas mis de couleur sur le reste, et tendait son allee en pleine lumiere pour la promenade episodique de personnages qui ne seraient ajoutes que plus tard.
Plus loin, la ou toutes leurs feuilles vertes couvraient les arbres, un seul, petit, trapu, etete et tetu, secouait au vent une vilaine chevelure rouge. Ailleurs encore c'etait le premier eveil de ce mois de mai des feuilles, et celles d'un ampelopsis merveilleux et souriant comme une epine rose de l'hiver, depuis le matin meme etaient tout en fleur. Et le Bois avait l'aspect provisoire et factice d'une pepiniere ou d'un parc, ou soit dans un interet botanique, soit pour la preparation d'une fete, on vient d'installer, au milieu des arbres de sorte commune qui n'ont pas encore ete deplantes, deux ou trois especes precieuses aux feuillages fantastiques et qui semblent autour d'eux reserver du vide, donner de l'air, faire de la clarte. Ainsi c'etait la saison ou le bois de Boulogne trahit le plus d'essences diverses et juxtapose le plus de parties distinctes en un assemblage composite. Et c'etait aussi l'heure. Dans les endroits ou les arbres gardaient encore leurs feuilles, ils semblaient subir une alteration de leur matiere a partir du point ou ils etaient touches par la lumiere du soleil, presque horizontale le matin comme elle le redeviendrait quelques heures plus tard au moment ou dans le crepuscule commencant, elle s'allume comme une lampe, projette a distance sur le feuillage un reflet artificiel et chaud, et fait flamber les supremes feuilles d'un arbre qui reste le candelabre incombustible et terne de son faite incendie. Ici, elle epaississait comme des briques, et, comme une jaune maconnerie persane a dessins bleus, cimentait grossierement contre le ciel les feuilles des marronniers, la au contraire les detachait de lui vers qui elles crispaient leurs doigts d'or. A mi-hauteur d'un arbre habille de vigne vierge, elle greffait et faisait epanouir, impossible a discerner nettement dans l'eblouissement, un immense bouquet comme de fleurs rouges, peut-etre une variete d'oeillet. Les differentes parties du Bois, mieux confondues l'ete dans l'epaisseur et la monotonie des verdures se trouvaient degagees. Des espaces plus eclaircis laissaient voir l'entree de presque toutes, ou bien un feuillage somptueux la designait comme une oriflamme. On distinguait, comme sur une carte en couleur, Armenonville, le Pre Catelan, Madrid, le Champ de courses, les bords du Lac. Par moments apparaissait quelque construction inutile, une fausse grotte, un moulin a qui les arbres en s'ecartant faisaient place ou qu'une pelouse portait en avant sur sa moelleuse plate-forme. On sentait que le Bois n'etait pas qu'un bois, qu'il repondait a une destination etrangere a la vie de ses arbres, l'exaltation que j'eprouvais n'etait pas causee que par l'admiration de l'automne, mais par un desir. Grande source d'une joie que l'ame ressent d'abord sans en reconnaitre la cause, sans comprendre que rien au-dehors ne la motive. Ainsi regardais-je les arbres avec une tendresse insatisfaite qui les depassait et se portait a mon insu vers ce chef-d'oeuvre des belles promeneuses qu'ils enferment chaque jour pendant quelques heures. J'allais vers l'allee des Acacias. Je traversais des futaies ou la lumiere du matin qui leur imposait des divisions nouvelles, emondait les arbres, mariait ensemble les tiges diverses et composait des bouquets. Elle attirait adroitement a elle deux arbres ; s'aidant du ciseau puissant du rayon et de l'ombre, elle retranchait a chacun une moitie de son tronc et de ses branches, et, tressant ensemble les deux moities qui restaient, en faisait soit un seul pilier d'ombre, que delimitait l'ensoleillement d'alentour, soit un seul fantome de clarte dont un reseau d'ombre noire cernait le factice et tremblant contour. Quand un rayon de soleil dorait les plus hautes branches, elles semblaient, trempees d'une humidite etincelante, emerger seules de l'atmosphere liquide et couleur d'emeraude ou la futaie tout entiere etait plongee comme sous la mer. Car les arbres continuaient a vivre de leur vie propre et quand ils n'avaient plus de feuilles, elle brillait mieux sur le fourreau de velours vert qui enveloppait leurs troncs ou dans l'email blanc des spheres de gui qui etaient semees au faite des peupliers, rondes comme le soleil et la lune dans La Creation de Michel-Ange. Mais forces depuis tant d'annees par une sorte de greffe a vivre en commun avec la femme, ils m'evoquaient la dryade, la belle mondaine rapide et coloree qu'au passage ils couvrent de leurs branches et obligent a ressentir comme eux la puissance de la saison ; ils me rappelaient le temps heureux de ma croyante jeunesse, quand je venais avidement aux lieux ou des chefs-d'oeuvre d'elegance feminine se realiseraient pour quelques instants entre les feuillages inconscients et complices. Mais la beaute que faisaient desirer les sapins et les acacias du bois de Boulogne, plus troublants en cela que les marronniers et les lilas de Trianon que j'allais voir, n'etait pas fixee en dehors de moi dans les souvenirs d'une epoque historique, dans des oeuvres d'art, dans un petit temple a l'Amour au pied duquel s'amoncellent les feuilles palmees d'or.
Je rejoignis les bords du lac, j'allai jusqu'au Tir aux pigeons. L'idee de perfection que je portais en moi, je l'avais pretee alors a la hauteur d'une victoria, a la maigreur de ces chevaux furieux et legers comme des guepes, les yeux injectes de sang comme les cruels chevaux de Diomede, et que maintenant, pris d'un desir de revoir ce que j'avais aime, aussi ardent que celui qui me poussait bien des annees auparavant dans ces memes chemins, je voulais avoir de nouveau sous les yeux au moment ou l'enorme cocher de Mme Swann, surveille par un petit groom gros comme le poing et aussi enfantin que saint Georges, essayait de maitriser leurs ailes d'acier qui se debattaient effarouchees et palpitantes. Helas ! il n'y avait plus que des automobiles conduites par des mecaniciens moustachus qu'accompagnaient de grands valets de pied. Je voulais tenir sous les yeux de mon corps pour savoir s'ils etaient aussi charmants que les voyaient les yeux de ma memoire, de petits chapeaux de femmes si bas qu'ils semblaient une simple couronne. Tous maintenant etaient immenses, couverts de fruits et de fleurs et d'oiseaux varies. Au lieu des belles robes dans lesquelles Mme Swann avait l'air d'une reine, des tuniques greco-saxonnes relevaient avec les plis des Tanagra, et quelquefois dans le style du Directoire, des chiffons liberty semes de fleurs comme un papier peint. Sur la tete des messieurs qui auraient pu se promener avec Mme Swann dans l'allee de la Reine-Marguerite, je ne trouvais pas le chapeau gris d'autrefois, ni meme un autre. Ils sortaient nu-tete. Et toutes ces parties nouvelles du spectacle, je n'avais plus de croyance a y introduire pour leur donner la consistance, l'unite, l'existence ; elles passaient eparses devant moi, au hasard, sans verite, ne contenant en elles aucune beaute que mes yeux eussent pu essayer comme autrefois de composer. C'etaient des femmes quelconques, en l'elegance desquelles je n'avais aucune foi et dont les toilettes me semblaient sans importance. Mais quand disparait une croyance, il lui survit - et de plus en plus vivace pour masquer le manque de la puissance que nous avons perdue de donner de la realite a des choses nouvelles - un attachement fetichiste aux anciennes qu'elle avait animees, comme si c'etait en elles et non en nous que le divin residait et si notre incredulite actuelle avait une cause contingente, la mort des Dieux.
Quelle horreur ! me disais-je : peut-on trouver ces automobiles elegantes comme etaient les anciens attelages ? je suis sans doute deja trop vieux - mais je ne suis pas fait pour un monde ou les femmes s'entravent dans des robes qui ne sont pas meme en etoffe. A quoi bon venir sous ces arbres, si rien n'est plus de ce qui s'assemblait sous ces delicats feuillages rougissants, si la vulgarite et la folie ont remplace ce qu'ils encadraient d'exquis ? Quelle horreur ! Ma consolation, c'est de penser aux femmes que j'ai connues, aujourd'hui qu'il n'y a plus d'elegance. Mais comment des gens qui contemplent ces horribles creatures sous leurs chapeaux couverts d'une voliere ou d'un potager, pourraient-ils meme sentir ce qu'il y avait de charmant a voir Mme Swann coiffee d'une simple capote mauve ou d'un petit chapeau que depassait une seule fleur d'iris toute droite ? Aurais-je meme pu leur faire comprendre l'emotion que j'eprouvais par les matins d'hiver a rencontrer Mme Swann a pied, en paletot de loutre, coiffee d'un simple beret que depassaient deux couteaux de plumes de perdrix, mais autour de laquelle la tiedeur factice de son appartement etait evoquee, rien que par le bouquet de violettes qui s'ecrasait a son corsage et dont le fleurissement vivant et bleu en face du ciel gris, de l'air glace, des arbres aux branches nues, avait le meme charme de ne prendre la saison et le temps que comme un cadre, et de vivre dans une atmosphere humaine, dans l'atmosphere de cette femme, qu'avaient dans les vases et les jardinieres de son salon, pres du feu allume, devant le canape de soie, les fleurs qui regardaient par la fenetre close la neige tomber ? D'ailleurs il ne m'eut pas suffi que les toilettes fussent les memes qu'en ces annees-la. A cause de la solidarite qu'ont entre elles les differentes parties d'un souvenir et que notre memoire maintient equilibrees dans un assemblage ou il ne nous est pas permis de rien distraire, ni refuser, j'aurais voulu pouvoir aller finir la journee chez une de ces femmes, devant une tasse de the, dans un appartement aux murs peints de couleurs sombres, comme etait encore celui de Mme Swann (l'annee d'apres celle ou se termine la premiere partie de ce recit) et ou luiraient les feux oranges, la rouge combustion, la flamme rose et blanche des chrysanthemes dans le crepuscule de novembre pendant des instants pareils a ceux ou (comme on le verra plus tard) je n'avais pas su decouvrir les plaisirs que je desirais. Mais maintenant, meme ne me conduisant a rien, ces instants me semblaient avoir eu eux-memes assez de charme. Je voulais les retrouver tels que je me les rappelais. Helas ! il n'y avait plus que des appartements Louis XVI tout blancs, emailles d'hortensias bleus. D'ailleurs, on ne revenait plus a Paris que tres tard. Mme Swann m'eut repondu d'un chateau qu'elle ne rentrerait qu'en fevrier, bien apres le temps des chrysanthemes, si je lui avais demande de reconstituer pour moi les elements de ce souvenir que je sentais attache a une annee lointaine, a un millesime vers lequel il ne m'etait pas permis de remonter, les elements de ce desir devenu lui-meme inaccessible comme le plaisir qu'il avait jadis vainement poursuivi. Et il m'eut fallu aussi que ce fussent les memes femmes, celles dont la toilette m'interessait parce que, au temps ou je croyais encore, mon imagination les avait individualisees et les avait pourvues d'une legende. Helas ! dans l'avenue des Acacias - l'allee de Myrtes - j'en revis quelques-unes, vieilles, et qui n'etaient plus que les ombres terribles de ce qu'elles avaient ete, errant, cherchant desesperement on ne sait quoi dans les bosquets virgiliens. Elles avaient fui depuis longtemps que j'etais encore a interroger vainement les chemins desertes. Le soleil s'etait cache. La nature recommencait a regner sur le Bois d'ou s'etait envolee l'idee qu'il etait le Jardin elyseen de la Femme ; au-dessus du moulin factice le vrai ciel etait gris ; le vent ridait le Grand Lac de petites vaguelettes, comme un lac ; de gros oiseaux parcouraient rapidement le Bois, comme un bois, et poussant des cris aigus se posaient l'un apres l'autre sur les grands chenes qui sous leur couronne druidique et avec une majeste dodoneenne semblaient proclamer le vide inhumain de la foret desaffectee, et m'aidaient a mieux comprendre la contradiction que c'est de chercher dans la realite les tableaux de la memoire, auxquels manquerait toujours le charme qui leur vient de la memoire meme et de n'etre pas percus par les sens. La realite que j'avais connue n'existait plus. Il suffisait que Mme Swann n'arrivat pas toute pareille au meme moment, pour que l'Avenue fut autre. Les lieux que nous avons connus n'appartiennent pas qu'au monde de l'espace ou nous les situons pour plus de facilite. Ils n'etaient qu'une mince tranche au milieu d'impressions contigues qui formaient notre vie d'alors ; le souvenir d'une certaine image n'est que le regret d'un certain instant ; et les maisons, les routes, les avenues, sont fugitives, helas, comme les annees.
2. A l'Ombre des Jeunes Filles en Fleurs
Premiere partie : Autour de Mme Swann
Ma mere, quand il fut question d'avoir pour la premiere fois M. de Norpois a diner, ayant exprime le regret que le professeur Cottard fut en voyage et qu'elle-meme eut entierement cesse de frequenter Swann, car l'un et l'autre eussent sans doute interesse l'ancien ambassadeur, mon pere repondit qu'un convive eminent, un savant illustre, comme Cottard, ne pouvait jamais mal faire dans un diner, mais que Swann, avec son ostentation, avec sa maniere de crier sur les toits ses moindres relations, etait un vulgaire esbroufeur que le marquis de Norpois eut sans doute trouve, selon son expression, " puant ". Or cette reponse de mon pere demande quelques mots d'explication, certaines personnes se souvenant peut-etre d'un Cottard bien mediocre et d'un Swann poussant jusqu'a la plus extreme delicatesse, en matiere mondaine, la modestie et la discretion. Mais pour ce qui regarde celui-ci, il etait arrive qu'au " fils Swann " et aussi au Swann du Jockey, l'ancien ami de mes parents avait ajoute une personnalite nouvelle (et qui ne devait pas etre la derniere), celle de mari d'Odette. Adaptant aux humbles ambitions de cette femme, l'instinct, le desir, l'industrie, qu'il avait toujours eus, il s'etait ingenie a se batir, fort au-dessous de l'ancienne, une position nouvelle et appropriee a la compagne qui l'occuperait avec lui. Or il s'y montrait un autre homme. Puisque (tout en continuant a frequenter seul ses amis personnels, a qui il ne voulait pas imposer Odette quand ils ne lui demandaient pas spontanement a la connaitre) c'etait une seconde vie qu'il commencait, en commun avec sa femme, au milieu d'etres nouveaux, on eut encore compris que pour mesurer le rang de ceux-ci, et par consequent le plaisir d'amour-propre qu'il pouvait eprouver a les recevoir, il se fut servi, comme point de comparaison, non pas des gens les plus brillants qui formaient sa societe avant son mariage, mais des relations anterieures d'Odette. Mais, meme quand on savait que c'etait avec d'inelegants fonctionnaires, avec des femmes tarees, parure des bals de ministeres, qu'il desirait de se lier, on etait etonne de l'entendre, lui qui autrefois et meme encore aujourd'hui dissimulait si gracieusement une invitation de Twickenham ou de Buckingham Palace, faire sonner bien haut que la femme d'un sous-chef de cabinet etait venue rendre sa visite a Mme Swann. On dira peut-etre que cela tenait a ce que la simplicite du Swann elegant n'avait ete chez lui qu'une forme plus raffinee de la vanite et que, comme certains israelites, l'ancien ami de mes parents avait pu presenter tour a tour les etats successifs par ou avaient passe ceux de sa race, depuis le snobisme le plus naif et la plus grossiere goujaterie jusqu'a la plus fine politesse. Mais la principale raison, et celle-la applicable a l'humanite en general, etait que nos vertus elles-memes ne sont pas quelque chose de libre, de flottant, de quoi nous gardions la disponibilite permanente ; elles finissent par s'associer si etroitement dans notre esprit avec les actions a l'occasion desquelles nous nous sommes fait un devoir de les exercer, que si surgit pour nous une activite d'un autre ordre, elle nous prend au depourvu et sans que nous ayons seulement l'idee qu'elle pourrait comporter la mise en oeuvre de ces memes vertus. Swann empresse avec ces nouvelles relations et les citant avec fierte, etait comme ces grands artistes modestes ou genereux qui, s'ils se mettent a la fin de leur vie a se meler de cuisine ou de jardinage, etalent une satisfaction naive des louanges qu'on donne a leurs plats ou a leurs plates-bandes pour lesquels ils n'admettent pas la critique qu'ils acceptent aisement s'il s'agit de leurs chefs-d'oeuvre ; ou bien qui, donnant une de leurs toiles pour rien, ne peuvent en revanche sans mauvaise humeur perdre quarante sous aux dominos.
Quant au professeur Cottard, on le reverra, longuement, beaucoup plus loin, chez la Patronne, au chateau de la Raspeliere. Qu'il suffise actuellement, a son egard, de faire observer d'abord ceci : pour Swann, a la rigueur, le changement peut surprendre puisqu'il etait accompli et non soupconne de moi quand je voyais le pere de Gilberte aux Champs-Elysees, ou d'ailleurs ne m'adressant pas la parole il ne pouvait faire etalage devant moi de ses relations politiques (il est vrai que s'il l'eut fait, je ne me fusse peut-etre pas apercu tout de suite de sa vanite, car l'idee qu'on s'est faite longtemps d'une personne bouche les yeux et les oreilles ; ma mere pendant trois ans ne distingua pas plus le fard qu'une de ses nieces se mettait aux levres que s'il eut ete invisiblement dissous entierement dans un liquide ; jusqu'au jour ou une parcelle supplementaire, ou bien quelque autre cause amena le phenomene appele sursaturation ; tout le fard non apercu cristallisa et ma mere devant cette debauche soudaine de couleurs declara comme on eut fait a Combray que c'etait une honte et cessa presque toute relation avec sa niece). Mais pour Cottard au contraire, l'epoque ou on l'a vu assister aux debuts de Swann chez les Verdurin etait deja assez lointaine ; or les honneurs, les titres officiels viennent avec les annees. Deuxiemement, on peut etre illettre, faire des calembours stupides, et posseder un don particulier qu'aucune culture generale ne remplace, comme le don du grand stratege ou du grand clinicien. Ce n'est pas seulement en effet comme un praticien obscur, devenu, a la longue, notoriete europeenne, que ses confreres consideraient Cottard. Les plus intelligents d'entre les jeunes medecins declarerent - au moins pendant quelques annees, car les modes changent etant nees elles-memes du besoin de changement - que si jamais ils tombaient malades, Cottard etait le seul maitre auquel ils confieraient leur peau. Sans doute ils preferaient le commerce de certains chefs plus lettres, plus artistes, avec lesquels ils pouvaient parler de Nietzsche, de Wagner. Quand on faisait de la musique chez Mme Cottard, aux soirees ou elle recevait, avec l'espoir qu'il devint un jour doyen de la Faculte, les collegues et les eleves de son mari, celui-ci, au lieu d'ecouter, preferait jouer aux cartes dans un salon voisin. Mais on vantait la promptitude, la profondeur, la surete de son coup d'oeil, de son diagnostic. En troisieme lieu, en ce qui concerne l'ensemble de facons que le professeur Cottard montrait a un homme comme mon pere, remarquons que la nature que nous faisons paraitre dans la seconde partie de notre vie n'est pas toujours, si elle l'est souvent, notre nature premiere developpee ou fletrie, grossie ou attenuee ; elle est quelquefois une nature inverse, un veritable vetement retourne. Sauf chez les Verdurin qui s'etaient engoues de lui, l'air hesitant de Cottard, sa timidite, son amabilite excessives, lui avaient, dans sa jeunesse, valu de perpetuels brocards. Quel ami charitable lui conseilla l'air glacial ? L'importance de sa situation lui rendit plus aise de le prendre. Partout, sinon chez les Verdurin ou il redevenait instinctivement lui-meme, il se rendit froid, volontiers silencieux, peremptoire quand il fallait parler, n'oubliait pas de dire des choses desagreables. Il put faire l'essai de cette nouvelle attitude devant des clients qui ne l'ayant pas encore vu, n'etaient pas a meme de faire des comparaisons et eussent ete bien etonnes d'apprendre qu'il n'etait pas un homme d'une rudesse naturelle. C'est surtout a l'impassibilite qu'il s'efforcait et meme dans son service d'hopital, quand il debitait quelques-uns de ces calembours qui faisaient rire tout le monde, du chef de clinique au plus recent externe, il le faisait toujours sans qu'un muscle bougeat dans sa figure d'ailleurs meconnaissable depuis qu'il avait rase barbe et moustaches.
Disons pour finir qui etait le marquis de Norpois. Il avait ete ministre plenipotentiaire avant la guerre et ambassadeur au 16 Mai, et, malgre cela, au grand etonnement de beaucoup, charge plusieurs fois, depuis, de representer la France dans des missions extraordinaires - et meme comme controleur de la Dette, en Egypte, ou grace a ses grandes capacites financieres il avait rendu d'importants services - par des cabinets radicaux qu'un simple bourgeois reactionnaire se fut refuse a servir, et auxquels le passe de M. de Norpois, ses attaches, ses opinions eussent du le rendre suspect. Mais ces ministres avances semblaient se rendre compte qu'ils montraient par une telle designation quelle largeur d'esprit etait la leur des qu'il s'agissait des interets superieurs de la France, se mettaient hors de pair des hommes politiques en meritant que le Journal des debats lui-meme les qualifiat d'hommes d'Etat et beneficiaient enfin du prestige qui s'attache a un nom aristocratique et de l'interet qu'eveille comme un coup de theatre un choix inattendu. Et ils savaient aussi que ces avantages ils pouvaient, en faisant appel a M. de Norpois, les recueillir sans avoir a craindre de celui-ci un manque de loyalisme politique contre lequel la naissance du marquis devait non pas les mettre en garde, mais les garantir. Et en cela le gouvernement de la Republique ne se trompait pas. C'est d'abord parce qu'une certaine aristocratie, elevee des l'enfance a considerer son nom comme un avantage interieur que rien ne peut lui enlever (et dont ses pairs, ou ceux qui sont de naissance plus haute encore, connaissent assez exactement la valeur), sait qu'elle peut s'eviter, car ils ne lui ajouteraient rien, les efforts que sans resultat ulterieur appreciable font tant de bourgeois pour ne professer que des opinions bien portees et ne frequenter que des gens bien pensants. En revanche, soucieuse de se grandir aux yeux des familles princieres ou ducales au-dessous desquelles elle est immediatement situee, cette aristocratie sait qu'elle ne le peut qu'en augmentant son nom de ce qu'il ne contenait pas, de ce qui fait qu'a nom egal, elle prevaudra : une influence politique, une reputation litteraire ou artistique, une grande fortune. Et les frais dont elle se dispense a l'egard de l'inutile hobereau recherche des bourgeois et de la sterile amitie duquel un prince ne lui saurait aucun gre, elle les prodiguera aux hommes politiques, fussent-ils francs-macons, qui peuvent faire arriver dans les ambassades ou patronner dans les elections, aux artistes ou aux savants dont l'appui aide a " percer " dans la branche ou ils priment, a tous ceux enfin qui sont en mesure de conferer une illustration nouvelle ou de faire reussir un riche mariage.
Mais en ce qui concernait M. de Norpois, il y avait surtout que, dans une longue pratique de la diplomatie, il s'etait imbu de cet esprit negatif, routinier, conservateur, dit " esprit de gouvernement " et qui est, en effet, celui de tous les gouvernements et, en particulier, sous tous les gouvernements, l'esprit des chancelleries. Il avait puise dans la Carriere l'aversion, la crainte et le mepris de ces procedes plus ou moins revolutionnaires, et a tout le moins incorrects, que sont les procedes des oppositions. Sauf chez quelques illettres du peuple et du monde, pour qui la difference des genres est lettre morte, ce qui rapproche, ce n'est pas la communaute des opinions, c'est la consanguinite des esprits. Un academicien du genre de Legouve et qui serait partisan des classiques, eut applaudi plus volontiers a l'eloge de Victor Hugo par Maxime Du Camp ou Mezieres, qu'a celui de Boileau par Claudel. Un meme nationalisme suffit a rapprocher Barres de ses electeurs qui ne doivent pas faire grande difference entre lui et M. Georges Berry, mais non de ceux de ses collegues de l'Academie qui, ayant ses opinions politiques mais un autre genre d'esprit, lui prefereront meme des adversaires comme MM. Ribot et Deschanel, dont a leur tour de fideles monarchistes se sentent beaucoup plus pres que de Maurras et de Leon Daudet qui souhaitent cependant aussi le retour du roi. Avare de ses mots non seulement par pli professionnel de prudence et de reserve, mais aussi parce qu'ils ont plus de prix, offrent plus de nuances aux yeux d'hommes dont les efforts de dix annees pour rapprocher deux pays se resument, se traduisent - dans un discours, dans un protocole - par un simple adjectif, banal en apparence, mais ou ils voient tout un monde, M. de Norpois passait pour tres froid a la Commission, ou il siegeait a cote de mon pere et ou chacun felicitait celui-ci de l'amitie que lui temoignait l'ancien ambassadeur. Elle etonnait mon pere tout le premier. Car etant generalement peu aimable, il avait l'habitude de n'etre pas recherche en dehors du cercle de ses intimes et l'avouait avec simplicite. Il avait conscience qu'il y avait dans les avances du diplomate un effet de ce point de vue tout individuel ou chacun se place pour decider de ses sympathies, et d'ou toutes les qualites intellectuelles ou la sensibilite d'une personne ne seront pas aupres de l'un de nous qu'elle ennuie ou agace une aussi bonne recommandation que la rondeur et la gaiete d'une autre qui passerait, aux yeux de beaucoup, pour vide, frivole et nulle. " De Norpois m'a invite de nouveau a diner ; c'est extraordinaire ; tout le monde en est stupefait a la Commission ou il n'a de relations privees avec personne. Je suis sur qu'il va encore me raconter des choses palpitantes sur la guerre de 70. " Mon pere savait que seul peut-etre, M. de Norpois avait averti l'Empereur de la puissance grandissante et des intentions belliqueuses de la Prusse, et que Bismarck avait pour son intelligence une estime particuliere. Dernierement encore, a l'Opera, pendant le gala offert au roi Theodose, les journaux avaient remarque l'entretien prolonge que le souverain avait accorde a M. de Norpois. " Il faudra que je sache si cette visite du roi a vraiment de l'importance ", nous dit mon pere qui s'interessait beaucoup a la politique etrangere. " Je sais bien que le pere Norpois est tres boutonne, mais avec moi, il s'ouvre si gentiment. "
Quant a ma mere, peut-etre l'ambassadeur n'avait-il pas par lui-meme le genre d'intelligence vers lequel elle se sentait le plus attiree. Et je dois dire que la conversation de M. de Norpois etait un repertoire si complet des formes surannees du langage particulieres a une carriere, a une classe et a un temps - un temps qui, pour cette carriere et cette classe-la, pourrait bien ne pas etre tout a fait aboli - que je regrette parfois de n'avoir pas retenu purement et simplement les propos que je lui ai entendu tenir. J'aurais ainsi obtenu un effet de demode, a aussi bon compte et de la meme facon que cet acteur du Palais-Royal a qui on demandait ou il pouvait trouver ses surprenants chapeaux et qui repondait : " Je ne trouve pas mes chapeaux. Je les garde. " En un mot, je crois que ma mere jugeait M. de Norpois un peu " vieux jeu ", ce qui etait loin de lui sembler deplaisant au point de vue des manieres, mais la charmait moins dans le domaine, sinon des idees - car celles de M. de Norpois etaient fort modernes - mais des expressions. Seulement, elle sentait que c'etait flatter delicatement son mari que de lui parler avec admiration du diplomate qui lui marquait une predilection si rare. En fortifiant dans l'esprit de mon pere la bonne opinion qu'il avait de M. de Norpois, et par la en le conduisant a en prendre une bonne aussi de lui-meme, elle avait conscience de remplir celui de ses devoirs qui consistait a rendre la vie agreable a son epoux, comme elle faisait quand elle veillait a ce que la cuisine fut soignee et le service silencieux. Et comme elle etait incapable de mentir a mon pere, elle s'entrainait elle-meme a admirer l'ambassadeur pour pouvoir le louer avec sincerite. D'ailleurs, elle goutait naturellement son air de bonte, sa politesse un peu desuete (et si ceremonieuse que quand, marchant en redressant sa haute taille, il apercevait ma mere qui passait en voiture, avant de lui envoyer un coup de chapeau, il jetait au loin un cigare a peine commence), sa conversation si mesuree, ou il parlait de lui-meme le moins possible et tenait toujours compte de ce qui pouvait etre agreable a l'interlocuteur, sa ponctualite tellement surprenante a repondre a une lettre que quand venant de lui en envoyer une, mon pere reconnaissait l'ecriture de M. de Norpois sur une enveloppe, son premier mouvement etait de croire que par mauvaise chance leur correspondance s'etait croisee : on eut dit qu'il existait, pour lui, a la poste, des levees supplementaires et de luxe. Ma mere s'emerveillait qu'il fut si exact quoique si occupe, si aimable quoique si repandu, sans songer que les " quoique " sont toujours des " parce que " meconnus, et que (de meme que les vieillards sont etonnants pour leur age, les rois pleins de simplicite, et les provinciaux au courant de tout) c'etaient les memes habitudes qui permettaient a M. de Norpois de satisfaire a tant d'occupations et d'etre si ordonne dans ses reponses, de plaire dans le monde et d'etre aimable avec nous. De plus, l'erreur de ma mere, comme celle de toutes les personnes qui ont trop de modestie, venait de ce qu'elle mettait les choses qui la concernaient au-dessous, et par consequent en dehors des autres. La reponse qu'elle trouvait que l'ami de mon pere avait eu tant de merite a nous adresser rapidement parce qu'il ecrivait par jour beaucoup de lettres, elle l'exceptait de ce grand nombre de lettres dont ce n'etait que l'une ; de meme elle ne considerait pas qu'un diner chez nous fut pour M. de Norpois un des actes innombrables de sa vie sociale : elle ne songeait pas que l'ambassadeur avait ete habitue autrefois dans la diplomatie a considerer les diners en ville comme faisant partie de ses fonctions et a deployer une grace inveteree dont c'eut ete trop lui demander que de se departir par extraordinaire quand il venait chez nous.
Le premier diner que M. de Norpois fit a la maison, une annee ou je jouais encore aux Champs-Elysees, est reste dans ma memoire, parce que l'apres-midi de ce meme jour fut celui ou j'allai enfin entendre la Berma, en " matinee ", dans Phedre, et aussi parce qu'en causant avec M. de Norpois je me rendis compte tout d'un coup, et d'une facon nouvelle, combien les sentiments eveilles en moi par tout ce qui concernait Gilberte Swann et ses parents differaient de ceux que cette meme famille faisait eprouver a n'importe quelle autre personne.
Ce fut sans doute en remarquant l'abattement ou me plongeait l'approche des vacances du jour de l'An pendant lesquelles, comme elle me l'avait annonce elle-meme, je ne devais pas voir Gilberte, qu'un jour, pour me distraire, ma mere me dit : " Si tu as encore le meme grand desir d'entendre la Berma, je crois que ton pere permettrait peut-etre que tu y ailles : ta grand-mere pourrait t'y emmener. "
Mais c'etait parce que M. de Norpois lui avait dit qu'il devrait me laisser entendre la Berma, que c'etait, pour un jeune homme, un souvenir a garder, que mon pere, jusque-la si hostile a ce que j'allasse perdre mon temps et risquer de prendre du mal pour ce qu'il appelait, au grand scandale de ma grand-mere, des inutilites, n'etait plus loin de considerer cette soiree preconisee par l'ambassadeur comme faisant vaguement partie d'un ensemble de recettes precieuses pour la reussite d'une brillante carriere. Ma grand-mere qui, en renoncant pour moi au profit que, selon elle, j'aurais trouve a entendre la Berma, avait fait un gros sacrifice a l'interet de ma sante, s'etonnait que celui-ci devint negligeable sur une seule parole de M. de Norpois. Mettant ses esperances invincibles de rationaliste dans le regime de grand air et de coucher de bonne heure qui m'avait ete prescrit, elle deplorait comme un desastre cette infraction que j'allais y faire et, sur un ton navre, disait : " Comme vous etes leger " a mon pere qui, furieux, repondait : " Comment, c'est vous maintenant qui ne voulez pas qu'il y aille ! c'est un peu fort, vous qui nous repetiez tout le temps que cela pouvait lui etre utile. "
Mais M. de Norpois avait change sur un point bien plus important pour moi, les intentions de mon pere. Celui-ci avait toujours desire que je fusse diplomate, et je ne pouvais supporter l'idee que meme si je devais rester quelque temps attache au ministere, je risquasse d'etre envoye un jour comme ambassadeur dans des capitales que Gilberte n'habiterait pas. J'aurais prefere revenir aux projets litteraires que j'avais autrefois formes et abandonnes au cours de mes promenades du cote de Guermantes. Mais mon pere avait fait une constante opposition a ce que je me destinasse a la carriere des lettres qu'il estimait fort inferieure a la diplomatie, lui refusant meme le nom de carriere, jusqu'au jour ou M. de Norpois, qui n'aimait pas beaucoup les agents diplomatiques des nouvelles couches, lui avait assure qu'on pouvait, comme ecrivain, s'attirer autant de consideration, exercer autant d'action et garder plus d'independance que dans les ambassades.
" He bien ! je ne l'aurais pas cru, le pere Norpois n'est pas du tout oppose a l'idee que tu fasses de la litterature ", m'avait dit mon pere. Et comme assez influent lui-meme, il croyait qu'il n'y avait rien qui ne s'arrangeat, ne trouvat sa solution favorable dans la conversation des gens importants : " Je le ramenerai diner un de ces soirs en sortant de la Commission. Tu causeras un peu avec lui, pour qu'il puisse t'apprecier. Ecris quelque chose de bien que tu puisses lui montrer ; il est tres lie avec le directeur de La Revue des Deux Mondes, il t'y fera entrer, il reglera cela, c'est un vieux malin ; et, ma foi, il a l'air de trouver que la diplomatie, aujourd'hui ! "
Le bonheur que j'aurais a ne pas etre separe de Gilberte me rendait desireux mais non capable d'ecrire une belle chose qui put etre montree a M. de Norpois. Apres quelques pages preliminaires, l'ennui me faisant tomber la plume des mains, je pleurais de rage en pensant que je n'aurais jamais de talent, que je n'etais pas doue et ne pourrais meme pas profiter de la chance que la prochaine venue de M. de Norpois m'offrait de rester toujours a Paris. Seule, l'idee qu'on allait me laisser entendre la Berma me distrayait de mon chagrin. Mais de meme que je ne souhaitais voir des tempetes que sur les cotes ou elles etaient le plus violentes, de meme je n'aurais voulu entendre la grande actrice que dans un de ces roles classiques ou Swann m'avait dit qu'elle touchait au sublime. Car quand c'est dans l'espoir d'une decouverte precieuse que nous desirons recevoir certaines impressions de nature ou d'art, nous avons quelque scrupule a laisser notre ame accueillir a leur place des impressions moindres qui pourraient nous tromper sur la valeur exacte du Beau. La Berma dans Andromaque, dans Les Caprices de Marianne, dans Phedre, c'etait de ces choses fameuses que mon imagination avait tant desirees. J'aurais le meme ravissement que le jour ou une gondole m'emmenerait au pied du Titien des Frari ou des Carpaccio de San Giorgio dei Schiavoni, si jamais j'entendais reciter par la Berma les vers :
On dit qu'un prompt depart vous eloigne de nous,
Seigneur, etc.
Je les connaissais par la simple reproduction en noir et blanc qu'en donnent les editions imprimees ; mais mon coeur battait quand je pensais, comme a la realisation d'un voyage, que je les verrais enfin baigner effectivement dans l'atmosphere et l'ensoleillement de la voix doree. Un Carpaccio a Venise, la Berma dans Phedre, chefs-d'oeuvre d'art pictural ou dramatique que le prestige qui s'attachait a eux rendait en moi si vivants, c'est-a-dire si indivisibles, que si j'avais ete voir des Carpaccio dans une salle du Louvre ou la Berma dans quelque piece dont je n'aurais jamais entendu parler, je n'aurais plus eprouve le meme etonnement delicieux d'avoir enfin les yeux ouverts devant l'objet inconcevable et unique de tant de milliers de mes reves. Puis, attendant du jeu de la Berma des revelations sur certains aspects de la noblesse, de la douleur, il me semblait que ce qu'il y avait de grand, de reel dans ce jeu, devait l'etre davantage si l'actrice le superposait a une oeuvre d'une valeur veritable au lieu de broder en somme du vrai et du beau sur une trame mediocre et vulgaire.
Enfin, si j'allais entendre la Berma dans une piece nouvelle, il ne me serait pas facile de juger de son art, de sa diction, puisque je ne pourrais pas faire le depart entre un texte que je ne connaitrais pas d'avance et ce que lui ajouteraient des intonations et des gestes qui me sembleraient faire corps avec lui ; tandis que les oeuvres anciennes que je savais par coeur, m'apparaissaient comme de vastes espaces reserves et tout prets ou je pourrais apprecier en pleine liberte les inventions dont la Berma les couvrirait, comme a fresque, des perpetuelles trouvailles de son inspiration. Malheureusement, depuis des annees qu'elle avait quitte les grandes scenes et faisait la fortune d'un theatre de boulevard dont elle etait l'etoile, elle ne jouait plus de classique, et j'avais beau consulter les affiches, elles n'annoncaient jamais que des pieces toutes recentes, fabriquees expres pour elle par des auteurs en vogue ; quand un matin, cherchant sur la colonne des theatres les matinees de la semaine du jour de l'An, j'y vis pour la premiere fois - en fin de spectacle, apres un lever de rideau probablement insignifiant dont le titre me sembla opaque parce qu'il contenait tout le particulier d'une action que j'ignorais - deux actes de Phedre avec Mme Berma, et aux matinees suivantes Le Demi-Monde, Les Caprices de Marianne, noms qui, comme celui de Phedre, etaient pour moi transparents, remplis seulement de clarte, tant l'oeuvre m'etait connue, illumines jusqu'au fond d'un sourire d'art. Ils me parurent ajouter de la noblesse a Mme Berma elle-meme quand je lus dans les journaux, apres le programme de ces spectacles, que c'etait elle qui avait resolu de se montrer de nouveau au public dans quelques-unes de ses anciennes creations. Donc, l'artiste savait que certains roles ont un interet qui survit a la nouveaute de leur apparition ou au succes de leur reprise, elle les considerait, interpretes par elle, comme des chefs-d'oeuvre de musee qu'il pouvait etre instructif de remettre sous les yeux de la generation qui l'y avait admiree ou de celle qui ne l'y avait pas vue. En faisant afficher ainsi, au milieu de pieces qui n'etaient destinees qu'a faire passer le temps d'une soiree, Phedre, dont le titre n'etait pas plus long que les leurs et n'etait pas imprime en caracteres differents, elle y ajoutait comme le sous-entendu d'une maitresse de maison qui, en vous presentant a ses convives au moment d'aller a table, vous dit au milieu des noms d'invites qui ne sont que des invites, et sur le meme ton qu'elle a cite les autres : M. Anatole France.
Le medecin qui me soignait - celui qui m'avait defendu tout voyage - deconseilla a mes parents de me laisser aller au theatre ; j'en reviendrais malade, pour longtemps peut-etre, et j'aurais en fin de compte plus de souffrance que de plaisir. Cette crainte eut pu m'arreter, si ce que j'avais attendu d'une telle representation eut ete seulement un plaisir qu'en somme une souffrance ulterieure peut annuler, par compensation. Mais - de meme qu'au voyage a Balbec, au voyage a Venise que j'avais tant desires - ce que je demandais a cette matinee, c'etait tout autre chose qu'un plaisir : des verites appartenant a un monde plus reel que celui ou je vivais, et desquelles l'acquisition une fois faite ne pourrait pas m'etre enlevee par des incidents insignifiants, fussent-ils douloureux a mon corps, de mon oiseuse existence. Tout au plus, le plaisir que j'aurais pendant le spectacle m'apparaissait-il comme la forme peut-etre necessaire de la perception de ces verites ; et c'etait assez pour que je souhaitasse que les malaises predits ne commencassent qu'une fois la representation finie, afin qu'il ne fut pas par eux compromis et fausse. J'implorais mes parents, qui, depuis la visite du medecin, ne voulaient plus me permettre d'aller a Phedre. Je me recitais sans cesse la tirade :
On dit qu'un prompt depart vous eloigne de nous...
cherchant toutes les intonations qu'on pouvait y mettre, afin de mieux mesurer l'inattendu de celle que la Berma trouverait. Cachee comme le Saint des Saints sous le rideau qui me la derobait et derriere lequel je lui pretais a chaque instant un aspect nouveau, selon ceux des mots de Bergotte - dans la plaquette retrouvee par Gilberte - qui me revenaient a l'esprit : " noblesse plastique, cilice chretien, paleur janseniste, princesse de Trezene et de Cleves, drame mycenien, symbole delphique, mythe solaire ", la divine Beaute que devait me reveler le jeu de la Berma, nuit et jour, sur un autel perpetuellement allume, tronait au fond de mon esprit, de mon esprit dont mes parents severes et legers allaient decider s'il enfermerait ou non, et pour jamais, les perfections de la Deesse devoilee a cette meme place ou se dressait sa forme invisible. Et les yeux fixes sur l'image inconcevable, je luttais du matin au soir contre les obstacles que ma famille m'opposait. Mais quand ils furent tombes, quand ma mere - bien que cette matinee eut lieu precisement le jour de la seance de la Commission apres laquelle mon pere devait ramener diner M. de Norpois - m'eut dit : " He bien, nous ne voulons pas te chagriner, si tu crois que tu auras tant de plaisir, il faut y aller ", quand cette journee de theatre, jusque-la defendue, ne dependit plus que de moi, alors, pour la premiere fois, n'ayant plus a m'occuper qu'elle cessat d'etre impossible, je me demandai si elle etait souhaitable, si d'autres raisons que la defense de mes parents n'auraient pas du m'y faire renoncer. D'abord, apres avoir deteste leur cruaute, leur consentement me les rendait si chers que l'idee de leur faire de la peine m'en causait a moi-meme une, a travers laquelle la vie ne m'apparaissait plus comme ayant pour but la verite, mais la tendresse, et ne me semblait plus bonne ou mauvaise que selon que mes parents seraient heureux ou malheureux. " J'aimerais mieux ne pas y aller, si cela doit vous affliger ", dis-je a ma mere qui, au contraire, s'efforcait de m'oter cette arriere-pensee qu'elle put en etre triste, laquelle, disait-elle, gaterait ce plaisir que j'aurais a Phedre et en consideration duquel elle et mon pere etaient revenus sur leur defense. Mais alors cette sorte d'obligation d'avoir du plaisir me semblait bien lourde. Puis si je rentrais malade, serais-je gueri assez vite pour pouvoir aller aux Champs-Elysees, les vacances finies, aussitot qu'y retournerait Gilberte ? A toutes ces raisons, je confrontais, pour decider ce qui devait l'emporter, l'idee, invisible derriere son voile, de la perfection de la Berma. Je mettais dans un des plateaux de la balance " sentir maman triste, risquer de ne pas pouvoir aller aux Champs-Elysees ", dans l'autre, " paleur janseniste, mythe solaire " ; mais ces mots eux-memes finissaient par s'obscurcir devant mon esprit, ne me disaient plus rien, perdaient tout poids ; peu a peu mes hesitations devenaient si douloureuses que si j'avais maintenant opte pour le theatre, ce n'eut plus ete que pour les faire cesser et en etre delivre une fois pour toutes. C'eut ete pour abreger ma souffrance et non plus dans l'espoir d'un benefice intellectuel et en cedant a l'attrait de la perfection, que je me serais laisse conduire non vers la Sage Deesse, mais vers l'implacable Divinite sans visage et sans nom qui lui avait ete subrepticement substituee sous son voile. Mais brusquement tout fut change, mon desir d'aller entendre la Berma recut un coup de fouet nouveau qui me permit d'attendre dans l'impatience et dans la joie cette " matinee " : etant alle faire devant la colonne des theatres ma station quotidienne, depuis peu si cruelle, de stylite, j'avais vu, tout humide encore, l'affiche detaillee de Phedre qu'on venait de coller pour la premiere fois (et ou, a vrai dire, le reste de la distribution ne m'apportait aucun attrait nouveau qui put me decider). Mais elle donnait a un des buts entre lesquels oscillait mon indecision une forme plus concrete et - comme l'affiche etait datee non du jour ou je la lisais, mais de celui ou la representation aurait lieu, et de l'heure meme du lever du rideau - presque imminente, deja en voie de realisation, si bien que je sautai de joie devant la colonne en pensant que ce jour-la, exactement a cette heure, je serais pret a entendre la Berma, assis a ma place ; et de peur que mes parents n'eussent plus le temps d'en trouver deux bonnes pour ma grand-mere et pour moi, je ne fis qu'un bond jusqu'a la maison, cingle que j'etais par ces mots magiques qui avaient remplace dans ma pensee " paleur janseniste " et " mythe solaire " : " Les dames ne seront pas recues a l'orchestre en chapeau, les portes seront fermees a deux heures. "
Helas ! cette premiere matinee fut une grande deception. Mon pere nous proposa de nous deposer ma grand-mere et moi au theatre, en se rendant a sa Commission. Avant de quitter la maison, il dit a ma mere : " Tache d'avoir un bon diner ; tu te rappelles que je dois ramener de Norpois ? " Ma mere ne l'avait pas oublie. Et depuis la veille, Francoise, heureuse de s'adonner a cet art de la cuisine pour lequel elle avait certainement un don, stimulee, d'ailleurs, par l'annonce d'un convive nouveau, et sachant qu'elle aurait a composer, selon des methodes sues d'elle seule, du boeuf a la gelee, vivait dans l'effervescence de la creation ; comme elle attachait une importance extreme a la qualite intrinseque des materiaux qui devaient entrer dans la fabrication de son oeuvre, elle allait elle-meme aux Halles se faire donner les plus beaux carres de romsteck, de jarret de boeuf, de pied de veau, comme Michel-Ange passant huit mois dans les montagnes de Carrare a choisir les blocs de marbre les plus parfaits pour le monument de Jules II. Francoise depensait dans ces allees et venues une telle ardeur que maman voyant sa figure enflammee craignait que notre vieille servante ne tombat malade de surmenage comme l'auteur du tombeau des Medicis dans les carrieres de Pietrasanta. Et des la veille Francoise avait envoye cuire dans le four du boulanger, protege de mie de pain comme du marbre rose ce qu'elle appelait du jambon de Nev'York. Croyant la langue moins riche qu'elle n'est et ses propres oreilles peu sures, sans doute la premiere fois qu'elle avait entendu parler de jambon d'York avait-elle cru - trouvant d'une prodigalite invraisemblable dans le vocabulaire qu'il put exister a la fois York et New York - qu'elle avait mal entendu et qu'on avait voulu dire le nom qu'elle connaissait deja. Aussi, depuis, le mot d'York se faisait preceder dans ses oreilles ou devant ses yeux si elle lisait une annonce de : New qu'elle prononcait Nev'. Et c'est de la meilleure foi du monde qu'elle disait a sa fille de cuisine : " Allez me chercher du jambon chez Olida. Madame m'a bien recommande que ce soit du Nev'York. " Ce jour-la, si Francoise avait la brulante certitude des grands createurs, mon lot etait la cruelle inquietude du chercheur. Sans doute, tant que je n'eus pas entendu la Berma, j'eprouvai du plaisir. J'en eprouvai dans le petit square qui precedait le theatre et dont, deux heures plus tard, les marronniers denudes allaient luire avec des reflets metalliques des que les becs de gaz allumes eclaireraient le detail de leurs ramures ; devant les employes du controle, desquels le choix, l'avancement, le sort, dependaient de la grande artiste - qui seule detenait le pouvoir dans cette administration a la tete de laquelle des directeurs ephemeres et purement nominaux se succedaient obscurement - et qui prirent nos billets sans nous regarder, agites qu'ils etaient de savoir si toutes les prescriptions de Mme Berma avaient bien ete transmises au personnel nouveau, s'il etait bien entendu que la claque ne devait jamais applaudir pour elle, que les fenetres devaient etre ouvertes tant qu'elle ne serait pas en scene et la moindre porte fermee apres, un pot d'eau chaude dissimule pres d'elle pour faire tomber la poussiere du plateau : et, en effet, dans un moment sa voiture attelee de deux chevaux a longue criniere allait s'arreter devant le theatre, elle en descendrait enveloppee dans des fourrures, et repondant d'un geste maussade aux saluts, elle enverrait une de ses suivantes s'informer de l'avant-scene qu'on avait reservee pour ses amis, de la temperature de la salle, de la composition des loges, de la tenue des ouvreuses, theatre et public n'etant pour elle qu'un second vetement plus exterieur dans lequel elle entrerait et le milieu plus ou moins bon conducteur que son talent aurait a traverser. Je fus heureux aussi dans la salle meme ; depuis que je savais que - contrairement a ce que m'avaient si longtemps represente mes imaginations enfantines - il n'y avait qu'une scene pour tout le monde, je pensais qu'on devait etre empeche de bien voir par les autres spectateurs comme on l'est au milieu d'une foule ; or je me rendis compte qu'au contraire, grace a une disposition qui est comme le symbole de toute perception, chacun se sent le centre du theatre ; ce qui m'expliqua qu'une fois qu'on avait envoye Francoise voir un melodrame aux troisiemes galeries, elle avait assure en rentrant que sa place etait la meilleure qu'on put avoir, et au lieu de se trouver trop loin, s'etait sentie intimidee par la proximite mysterieuse et vivante du rideau. Mon plaisir s'accrut encore quand je commencai a distinguer derriere ce rideau baisse des bruits confus comme on en entend sous la coquille d'un oeuf quand le poussin va sortir, qui bientot grandirent, et tout a coup, de ce monde impenetrable a notre regard, mais qui nous voyait du sien, s'adresserent indubitablement a nous sous la forme imperieuse de trois coups aussi emouvants que des signaux venus de la planete Mars. Et - ce rideau une fois leve - quand sur la scene une table a ecrire et une cheminee, assez ordinaires d'ailleurs, signifierent que les personnages qui allaient entrer seraient, non pas des acteurs venus pour reciter comme j'en avais vu une fois en soiree, mais des hommes en train de vivre chez eux un jour de leur vie dans laquelle je penetrais par effraction sans qu'ils pussent me voir, mon plaisir continua de durer ; il fut interrompu par une courte inquietude : juste comme je dressais l'oreille avant que commencat la piece, deux hommes entrerent par la scene, bien en colere, puisqu'ils parlaient assez fort pour que dans cette salle ou il y avait plus de mille personnes on distinguat toutes leurs paroles, tandis que dans un petit cafe on est oblige de demander au garcon ce que disent deux individus qui se collettent ; mais dans le meme instant, etonne de voir que le public les entendait sans protester, submerge qu'il etait par un unanime silence sur lequel vint bientot clapoter un rire ici, un autre la, je compris que ces insolents etaient les acteurs et que la petite piece, dite lever de rideau, venait de commencer. Elle fut suivie d'un entracte si long que les spectateurs revenus a leurs places s'impatientaient, tapaient des pieds. J'en etais effraye ; car de meme que dans le compte rendu d'un proces, quand je lisais qu'un homme d'un noble coeur allait venir, au mepris de ses interets, temoigner en faveur d'un innocent, je craignais toujours qu'on ne fut pas assez gentil pour lui, qu'on ne lui marquat pas assez de reconnaissance, qu'on ne le recompensat pas richement, et, qu'ecoeure, il se mit du cote de l'injustice ; de meme, assimilant en cela le genie a la vertu, j'avais peur que la Berma, depitee par les mauvaises facons d'un public aussi mal eleve - dans lequel j'aurais voulu au contraire qu'elle put reconnaitre avec satisfaction quelques celebrites au jugement de qui elle eut attache de l'importance - ne lui exprimat son mecontentement et son dedain en jouant mal. Et je regardais d'un air suppliant ces brutes trepignantes qui allaient briser dans leur fureur l'impression fragile et precieuse que j'etais venu chercher. Enfin, les derniers moments de mon plaisir furent pendant les premieres scenes de Phedre. Le personnage de Phedre ne parait pas dans ce commencement du second acte ; et, pourtant, des que le rideau fut leve et qu'un second rideau, en velours rouge celui-la, se fut ecarte, qui dedoublait la profondeur de la scene dans toutes les pieces ou jouait l'etoile, une actrice entra par le fond, qui avait la figure et la voix qu'on m'avait dit etre celles de la Berma. On avait du changer la distribution, tout le soin que j'avais mis a etudier le role de la femme de Thesee devenait inutile. Mais une autre actrice donna la replique a la premiere. J'avais du me tromper en prenant celle-la pour la Berma, car la seconde lui ressemblait davantage encore et, plus que l'autre, avait sa diction. Toutes deux d'ailleurs ajoutaient a leur role de nobles gestes - que je distinguais clairement et dont je comprenais la relation avec le texte, tandis qu'elles soulevaient leurs beaux peplums - et aussi des intonations ingenieuses, tantot passionnees, tantot ironiques, qui me faisaient comprendre la signification d'un vers que j'avais lu chez moi sans apporter assez d'attention a ce qu'il voulait dire. Mais tout d'un coup, dans l'ecartement du rideau rouge du sanctuaire, comme dans un cadre, une femme parut et aussitot, a la peur que j'eus, bien plus anxieuse que pouvait etre celle de la Berma, qu'on la genat en ouvrant une fenetre, qu'on alterat le son d'une de ses paroles en froissant un programme, qu'on l'indisposat en applaudissant ses camarades, en ne l'applaudissant pas, elle, assez ; - a ma facon, plus absolue encore que celle de la Berma, de ne considerer, des cet instant, salle, public, acteurs, piece, et mon propre corps que comme un milieu acoustique n'ayant d'importance que dans la mesure ou il etait favorable aux inflexions de cette voix, je compris que les deux actrices que j'admirais depuis quelques minutes n'avaient aucune ressemblance avec celle que j'etais venu entendre. Mais en meme temps tout mon plaisir avait cesse ; j'avais beau tendre vers la Berma mes yeux, mes oreilles, mon esprit, pour ne pas laisser echapper, une miette des raisons qu'elle me donnerait de l'admirer, je ne parvenais pas a en recueillir une seule. Je ne pouvais meme pas, comme pour ses camarades, distinguer dans sa diction et dans son jeu des intonations intelligentes, de beaux gestes. Je l'ecoutais comme j'aurais lu Phedre, ou comme si Phedre elle-meme avait dit en ce moment les choses que j'entendais, sans que le talent de la Berma semblat leur avoir rien ajoute. J'aurais voulu - pour pouvoir l'approfondir, pour tacher d'y decouvrir ce qu'elle avait de beau - arreter, immobiliser longtemps devant moi chaque intonation de l'artiste, chaque expression de sa physionomie ; du moins, je tachais, a force d'agilite mentale, en ayant avant un vers mon attention tout installee et mise au point, de ne pas distraire en preparatifs une parcelle de la duree de chaque mot, de chaque geste, et, grace a l'intensite de mon attention, d'arriver a descendre en eux aussi profondement que j'aurais fait si j'avais eu de longues heures a moi. Mais que cette duree etait breve ! A peine un son etait-il recu dans mon oreille qu'il etait remplace par un autre. Dans une scene ou la Berma reste immobile un instant, le bras leve a la hauteur du visage, baignee grace a un artifice d'eclairage dans une lumiere verdatre, devant le decor qui represente la mer, la salle eclata en applaudissements, mais deja l'actrice avait change de place et le tableau que j'aurais voulu etudier n'existait plus. Je dis a ma grand-mere que je ne voyais pas bien, elle me passa sa lorgnette. Seulement, quand on croit a la realite des choses, user d'un moyen artificiel pour se les faire montrer n'equivaut pas tout a fait a se sentir pres d'elles. Je pensais que ce n'etait plus la Berma que je voyais, mais son image dans le verre grossissant. Je reposai la lorgnette ; mais peut-etre l'image que recevait mon oeil, diminuee par l'eloignement, n'etait pas plus exacte ; laquelle des deux Berma etait la vraie ? Quant a la declaration a Hippolyte, j'avais beaucoup compte sur ce morceau ou, a en juger par la signification ingenieuse que ses camarades me decouvraient a tout moment dans des parties moins belles, elle aurait certainement des intonations plus surprenantes que celles que chez moi, en lisant, j'avais tache d'imaginer ; mais elle n'atteignit meme pas jusqu'a celles qu'oenone ou Aricie eussent trouvees, elle passa au rabot d'une melopee uniforme toute la tirade ou se trouverent confondues ensemble des oppositions pourtant si tranchees qu'une tragedienne a peine intelligente, meme des eleves de lycee, n'en eussent pas neglige l'effet ; d'ailleurs, elle la debita tellement vite que ce fut seulement quand elle fut arrivee au dernier vers que mon esprit prit conscience de la monotonie voulue qu'elle avait imposee aux premiers.
Enfin eclata mon premier sentiment d'admiration : il fut provoque par les applaudissements frenetiques des spectateurs. J'y melai les miens en tachant de les prolonger, afin que, par reconnaissance, la Berma se surpassant, je fusse certain de l'avoir entendue dans un de ses meilleurs jours. Ce qui est du reste curieux, c'est que le moment ou se dechaina cet enthousiasme du public fut, je l'ai su depuis, celui ou la Berma a une de ses plus belles trouvailles. Il semble que certaines realites transcendantes emettent autour d'elles des rayons auxquels la foule est sensible. C'est ainsi que, par exemple, quand un evenement se produit, quand a la frontiere une armee est en danger, ou battue, ou victorieuse, les nouvelles assez obscures qu'on recoit et d'ou l'homme cultive ne sait pas tirer grand-chose, excitent dans la foule une emotion qui le surprend et dans laquelle, une fois que les experts l'ont mis au courant de la veritable situation militaire, il reconnait la perception par le peuple de cette " aura " qui entoure les grands evenements et qui peut etre visible a des centaines de kilometres. On apprend la victoire, ou apres coup quand la guerre est finie, ou tout de suite par la joie du concierge. On decouvre un trait genial du jeu de la Berma huit jours apres l'avoir entendue, par la critique, ou sur le coup par les acclamations du parterre. Mais cette connaissance immediate de la foule etant melee a cent autres toutes erronees, les applaudissements tombaient le plus souvent a faux, sans compter qu'ils etaient mecaniquement souleves par la force des applaudissements anterieurs, comme dans une tempete une fois que la mer a ete suffisamment remuee elle continue a grossir, meme si le vent ne s'accroit plus. N'importe, au fur et a mesure que j'applaudissais, il me semblait que la Berma avait mieux joue. " Au moins, disait a cote de moi une femme assez commune, elle se depense celle-la, elle se frappe a se faire mal, elle court, parlez-moi de ca, c'est jouer. " Et heureux de trouver ces raisons de la superiorite de la Berma, tout en me doutant qu'elles ne l'expliquaient pas plus que celle de La Joconde ou du Persee de Benvenuto, l'exclamation d'un paysan : " C'est bien fait tout de meme ! c'est tout en or, et du beau ! quel travail ! ", je partageai avec ivresse le vin grossier de cet enthousiasme populaire. Je n'en sentis pas moins, le rideau tombe, un desappointement que ce plaisir que j'avais tant desire n'eut pas ete plus grand, mais en meme temps le besoin de le prolonger, de ne pas quitter pour jamais, en sortant de la salle, cette vie du theatre qui pendant quelques heures avait ete la mienne, et dont je me serais arrache comme en un depart pour l'exil, en rentrant directement a la maison, si je n'avais espere d'y apprendre beaucoup sur la Berma par son admirateur auquel je devais qu'on m'eut permis d'aller a Phedre, M. de Norpois. Je lui fus presente avant le diner par mon pere qui m'appela pour cela dans son cabinet. A mon entree, l'ambassadeur se leva, me tendit la main, inclina sa haute taille et fixa attentivement sur moi ses yeux bleus. Comme les etrangers de passage qui lui etaient presentes, au temps ou il representait la France, etaient plus ou moins - jusqu'aux chanteurs connus - des personnes de marque et dont il savait alors qu'il pourrait dire plus tard, quand on prononcerait leur nom a Paris ou a Petersbourg, qu'il se rappelait parfaitement la soiree qu'il avait passee avec eux a Munich ou a Sofia, il avait pris l'habitude de leur marquer par son affabilite la satisfaction qu'il avait de les connaitre : mais de plus, persuade que dans la vie des capitales, au contact a la fois des individualites interessantes qui les traversent et des usages du peuple qui les habite, on acquiert une connaissance approfondie, et que les livres ne donnent pas, de l'histoire, de la geographie, des moeurs des differentes nations, du mouvement intellectuel de l'Europe, il exercait sur chaque nouveau venu ses facultes aigues d'observateur afin de savoir de suite a quelle espece d'homme il avait a faire. Le gouvernement ne lui avait plus depuis longtemps confie de poste a l'etranger, mais des qu'on lui presentait quelqu'un, ses yeux, comme s'ils n'avaient pas recu notification de sa mise en disponibilite, commencaient a observer avec fruit, cependant que par toute son attitude il cherchait a montrer que le nom de l'etranger ne lui etait pas inconnu. Aussi, tout en me parlant avec bonte et de l'air d'importance d'un homme qui sait sa vaste experience, il ne cessait de m'examiner avec une curiosite sagace et pour son profit, comme si j'eusse ete quelque usage exotique, quelque monument instructif, ou quelque etoile en tournee. Et de la sorte il faisait preuve, a mon endroit, a la fois de la majestueuse amabilite du sage Mentor et de la curiosite studieuse du jeune Anacharsis.
Il ne m'offrit absolument rien pour La Revue des Deux Mondes, mais me posa un certain nombre de questions sur ce qu'avaient ete ma vie et mes etudes, sur mes gouts dont j'entendis parler pour la premiere fois comme s'il pouvait etre raisonnable de les suivre, tandis que j'avais cru jusqu'ici que c'etait un devoir de les contrarier. Puisqu'ils me portaient du cote de la litterature, il ne me detourna pas d'elle ; il m'en parla au contraire avec deference comme d'une personne venerable et charmante du cercle choisi de laquelle, a Rome ou a Dresde, on a garde le meilleur souvenir et qu'on regrette par suite des necessites de la vie de retrouver si rarement. Il semblait m'envier en souriant d'un air presque grivois les bons moments que, plus heureux que lui et plus libre, elle me ferait passer. Mais les termes memes dont il se servait me montraient la Litterature comme trop differente de l'image que je m'en etais faite a Combray, et je compris que j'avais eu doublement raison de renoncer a elle. Jusqu'ici je m'etais seulement rendu compte que je n'avais pas le don d'ecrire ; maintenant M. de Norpois m'en otait meme le desir. Je voulus lui expliquer ce que j'avais reve ; tremblant d'emotion, je me serais fait un scrupule que toutes mes paroles ne fussent pas l'equivalent le plus sincere possible de ce que j'avais senti et que je n'avais jamais essaye de me formuler ; c'est dire que mes paroles n'eurent aucune nettete. Peut-etre par habitude professionnelle, peut-etre en vertu du calme qu'acquiert tout homme important dont on sollicite le conseil et qui, sachant qu'il gardera en mains la maitrise de la conversation, laisse l'interlocuteur s'agiter, s'efforcer, peiner a son aise, peut-etre aussi pour faire valoir le caractere de sa tete (selon lui grecque, malgre les grands favoris), M. de Norpois, pendant qu'on lui exposait quelque chose, gardait une immobilite de visage aussi absolue que si vous aviez parle devant quelque buste antique - et sourd - dans une glyptotheque. Tout a coup, tombant comme le marteau du commissaire-priseur, ou comme un oracle de Delphes, la voix de l'ambassadeur qui vous repondait vous impressionnait d'autant plus que rien dans sa face ne vous avait laisse soupconner le genre d'impression que vous aviez produit sur lui, ni l'avis qu'il allait emettre.
" Precisement ", me dit-il tout a coup comme si la cause etait jugee et apres m'avoir laisse bafouiller en face des yeux immobiles qui ne me quittaient pas un instant, " j'ai le fils d'un de mes amis qui, mutatis mutandis, est comme vous " (et il prit pour parler de nos dispositions communes le meme ton rassurant que si elles avaient ete des dispositions non pas a la litterature, mais au rhumatisme, et s'il avait voulu me montrer qu'on n'en mourait pas). Aussi a-t-il prefere quitter le quai d'Orsay ou la voie lui etait pourtant toute tracee par son pere et sans se soucier du qu'en-dira-t-on, il s'est mis a produire. Il n'a certes pas lieu de s'en repentir. Il a publie il y a deux ans - il est d'ailleurs beaucoup plus age que vous, naturellement, - un ouvrage relatif au sentiment de l'Infini sur la rive occidentale du lac Victoria-Nyanza et cette annee un opuscule moins important, mais conduit d'une plume alerte, parfois meme aceree, sur le fusil a repetition dans l'armee bulgare, qui l'ont mis tout a fait hors de pair. Il a deja fait un joli chemin, il n'est pas homme a s'arreter en route, et je sais que, sans que l'idee d'une candidature ait ete envisagee, on a laisse tomber son nom deux ou trois fois dans la conversation, et d'une facon qui n'avait rien de defavorable, a l'Academie des sciences morales. En somme, sans pouvoir dire encore qu'il soit au pinacle, il a conquis de haute lutte une fort jolie position et le succes qui ne va pas toujours qu'aux agites et aux brouillons, aux faiseurs d'embarras qui sont presque toujours des faiseurs, le succes a recompense son effort. "
Mon pere, me voyant deja academicien dans quelques annees, respirait une satisfaction que M. de Norpois porta a son comble quand, apres un instant d'hesitation pendant lequel il sembla calculer les consequences de son acte, il me dit, en me tendant sa carte : " Allez donc le voir de ma part, il pourra vous donner d'utiles conseils ", me causant par ces mots une agitation aussi penible que s'il m'avait annonce qu'on m'embarquerait le lendemain comme mousse a bord d'un voilier.
Ma tante Leonie m'avait fait heritier en meme temps que de beaucoup d'objets et de meubles fort embarrassants, de presque toute sa fortune liquide - revelant ainsi apres sa mort une affection pour moi que je n'avais guere soupconnee pendant sa vie. Mon pere, qui devait gerer cette fortune jusqu'a ma majorite, consulta M. de Norpois sur un certain nombre de placements. Il conseilla des titres a faible rendement qu'il jugeait particulierement solides, notamment les Consolides anglais et le 4 % russe. " Avec ces valeurs de tout premier ordre, dit M. de Norpois, si le revenu n'est pas tres eleve, vous etes du moins assure de ne jamais voir flechir le capital. " Pour le reste, mon pere lui dit en gros ce qu'il avait achete. M. de Norpois eut un imperceptible sourire de felicitations : comme tous les capitalistes, il estimait la fortune une chose enviable, mais trouvait plus delicat de ne complimenter que par un signe d'intelligence a peine avoue, au sujet de celle qu'on possedait ; d'autre part, comme il etait lui-meme colossalement riche, il trouvait de bon gout d'avoir l'air de juger considerables les revenus moindres d'autrui, avec pourtant un retour joyeux et confortable sur la superiorite des siens. En revanche il n'hesita pas a feliciter mon pere de la " composition " de son portefeuille " d'un gout tres sur, tres delicat, tres fin ". On aurait dit qu'il attribuait aux relations des valeurs de bourse entre elles, et meme aux valeurs de bourse en elles-memes, quelque chose comme un merite esthetique. D'une, assez nouvelle et ignoree, dont mon pere lui parla, M. de Norpois, pareil a ces gens qui ont lu des livres que vous vous croyiez seul a connaitre, lui dit : " Mais si, je me suis amuse pendant quelque temps a la suivre dans la Cote, elle etait interessante ", avec le sourire retrospectivement captive d'un abonne qui a lu le dernier roman d'une revue, par tranches, en feuilleton. " Je ne vous deconseillerais pas de souscrire a l'emission qui va etre lancee prochainement. Elle est attrayante, car on vous offre les titres a des prix tentants. " Pour certaines valeurs anciennes au contraire, mon pere, ne se rappelant plus exactement les noms, faciles a confondre avec ceux d'actions similaires, ouvrit un tiroir et montra les titres eux-memes a l'ambassadeur. Leur vue me charma ; ils etaient enjolives de fleches de cathedrales et de figures allegoriques comme certaines vieilles publications romantiques que j'avais feuilletees autrefois. Tout ce qui est d'un meme temps se ressemble ; les artistes qui illustrent les poemes d'une epoque sont les memes que font travailler pour elles les Societes financieres. Et rien ne fait mieux penser a certaines livraisons de Notre-Dame de Paris et d'oeuvres de Gerard de Nerval, telles qu'elles etaient accrochees a la devanture de l'epicerie de Combray, que, dans son encadrement rectangulaire et fleuri que supportaient des divinites fluviales, une action nominative de la Compagnie des Eaux.
Mon pere avait pour mon genre d'intelligence un mepris suffisamment corrige par la tendresse pour qu'au total, son sentiment sur tout ce que je faisais fut une indulgence aveugle. Aussi n'hesita-t-il pas a m'envoyer chercher un petit poeme en prose que j'avais fait autrefois a Combray en revenant d'une promenade. Je l'avais ecrit avec une exaltation qu'il me semblait devoir communiquer a ceux qui le liraient. Mais elle ne dut pas gagner M. de Norpois, car ce fut sans me dire une parole qu'il me le rendit.
Ma mere, pleine de respect pour les occupations de mon pere, vint demander, timidement, si elle pouvait faire servir. Elle avait peur d'interrompre une conversation ou elle n'aurait pas eu a etre melee. Et, en effet, a tout moment mon pere rappelait au marquis quelque mesure utile qu'ils avaient decide de soutenir a la prochaine seance de la Commission, et il le faisait sur le ton particulier qu'ont ensemble dans un milieu different - pareils en cela a deux collegiens - deux collegues a qui leurs habitudes professionnelles creent des souvenirs communs ou n'ont pas acces les autres et auxquels ils s'excusent de se reporter devant eux.
Mais la parfaite independance des muscles du visage a laquelle M. de Norpois etait arrive lui permettait d'ecouter sans avoir l'air d'entendre. Mon pere finissait par se troubler : " J'avais pense a demander l'avis de la Commission ", disait-il a M. de Norpois apres de longs preambules. Alors du visage de l'aristocratique virtuose qui avait garde l'inertie d'un instrumentiste dont le moment n'est pas venu d'executer sa partie, sortait avec un debit egal, sur un ton aigu et comme ne faisant que finir, mais confiee cette fois a un autre timbre, la phrase commencee : " Que bien entendu vous n'hesiterez pas a reunir, d'autant plus que les membres vous sont individuellement connus et peuvent facilement se deplacer. " Ce n'etait pas evidemment en elle-meme une terminaison bien extraordinaire. Mais l'immobilite qui l'avait precedee la faisait se detacher avec la nettete cristalline, l'imprevu quasi malicieux de ces phrases par lesquelles le piano, silencieux jusque-la, replique, au moment voulu, au violoncelle qu'on vient d'entendre, dans un concerto de Mozart.
" He bien, as-tu ete content de ta matinee ? " me dit mon pere tandis qu'on passait a table, pour me faire briller et pensant que mon enthousiasme me ferait bien juger par M. de Norpois. " Il est alle entendre la Berma tantot, vous vous rappelez que nous en avions parle ensemble ", dit-il en se tournant vers le diplomate du meme ton d'allusion retrospective, technique et mysterieuse que s'il se fut agi d'une seance de la Commission.
" Vous avez du etre enchante, surtout si c'etait la premiere fois que vous l'entendiez. Monsieur votre pere s'alarmait du contre-coup que cette petite escapade pouvait avoir sur votre etat de sante, car vous etes un peu delicat, un peu frele, je crois. Mais je l'ai rassure. Les theatres ne sont plus aujourd'hui ce qu'ils etaient il y a seulement vingt ans. Vous avez des sieges a peu pres confortables, une atmosphere renouvelee, quoique nous ayons fort a faire encore pour rejoindre l'Allemagne et l'Angleterre, qui a cet egard comme a bien d'autres ont une formidable avance sur nous. Je n'ai pas vu Mme Berma dans Phedre, mais j'ai entendu dire qu'elle y etait admirable. Et vous avez ete ravi, naturellement ? "
M. de Norpois, mille fois plus intelligent que moi, devait detenir cette verite que je n'avais pas su extraire du jeu de la Berma, il allait me la decouvrir ; en repondant a sa question, j'allais le prier de me dire en quoi cette verite consistait ; et il justifierait ainsi ce desir que j'avais eu de voir l'actrice. Je n'avais qu'un moment, il fallait en profiter et faire porter mon interrogatoire sur les points essentiels. Mais quels etaient-ils ? Fixant mon attention tout entiere sur mes impressions si confuses, et ne songeant nullement a me faire admirer de M. de Norpois, mais a obtenir de lui la verite souhaitee, je ne cherchais pas a remplacer les mots qui me manquaient par des expressions toutes faites, je balbutiai, et finalement, pour tacher de le provoquer a declarer ce que la Berma avait d'admirable, je lui avouai que j'avais ete decu.
" Mais comment ", s'ecria mon pere, ennuye de l'impression facheuse que l'aveu de mon incomprehension pouvait produire sur M. de Norpois, " comment peux-tu dire que tu n'as pas eu de plaisir ? Ta grand-mere nous a raconte que tu ne perdais pas un mot de ce que la Berma disait, que tu avais les yeux hors de la tete, qu'il n'y avait que toi dans la salle comme cela.
- Mais oui, j'ecoutais de mon mieux pour savoir ce qu'elle avait de si remarquable. Sans doute, elle est tres bien...
- Si elle est tres bien, qu'est-ce qu'il te faut de plus ?
- Une des choses qui contribuent certainement au succes de Mme Berma ", dit M. de Norpois en se tournant avec application vers ma mere pour ne pas la laisser en dehors de la conversation et afin de remplir consciencieusement son devoir de politesse envers une maitresse de maison, " c'est le gout parfait qu'elle apporte dans le choix de ses roles et qui lui vaut toujours un franc succes, et de bon aloi. Elle joue rarement des mediocrites. Voyez, elle s'est attaquee au role de Phedre. D'ailleurs, ce gout elle l'apporte dans ses toilettes, dans son jeu. Bien qu'elle ait fait de frequentes et fructueuses tournees en Angleterre et en Amerique, la vulgarite je ne dirai pas de John Bull, ce qui serait injuste, au moins pour l'Angleterre de l'ere victorienne, mais de l'oncle Sam n'a pas deteint sur elle. Jamais de couleurs trop voyantes, de cris exageres. Et puis cette voix admirable qui la sert si bien et dont elle joue a ravir, je serais presque tente de dire en musicienne ! "
Mon interet pour le jeu de la Berma n'avait cesse de grandir depuis que la representation etait finie parce qu'il ne subissait plus la compression et les limites de la realite ; mais j'eprouvais le besoin de lui trouver des explications, de plus, il s'etait porte avec une intensite egale, pendant que la Berma jouait, sur tout ce qu'elle offrait, dans l'indivisibilite de la vie, a mes yeux, a mes oreilles ; il n'avait rien separe et distingue ; aussi fut-il heureux de se decouvrir une cause raisonnable dans ces eloges donnes a la simplicite, au bon gout de l'artiste, il les attirait a lui par son pouvoir d'absorption, s'emparait d'eux comme l'optimisme d'un homme ivre des actions de son voisin dans lesquelles il trouve une raison d'attendrissement. " C'est vrai, me disais-je, quelle belle voix, quelle absence de cris, quels costumes simples, quelle intelligence d'avoir ete choisir Phedre ! Non, je n'ai pas ete decu. "
Le boeuf froid aux carottes fit son apparition, couche par le Michel-Ange de notre cuisine sur d'enormes cristaux de gelee pareils a des blocs de quartz transparent.
" Vous avez un chef de tout premier ordre, madame, dit M. de Norpois. Et ce n'est pas peu de chose. Moi qui ai eu a l'etranger a tenir un certain train de maison, je sais combien il est souvent difficile de trouver un parfait maitre queux. Ce sont de veritables agapes auxquelles vous nous avez convies la. "
Et, en effet, Francoise, surexcitee par l'ambition de reussir pour un invite de marque un diner enfin seme de difficultes dignes d'elle, s'etait donne une peine qu'elle ne prenait plus quand nous etions seuls et avait retrouve sa maniere incomparable de Combray.
" Voila ce qu'on ne peut obtenir au cabaret, je dis dans les meilleurs : une daube de boeuf ou la gelee ne sente pas la colle, et ou le boeuf ait pris parfum des carottes, c'est admirable ! Permettez-moi d'y revenir, ajouta-t-il en faisant signe qu'il voulait encore de la gelee. Je serais curieux de juger votre Vatel maintenant sur un mets tout different, je voudrais, par exemple, le trouver aux prises avec le boeuf Stroganof. "
M. de Norpois pour contribuer lui aussi a l'agrement du repas nous servit diverses histoires dont il regalait frequemment ses collegues de carriere, tantot citant une periode ridicule dite par un homme politique coutumier du fait et qui les faisait longues et pleines d'images incoherentes, tantot telle formule lapidaire d'un diplomate plein d'atticisme. Mais, a vrai dire, le criterium qui distinguait pour lui ces deux ordres de phrases ne ressemblait en rien a celui que j'appliquais a la litterature. Bien des nuances m'echappaient ; les mots qu'il recitait en s'esclaffant ne me paraissaient pas tres differents de ceux qu'il trouvait remarquables. Il appartenait au genre d'hommes qui pour les oeuvres que j'aimais eut dit : " Alors, vous comprenez ? Moi, j'avoue que je ne comprends pas, je ne suis pas initie ", mais j'aurais pu lui rendre la pareille, je ne saisissais pas l'esprit ou la sottise, l'eloquence ou l'enflure qu'il trouvait dans une replique ou dans un discours et l'absence de toute raison perceptible pour quoi ceci etait mal et ceci bien, faisait que cette sorte de litterature m'etait plus mysterieuse, me semblait plus obscure qu'aucune. Je demelai seulement que repeter ce que tout le monde pensait n'etait pas en politique une marque d'inferiorite mais de superiorite. Quand M. de Norpois se servait de certaines expressions qui trainaient dans les journaux et les prononcait avec force, on sentait qu'elles devenaient un acte par le seul fait qu'il les avait employees et un acte qui susciterait des commentaires.
Ma mere comptait beaucoup sur la salade d'ananas et de truffes. Mais l'ambassadeur apres avoir exerce un instant sur le mets la penetration de son regard d'observateur, la mangea en restant entoure de discretion diplomatique et ne nous livra pas sa pensee. Ma mere insista pour qu'il en reprit, ce que fit M. de Norpois, mais en disant seulement au lieu du compliment qu'on esperait : " J'obeis, madame, puisque je vois que c'est la de votre part un veritable oukase.
- Nous avons lu dans les "feuilles" que vous vous etiez entretenu longuement avec le roi Theodose, lui dit mon pere.
- En effet, le roi qui a une rare memoire des physionomies a eu la bonte de se souvenir en m'apercevant a l'orchestre que j'avais eu l'honneur de le voir pendant plusieurs jours a la cour de Baviere, quand il ne songeait pas a son trone oriental (vous savez qu'il y a ete appele par un congres europeen, et il a meme fort hesite a l'accepter, jugeant cette souverainete un peu inegale a sa race, la plus noble, heraldiquement parlant, de toute l'Europe). Un aide de camp est venu me dire d'aller saluer Sa Majeste, a l'ordre de qui je me suis naturellement empresse de deferer.
- Avez-vous ete content des resultats de son sejour ?
- Enchante ! Il etait permis de concevoir quelque apprehension sur la facon dont un monarque encore si jeune se tirerait de ce pas difficile, surtout dans des conjonctures aussi delicates. Pour ma part je faisais pleine confiance au sens politique du souverain. Mais j'avoue que mes esperances ont ete depassees. Le toast qu'il a prononce a l'Elysee, et qui, d'apres des renseignements qui me viennent de source tout a fait autorisee, avait ete compose par lui du premier mot jusqu'au dernier, etait entierement digne de l'interet qu'il a excite partout. C'est tout simplement un coup de maitre ; un peu hardi je le veux bien, mais d'une audace qu'en somme l'evenement a pleinement justifiee. Les traditions diplomatiques ont certainement du bon, mais dans l'espece elles avaient fini par faire vivre son pays et le notre dans une atmosphere de renferme qui n'etait plus respirable. Eh bien ! une des manieres de renouveler l'air, evidemment une de celles qu'on ne peut pas recommander mais que le roi Theodose pouvait se permettre, c'est de casser les vitres. Et il l'a fait avec une belle humeur qui a ravi tout le monde, et aussi une justesse dans les termes ou on a reconnu tout de suite la race de princes lettres a laquelle il appartient par sa mere. Il est certain que quand il a parle des "affinites" qui unissent son pays a la France, l'expression, pour peu usitee qu'elle puisse etre dans le vocabulaire des chancelleries, etait singulierement heureuse. Vous voyez que la litterature ne nuit pas, meme dans la diplomatie, meme sur un trone, ajouta-t-il en s'adressant a moi. La chose etait constatee depuis longtemps, je le veux bien, et les rapports entre les deux puissances etaient devenus excellents. Encore fallait-il qu'elle fut dite. Le mot etait attendu, il a ete choisi a merveille, vous avez vu comme il a porte. Pour ma part j'y applaudis des deux mains.
- Votre ami, M. de Vaugoubert, qui preparait le rapprochement depuis des annees, a du etre content.
- D'autant plus que Sa Majeste qui est assez coutumiere du fait avait tenu a lui en faire la surprise. Cette surprise a ete complete du reste pour tout le monde, a commencer par le ministre des Affaires etrangeres, qui, a ce qu'on m'a dit, ne l'a pas trouvee a son gout. A quelqu'un qui lui en parlait, il aurait repondu tres nettement, assez haut pour etre entendu des personnes voisines : "Je n'ai ete ni consulte, ni prevenu", indiquant clairement par la qu'il declinait toute responsabilite dans l'evenement. Il faut avouer que celui-ci a fait un beau tapage et je n'oserais pas affirmer, ajouta-t-il avec un sourire malicieux, que tels de mes collegues pour qui la loi supreme semble etre celle du moindre effort, n'en ont pas ete troubles dans leur quietude.
Quant a Vaugoubert, vous savez qu'il avait ete fort attaque pour sa politique de rapprochement avec la France, et il avait du d'autant plus en souffrir que c'est un sensible, un coeur exquis. J'en puis d'autant mieux temoigner que bien qu'il soit mon cadet et de beaucoup, je l'ai fort pratique, nous sommes amis de longue date, et je le connais bien. D'ailleurs qui ne le connaitrait ? c'est une ame de cristal. C'est meme le seul defaut qu'on pourrait lui reprocher, il n'est pas necessaire que le coeur d'un diplomate soit aussi transparent que le sien. Cela n'empeche pas qu'on parle de l'envoyer a Rome, ce qui est un bel avancement, mais un bien gros morceau. Entre nous, je crois que Vaugoubert, si denue qu'il soit d'ambition, en serait fort content et ne demande nullement qu'on eloigne de lui ce calice. Il fera peut-etre merveille la-bas ; il est le candidat de la Consulta, et pour ma part, je le vois tres bien, lui si artiste, dans le cadre du palais Farnese et la galerie des Carraches. Il semble qu'au moins personne ne devrait pouvoir le hair ; mais il y a autour du roi Theodose toute une camarilla plus ou moins infeodee a la Wilhelmstrasse dont elle suit docilement les inspirations et qui a cherche de toutes facons a lui tailler des croupieres. Vaugoubert n'a pas eu a faire face seulement aux intrigues de couloirs mais aux injures de folliculaires a gages qui plus tard, laches comme l'est tout journaliste stipendie, ont ete des premiers a demander l'aman, mais qui en attendant n'ont pas recule a faire etat, contre notre representant, des ineptes accusations de gens sans aveu. Pendant plus d'un mois les ennemis de Vaugoubert ont danse autour de lui la danse du scalp, dit M. de Norpois, en detachant avec force ce dernier mot. Mais un bon averti en vaut deux ; ces injures il les a repoussees du pied ", ajouta-t-il plus energiquement encore, et avec un regard si farouche que nous cessames un instant de manger. " Comme dit un beau proverbe arabe : "Les chiens aboient, la caravane passe." " Apres avoir jete cette citation M. de Norpois s'arreta pour nous regarder et juger de l'effet qu'elle avait produit sur nous. Il fut grand ; le proverbe nous etait connu : il avait remplace cette annee-la chez les hommes de haute valeur cet autre : " Qui seme le vent recolte la tempete ", lequel avait besoin de repos, n'etant pas infatigable et vivace comme : " Travailler pour le roi de Prusse ". Car la culture de ces gens eminents etait une culture alternee, et generalement triennale. Certes les citations de ce genre, et desquelles M. de Norpois excellait a emailler ses articles de la Revue, n'etaient point necessaires pour que ceux-ci parussent solides et bien informes. Meme depourvus de l'ornement qu'elles leur apportaient, il suffisait que M. de Norpois ecrivit a point nomme - ce qu'il ne manquait pas de faire - : " Le Cabinet de Saint-James ne fut pas le dernier a sentir le peril " ou bien " L'emotion fut grande au Pont-aux-Chantres ou l'on suivait d'un oeil inquiet la politique egoiste mais habile de la monarchie bicephale ", ou " Un cri d'alarme partit de Montecitorio " ou encore " Cet eternel double jeu qui est bien dans la maniere du Ballplatz ". A ces expressions le lecteur profane avait aussitot reconnu et salue le diplomate de carriere. Mais ce qui avait fait dire qu'il etait plus que cela, qu'il possedait une culture superieure, cela avait ete l'emploi raisonne de citations dont le modele acheve restait alors : " Faites-moi de bonne politique et je vous ferai de bonnes finances, comme avait coutume de dire le baron Louis. " (On n'avait pas encore importe d'Orient : " La victoire est a celui des deux adversaires qui sait souffrir un quart d'heure de plus que l'autre comme disent les Japonais. ") Cette reputation de grand lettre, jointe a un veritable genie d'intrigue cache sous le masque de l'indifference, avait fait entrer M. de Norpois a l'Academie des sciences morales. Et quelques personnes penserent meme qu'il ne serait pas deplace a l'Academie francaise, le jour ou voulant indiquer que c'est en resserrant l'alliance russe que nous pourrions arriver a une entente avec l'Angleterre, il n'hesita pas a ecrire : " Qu'on le sache bien au quai d'Orsay, qu'on l'enseigne desormais dans tous les manuels de geographie qui se montrent incomplets a cet egard, qu'on refuse impitoyablement au baccalaureat tout candidat qui ne saura pas le dire : Si tous les chemins menent a Rome, en revanche la route qui va de Paris a Londres passe necessairement par Petersbourg. "
" Somme toute, continua M. de Norpois en s'adressant a mon pere, Vaugoubert s'est taille la un beau succes et qui depasse meme celui qu'il avait escompte. Il s'attendait en effet a un toast correct (ce qui apres les nuages des dernieres annees etait deja fort beau) mais a rien de plus. Plusieurs personnes qui etaient au nombre des assistants m'ont assure qu'on ne peut pas en lisant ce toast se rendre compte de l'effet qu'il a produit, prononce et detaille a merveille par le roi qui est maitre en l'art de dire et qui soulignait au passage toutes les intentions, toutes les finesses. Je me suis laisse raconter a ce propos un fait assez piquant et qui met en relief une fois de plus chez le roi Theodose cette bonne grace juvenile qui lui gagne si bien les coeurs. On m'a affirme que precisement a ce mot d'"affinites" qui etait en somme la grosse innovation du discours, et qui defraiera encore longtemps, vous verrez, les commentaires des chancelleries, Sa Majeste, prevoyant la joie de notre ambassadeur, qui allait trouver la le juste couronnement de ses efforts, de son reve pourrait-on dire et, somme toute, son baton de marechal, se tourna a demi vers Vaugoubert et fixant sur lui ce regard si prenant des oettingen, detacha ce mot si bien choisi d'"affinites", ce mot qui etait une veritable trouvaille, sur un ton qui faisait savoir a tous qu'il etait employe a bon escient et en pleine connaissance de cause. Il parait que Vaugoubert avait peine a maitriser son emotion et dans une certaine mesure, j'avoue que je le comprends. Une personne digne de toute creance m'a meme confie que le roi se serait approche de Vaugoubert apres le diner, quand Sa Majeste a tenu cercle, et lui aurait dit a mi-voix : "Etes-vous content de votre eleve, mon cher marquis ?" Il est certain, conclut M. de Norpois, qu'un pareil toast a plus fait que vingt ans de negociations pour resserrer entre les deux pays leurs "affinites", selon la pittoresque expression de Theodose II. Ce n'est qu'un mot, si vous voulez, mais voyez quelle fortune il a fait, comme toute la presse europeenne le repete, quel interet il eveille, quel son nouveau il a rendu. Il est d'ailleurs bien dans la maniere du souverain. Je n'irai pas jusqu'a vous dire qu'il trouve tous les jours de purs diamants comme celui-la. Mais il est bien rare que dans ses discours etudies, mieux encore, dans le primesaut de la conversation il ne donne pas son signalement - j'allais dire il n'appose pas sa signature - par quelque mot a l'emporte-piece. Je suis d'autant moins suspect de partialite en la matiere que je suis ennemi de toute innovation en ce genre. Dix-neuf fois sur vingt elles sont dangereuses.
- Oui, j'ai pense que le recent telegramme de l'empereur d'Allemagne n'a pas du etre de votre gout ", dit mon pere.
M. de Norpois leva les yeux au ciel d'un air de dire : Ah ! celui-la ! " D'abord, c'est un acte d'ingratitude. C'est plus qu'un crime, c'est une faute et d'une sottise que je qualifierai de pyramidale ! Au reste si personne n'y met le hola, l'homme qui a chasse Bismarck est bien capable de repudier peu a peu toute la politique bismarckienne, alors c'est le saut dans l'inconnu.
- Et mon mari m'a dit, monsieur, que vous l'entraineriez peut-etre un de ces etes en Espagne, j'en suis ravie pour lui.
- Mais oui, c'est un projet tout a fait attrayant dont je me rejouis. J'aimerais beaucoup faire avec vous ce voyage, mon cher. Et vous, madame, avez-vous deja songe a l'emploi des vacances ?
- J'irai peut-etre avec mon fils a Balbec, je ne sais.
- Ah ! Balbec est agreable, j'ai passe par la il y a quelques annees. On commence a y construire des villas fort coquettes : je crois que l'endroit vous plaira. Mais puis-je vous demander ce qui vous a fait choisir Balbec ?
- Mon fils a le grand desir de voir certaines eglises du pays, surtout celle de Balbec. Je craignais un peu pour sa sante les fatigues du voyage et surtout du sejour. Mais j'ai appris qu'on vient de construire un excellent hotel qui lui permettra de vivre dans les conditions de confort requises par son etat.
- Ah ! il faudra que je donne ce renseignement a certaine personne qui n'est pas femme a en faire fi.
- L'eglise de Balbec est admirable, n'est-ce pas, monsieur ? " demandai-je, surmontant la tristesse d'avoir appris qu'un des attraits de Balbec residait dans ses coquettes villas.
" Non, elle n'est pas mal, mais enfin elle ne peut soutenir la comparaison avec ces veritables bijoux ciseles que sont les cathedrales de Reims, de Chartres et a mon gout, la perle de toutes, la Sainte-Chapelle de Paris.
- Mais l'eglise de Balbec est en partie romane ?
- En effet, elle est du style roman, qui est deja par lui-meme extremement froid et ne laisse en rien presager l'elegance, la fantaisie des architectes gothiques qui fouillent la pierre comme de la dentelle. L'eglise de Balbec merite une visite si on est dans le pays, elle est assez curieuse ; si un jour de pluie vous ne savez que faire, vous pourrez entrer la, vous verrez le tombeau de Tourville.
- Est-ce que vous etiez hier au banquet des Affaires etrangeres ? je n'ai pas pu y aller, dit mon pere.
- Non, repondit M. de Norpois avec un sourire, j'avoue que je l'ai delaisse pour une soiree assez differente. J'ai dine chez une femme dont vous avez peut-etre entendu parler, la belle madame Swann. "
Ma mere reprima un fremissement, car d'une sensibilite plus prompte que mon pere, elle s'alarmait pour lui de ce qui ne devait le contrarier qu'un instant apres. Les desagrements qui lui arrivaient etaient percus d'abord par elle comme ces mauvaises nouvelles de France qui sont connues plus tot a l'etranger que chez nous. Mais curieuse de savoir quel genre de personnes les Swann pouvaient recevoir, elle s'enquit aupres de M. de Norpois de celles qu'il y avait rencontrees.
" Mon Dieu c'est une maison ou il me semble que vont surtout des messieurs. Il y avait quelques hommes maries, mais leurs femmes etaient souffrantes ce soir-la et n'etaient pas venues ", repondit l'ambassadeur avec une finesse voilee de bonhomie et en jetant autour de lui des regards dont la douceur et la discretion faisaient mine de temperer et exageraient habilement la malice.
" Je dois dire, ajouta-t-il, pour etre tout a fait juste, qu'il y va cependant des femmes, mais appartenant plutot..., comment dirais-je, au monde republicain qu'a la societe de Swann (il prononcait Svann). Qui sait ? Ce sera peut-etre un jour un salon politique ou litteraire. Du reste, il semble qu'ils soient contents comme cela. Je trouve que Swann le montre meme un peu trop. Il nommait les gens chez qui lui et sa femme etaient invites pour la semaine suivante et de l'intimite desquels il n'y a pourtant pas lieu de s'enorgueillir avec un manque de reserve et de gout, presque de tact, qui m'a etonne chez un homme aussi fin. Il repetait : "Nous n'avons pas un soir de libre", comme si c'avait ete une gloire, et en veritable parvenu, qu'il n'est pas cependant. Car Swann avait beaucoup d'amis et meme d'amies, et sans trop m'avancer, ni vouloir commettre d'indiscretion, je crois pouvoir dire que non pas toutes, ni meme le plus grand nombre, mais l'une au moins et qui est une fort grande dame, ne se serait peut-etre pas montree entierement refractaire a l'idee d'entrer en relations avec Mme Swann, auquel cas, vraisemblablement, plus d'un mouton de Panurge aurait suivi. Mais il semble qu'il n'y ait eu de la part de Swann aucune demarche esquissee en ce sens. Comment ? encore un pudding a la Nesselrode ! Ce ne sera pas de trop de la cure de Carlsbad pour me remettre d'un pareil festin de Lucullus. Peut-etre Swann a-t-il senti qu'il y aurait trop de resistances a vaincre. Le mariage, cela est certain, n'a pas plu. On a parle de la fortune de la femme, ce qui est une grosse bourde. Mais, enfin, tout cela n'a pas paru agreable. Et puis Swann a une tante excessivement riche et admirablement posee, femme d'un homme qui, financierement parlant, est une puissance. Et non seulement elle a refuse de recevoir Mme Swann, mais elle a mene une campagne en regle pour que ses amies et connaissances en fissent autant. Je n'entends pas par la qu'aucun Parisien de bonne compagnie ait manque de respect a Mme Swann Non ! cent fois non ! le mari etant d'ailleurs homme a relever le gant. En tous cas, il y a une chose curieuse, c'est de voir combien Swann, qui connait tant de monde et du plus choisi, montre d'empressement aupres d'une societe dont le moins qu'on puisse dire est qu'elle est fort melee. Moi qui l'ai connu jadis, j'avoue que j'eprouvais autant de surprise que d'amusement a voir un homme aussi bien eleve, aussi a la mode dans les coteries les plus triees, remercier avec effusion le directeur du Cabinet du ministre des Postes d'etre venu chez eux et lui demander si Mme Swann pourrait se permettre d'aller voir sa femme. Il doit pourtant se trouver depayse ; evidemment ce n'est plus le meme monde. Mais je ne crois pas cependant que Swann soit malheureux. Il y a eu, il est vrai, dans les annees qui precederent le mariage d'assez vilaines manoeuvres de chantage de la part de la femme ; elle privait Swann de sa fille chaque fois qu'il lui refusait quelque chose. Le pauvre Swann, aussi naif qu'il est pourtant raffine, croyait chaque fois que l'enlevement de sa fille etait une coincidence et ne voulait pas voir la realite. Elle lui faisait d'ailleurs des scenes si continuelles qu'on pensait que le jour ou elle serait arrivee a ses fins et se serait fait epouser, rien ne la retiendrait plus et que leur vie serait un enfer. He bien ! c'est le contraire qui est arrive. On plaisante beaucoup la maniere dont Swann parle de sa femme, on en fait meme des gorges chaudes. On ne demandait certes pas que, plus ou moins conscient d'etre (vous savez le mot de Moliere), il allat le proclamer urbi et orbi ; n'empeche qu'on le trouve exagere quand il dit que sa femme est une excellente epouse. Or, ce n'est pas aussi faux qu'on le croit. A sa maniere qui n'est pas celle que tous les maris prefereraient, mais enfin, entre nous, il me semble difficile que Swann qui la connaissait depuis longtemps et est loin d'etre un maitre sot, ne sut pas a quoi s'en tenir, il est indeniable qu'elle semble avoir de l'affection pour lui. Je ne dis pas qu'elle ne soit pas volage et Swann lui-meme ne se fait pas faute de l'etre, a en croire les bonnes langues qui, vous pouvez le penser, vont leur train. Mais elle lui est reconnaissante de ce qu'il a fait pour elle, et, contrairement aux craintes eprouvees par tout le monde, elle parait devenue d'une douceur d'ange. "
Ce changement n'etait peut-etre pas aussi extraordinaire que le trouvait M. de Norpois. Odette n'avait pas cru que Swann finirait par l'epouser ; chaque fois qu'elle lui annoncait tendancieusement qu'un homme comme il faut venait de se marier avec sa maitresse, elle lui avait vu garder un silence glacial et tout au plus, si elle l'interpellait directement en lui demandant : " Alors, tu ne trouves pas que c'est tres bien, que c'est bien beau ce qu'il a fait la pour une femme qui lui a consacre sa jeunesse ? ", repondre sechement : " Mais je ne te dis pas que ce soit mal, chacun agit a sa guise. " Elle n'etait meme pas loin de croire que, comme il le lui disait dans des moments de colere, il l'abandonnerait tout a fait, car elle avait depuis peu entendu dire par une femme sculpteur : " On peut s'attendre a tout de la part des hommes, ils sont si mufles ", et frappee par la profondeur de cette maxime pessimiste, elle se l'etait appropriee, elle la repetait a tout bout de champ d'un air decourage qui semblait dire : " Apres tout, il n'y aurait rien d'impossible, c'est bien ma chance. " Et, par suite, toute vertu avait ete enlevee a la maxime optimiste qui avait jusque-la guide Odette dans la vie : " On peut tout faire aux hommes qui vous aiment, ils sont si idiots ", et qui s'exprimait dans son visage par le meme clignement d'yeux qui eut pu accompagner des mots tels que : " Ayez pas peur, il ne cassera rien. " En attendant, Odette souffrait de ce que telle de ses amies, epousee par un homme qui etait reste moins longtemps avec elle, qu'elle-meme avec Swann, et n'avait pas, elle, d'enfant, relativement consideree maintenant, invitee aux bals de l'Elysee, devait penser de la conduite de Swann. Un consultant plus profond que ne l'etait M. de Norpois eut sans doute pu diagnostiquer que c'etait ce sentiment d'humiliation et de honte qui avait aigri Odette, que le caractere infernal qu'elle montrait ne lui etait pas essentiel, n'etait pas un mal sans remede, et eut aisement predit ce qui etait arrive, a savoir qu'un regime nouveau, le regime matrimonial, ferait cesser avec une rapidite presque magique ces accidents penibles, quotidiens, mais nullement organiques. Presque tout le monde s'etonna de ce mariage, et cela meme est etonnant. Sans doute peu de personnes comprennent le caractere purement subjectif du phenomene qu'est l'amour, et la sorte de creation que c'est d'une personne supplementaire, distincte de celle qui porte le meme nom dans le monde, et dont la plupart des elements sont tires de nous-memes. Aussi y a-t-il peu de gens qui puissent trouver naturelles les proportions enormes que finit par prendre pour nous un etre qui n'est pas le meme que celui qu'ils voient. Pourtant il semble qu'en ce qui concerne Odette on aurait pu se rendre compte que si, certes, elle n'avait jamais entierement compris l'intelligence de Swann, du moins savait-elle les titres, tout le detail de ses travaux, au point que le nom de Ver Meer lui etait aussi familier que celui de son couturier ; de Swann, elle connaissait a fond ces traits du caractere que le reste du monde ignore ou ridiculise et dont seule une maitresse, une soeur, possedent l'image ressemblante et aimee ; et nous tenons tellement a eux, meme a ceux que nous voudrions le plus corriger, que c'est parce qu'une femme finit par en prendre une habitude indulgente et amicalement railleuse, pareille a l'habitude que nous en avons nous-memes, et qu'en ont nos parents, que les vieilles liaisons ont quelque chose de la douceur et de la force des affections de famille. Les liens qui nous unissent a un etre se trouvent sanctifies quand il se place au meme point de vue que nous pour juger une de nos tares. Et parmi ces traits particuliers, il y en avait aussi qui appartenaient autant a l'intelligence de Swann qu'a son caractere, et que pourtant, en raison de la racine qu'ils avaient malgre tout en celui-ci, Odette avait plus facilement discernes. Elle se plaignait que quand Swann faisait metier d'ecrivain, quand il publiait des etudes, on ne reconnut pas ces traits-la autant que dans ses lettres ou dans sa conversation ou ils abondaient. Elle lui conseillait de leur faire la part plus grande. Elle l'aurait voulu parce que c'etait ceux qu'elle preferait en lui, mais comme elle les preferait parce qu'ils etaient plus a lui, elle n'avait peut-etre pas tort de souhaiter qu'on les retrouvat dans ce qu'il ecrivait. Peut-etre aussi pensait-elle que des ouvrages plus vivants, en lui procurant enfin a lui le succes, lui eussent permis a elle de se faire ce que chez les Verdurin elle avait appris a mettre au-dessus de tout : un salon.
Parmi les gens qui trouvaient ce genre de mariage ridicule, gens qui pour eux-memes se demandaient : " Que pensera M. de Guermantes, que dira Breaute, quand j'epouserai Mlle de Montmorency ? ", parmi les gens ayant cette sorte d'ideal social, aurait figure, vingt ans plus tot, Swann lui-meme, Swann qui s'etait donne du mal pour etre recu au Jockey et avait compte dans ce temps-la faire un eclatant mariage qui eut acheve en consolidant sa situation de faire de lui un des hommes les plus en vue de Paris. Seulement, les images que represente un tel mariage a l'interesse ont, comme toutes les images, pour ne pas deperir et s'effacer completement, besoin d'etre alimentees du dehors. Votre reve le plus ardent est d'humilier l'homme qui vous a offense. Mais si vous n'entendez plus jamais parler de lui, ayant change de pays, votre ennemi finira par ne plus avoir pour vous aucune importance. Si on a perdu de vue pendant vingt ans toutes les personnes a cause desquelles on aurait aime entrer au Jockey ou a l'Institut, la perspective d'etre membre de l'un ou de l'autre de ces groupements ne tentera nullement. Or, tout autant qu'une retraite, qu'une maladie, qu'une conversion religieuse, une liaison prolongee substitue d'autres images aux anciennes. Il n'y eut pas de la part de Swann, quand il epousa Odette, renoncement aux ambitions mondaines car de ces ambitions-la depuis longtemps Odette l'avait, au sens spirituel du mot, detache. D'ailleurs ne l'eut-il pas ete qu'il n'en aurait eu que plus de merite. C'est parce qu'ils impliquent le sacrifice d'une situation plus ou moins flatteuse a une douceur purement intime, que generalement les mariages infamants sont les plus estimables de tous (on ne peut en effet entendre par mariage infamant un mariage d'argent, n'y ayant point d'exemple d'un menage ou la femme ou bien le mari se soient vendus et qu'on n'ait fini par recevoir, ne fut-ce que par tradition et sur la foi de tant d'exemples et pour ne pas avoir deux poids et deux mesures). Peut-etre, d'autre part, en artiste, sinon en corrompu, Swann eut-il en tout cas eprouve une certaine volupte a accoupler a lui, dans un de ces croisements d'especes comme en pratiquent les mendelistes ou comme en raconte la mythologie, un etre de race differente, archiduchesse ou cocotte, a contracter une alliance royale ou a faire une mesalliance. Il n'y avait eu dans le monde qu'une seule personne dont il se fut preoccupe, chaque fois qu'il avait pense a son mariage possible avec Odette, c'etait, et non par snobisme, la duchesse de Guermantes. De celle-la, au contraire, Odette se souciait peu, pensant seulement aux personnes situees immediatement au-dessus d'elle-meme plutot que dans un aussi vague empyree. Mais quand Swann dans ses heures de reverie voyait Odette devenue sa femme, il se representait invariablement le moment ou il l'amenerait, elle et surtout sa fille, chez la princesse des Laumes, devenue bientot duchesse de Guermantes par la mort de son beau-pere. Il ne desirait pas les presenter ailleurs, mais il s'attendrissait quand il inventait, en enoncant les mots eux-memes, tout ce que la duchesse dirait de lui a Odette, et Odette a Mme de Guermantes, la tendresse que celle-ci temoignerait a Gilberte, la gatant, le rendant fier de sa fille. Il se jouait a lui-meme la scene de la presentation avec la meme precision dans le detail imaginaire qu'ont les gens qui examinent comment ils emploieraient, s'ils le gagnaient, un lot dont ils fixent arbitrairement le chiffre. Dans la mesure ou une image qui accompagne une de nos resolutions la motive, on peut dire que si Swann epousa Odette, ce fut pour la presenter elle et Gilberte, sans qu'il y eut personne la, au besoin sans que personne le sut jamais, a la duchesse de Guermantes. On verra comment cette seule ambition mondaine qu'il avait souhaitee pour sa femme et sa fille fut justement celle dont la realisation se trouva lui etre interdite et par un veto si absolu que Swann mourut sans supposer que la duchesse pourrait jamais les connaitre. On verra aussi qu'au contraire la duchesse de Guermantes se lia avec Odette et Gilberte apres la mort de Swann. Et peut-etre eut-il ete sage - pour autant qu'il pouvait attacher de l'importance a si peu de chose - en ne se faisant pas une idee trop sombre de l'avenir, a cet egard, et en reservant que la reunion souhaitee pourrait bien avoir lieu quand il ne serait plus la pour en jouir. Le travail de causalite qui finit par produire a peu pres tous les effets possibles, et par consequent aussi ceux qu'on avait cru l'etre le moins, ce travail est parfois lent, rendu un peu plus lent encore par notre desir - qui, en cherchant a l'accelerer, l'entrave -, par notre existence meme et n'aboutit que quand nous avons cesse de desirer, et quelquefois de vivre. Swann ne le savait-il pas par sa propre experience, et n'etait-ce pas deja, dans sa vie - comme une prefiguration de ce qui devait arriver apres sa mort - un bonheur apres deces que ce mariage avec cette Odette qu'il avait passionnement aimee - si elle ne lui avait pas plu au premier abord - et qu'il avait epousee quand il ne l'aimait plus, quand l'etre qui, en Swann, avait tant souhaite et tant desespere de vivre toute sa vie avec Odette, quand cet etre-la etait mort ? Je me mis a parler du comte de Paris, a demander s'il n'etait pas ami de Swann, car je craignais que la conversation se detournat de celui-ci. " Oui, en effet ", repondit M. de Norpois en se tournant vers moi et en fixant sur ma modeste personne le regard bleu ou flottaient, comme dans leur element vital, ses grandes facultes de travail et son esprit d'assimilation. " Et, mon Dieu, ajouta-t-il en s'adressant de nouveau a mon pere, je ne crois pas franchir les bornes du respect dont je fais profession pour le Prince (sans cependant entretenir avec lui des relations personnelles que rendrait difficiles ma situation, si peu officielle qu'elle soit) en vous citant ce fait assez piquant que, pas plus tard qu'il y a quatre ans, dans une petite gare de chemins de fer d'un des pays de l'Europe Centrale, le Prince eut l'occasion d'apercevoir Mme Swann. Certes, aucun de ses familiers ne s'est permis de demander a Monseigneur comment il l'avait trouvee. Cela n'eut pas ete seant. Mais quand par hasard la conversation amenait son nom, a de certains signes, imperceptibles si l'on veut, mais qui ne trompent pas, le Prince semblait donner assez volontiers a entendre que son impression etait en somme loin d'avoir ete defavorable.
- Mais il n'y aurait pas eu possibilite de la presenter au comte de Paris ? demanda mon pere.
- Eh bien ! on ne sait pas ; avec les princes on ne sait jamais, repondit M. de Norpois ; les plus glorieux, ceux qui savent le plus se faire rendre ce qu'on leur doit, sont aussi quelquefois ceux qui s'embarrassent le moins des decrets de l'opinion publique, meme les plus justifies, pour peu qu'il s'agisse de recompenser certains attachements. Or, il est certain que le comte de Paris a toujours agree avec beaucoup de bienveillance le devouement de Swann qui est, d'ailleurs, un garcon d'esprit s'il en fut.
- Et votre impression a vous, quelle a-t-elle ete, monsieur l'ambassadeur ? " demanda ma mere par politesse et par curiosite.
Avec une energie de vieux connaisseur qui tranchait sur la moderation habituelle de ses propos :
" Tout a fait excellente ! " repondit M. de Norpois.
Et sachant que l'aveu d'une forte sensation produite par une femme rentre, a condition qu'on le fasse avec enjouement, dans une certaine forme particulierement appreciee de l'esprit de conversation, il eclata d'un petit rire qui se prolongea pendant quelques instants, humectant les yeux bleus du vieux diplomate et faisant vibrer les ailes de son nez nervurees de fibrilles rouges.
" Elle est tout a fait charmante !
- Est-ce qu'un ecrivain du nom de Bergotte etait a ce diner, monsieur ? " demandai-je timidement pour tacher de retenir la conversation sur le sujet des Swann.
" Oui, Bergotte etait la ", repondit M. de Norpois, inclinant la tete de mon cote avec courtoisie, comme si dans son desir d'etre aimable avec mon pere, il attachait a tout ce qui tenait a lui une veritable importance et meme aux questions d'un garcon de mon age qui n'etait pas habitue a se voir montrer tant de politesse par des personnes du sien. " Est-ce que vous le connaissez ? " ajouta-t-il en fixant sur moi ce regard clair dont Bismarck admirait la penetration.
" Mon fils ne le connait pas mais l'admire beaucoup, dit ma mere.
- Mon Dieu, dit M. de Norpois (qui m'inspira sur ma propre intelligence des doutes plus graves que ceux qui me dechiraient d'habitude, quand je vis que ce que je mettais mille et mille fois au-dessus de moi-meme, ce que je trouvais de plus eleve au monde, etait pour lui tout en bas de l'echelle de ses admirations), je ne partage pas cette maniere de voir. Bergotte est ce que j'appelle un joueur de flute ; il faut reconnaitre du reste qu'il en joue agreablement quoique avec bien du manierisme, de l'affeterie. Mais enfin ce n'est que cela, et cela n'est pas grand-chose. Jamais on ne trouve dans ses ouvrages sans muscles ce qu'on pourrait nommer la charpente. Pas d'action - ou si peu - mais surtout pas de portee. Ses livres pechent par la base ou plutot il n'y a pas de base du tout. Dans un temps comme le notre ou la complexite croissante de la vie laisse a peine le temps de lire, ou la carte de l'Europe a subi des remaniements profonds et est a la veille d'en subir de plus grands encore peut-etre, ou tant de problemes menacants et nouveaux se posent partout, vous m'accorderez qu'on a le droit de demander a un ecrivain d'etre autre chose qu'un bel esprit qui nous fait oublier dans des discussions oiseuses et byzantines sur des merites de pure forme, que nous pouvons etre envahis d'un instant a l'autre par un double flot de Barbares, ceux du dehors et ceux du dedans. Je sais que c'est blasphemer contre la Sacro-Sainte Ecole de ce que ces messieurs appellent l'Art pour l'Art, mais a notre epoque il y a des taches plus urgentes que d'agencer des mots d'une facon harmonieuse. Celle de Bergotte est parfois assez seduisante, je n'en disconviens pas, mais au total tout cela est bien mievre, bien mince, et bien peu viril. Je comprends mieux maintenant, en me reportant a votre admiration tout a fait exageree pour Bergotte, les quelques lignes que vous m'avez montrees tout a l'heure et sur lesquelles j'aurais mauvaise grace a ne pas passer l'eponge, puisque vous avez dit vous-meme en toute simplicite, que ce n'etait qu'un griffonnage d'enfant (je l'avais dit, en effet, mais je n'en pensais pas un mot). A tout peche misericorde et surtout aux peches de jeunesse. Apres tout, d'autres que vous en ont de pareils sur la conscience, et vous n'etes pas le seul qui se soit cru poete a son heure. Mais on voit dans ce que vous m'avez montre la mauvaise influence de Bergotte. Evidemment, je ne vous etonnerai pas en vous disant qu'il n'y avait la aucune de ses qualites, puisqu'il est passe maitre dans l'art tout superficiel du reste, d'un certain style dont a votre age vous ne pouvez posseder meme le rudiment. Mais c'est deja le meme defaut, ce contresens d'aligner des mots bien sonores en ne se souciant qu'ensuite du fond. C'est mettre la charrue avant les boeufs. Meme dans les livres de Bergotte, toutes ces chinoiseries de forme, toutes ces subtilites de mandarin deliquescent me semblent bien vaines. Pour quelques feux d'artifice agreablement tires par un ecrivain, on crie tout de suite au chef-d'oeuvre. Les chefs-d'oeuvre ne sont pas si frequents que cela ! Bergotte n'a pas a son actif, dans son bagage si je puis dire, un roman d'une envolee un peu haute, un de ces livres qu'on place dans le bon coin de sa bibliotheque. Je n'en vois pas un seul dans son oeuvre. Il n'empeche que chez lui l'oeuvre est infiniment superieure a l'auteur. Ah ! voila quelqu'un qui donne raison a l'homme d'esprit qui pretendait qu'on ne doit connaitre les ecrivains que par leurs livres. Impossible de voir un individu qui reponde moins aux siens, plus pretentieux, plus solennel, moins homme de bonne compagnie. Vulgaire par moments, parlant a d'autres comme un livre, et meme pas comme un livre de lui, mais comme un livre ennuyeux, ce qu'au moins ne sont pas les siens, tel est ce Bergotte. C'est un esprit des plus confus, alambique, ce que nos peres appelaient un diseur de phebus et qui rend encore plus deplaisantes, par sa facon de les enoncer, les choses qu'il dit. Je ne sais si c'est Lomenie ou Sainte-Beuve qui raconte que Vigny rebutait par le meme travers. Mais Bergotte n'a jamais ecrit Cinq-Mars, ni Le Cachet rouge, ou certaines pages sont de veritables morceaux d'anthologie. "
Atterre par ce que M. de Norpois venait de me dire du fragment que je lui avais soumis, songeant d'autre part aux difficultes que j'eprouvais quand je voulais ecrire un essai ou seulement me livrer a des reflexions serieuses, je sentis une fois de plus ma nullite intellectuelle et que je n'etais pas ne pour la litterature. Sans doute autrefois a Combray, certaines impressions fort humbles, ou une lecture de Bergotte, m'avaient mis dans un etat de reverie qui m'avait paru avoir une grande valeur. Mais cet etat, mon poeme en prose le refletait ; nul doute que M. de Norpois n'en eut saisi et perce a jour tout de suite ce que j'y trouvais de beau seulement par un mirage entierement trompeur, puisque l'ambassadeur n'en etait pas dupe. Il venait de m'apprendre au contraire quelle place infime etait la mienne (quand j'etais juge du dehors, objectivement, par le connaisseur le mieux dispose et le plus intelligent). Je me sentais consterne, reduit ; et mon esprit comme un fluide qui n'a de dimensions que celles du vase qu'on lui fournit, de meme qu'il s'etait dilate jadis a remplir les capacites immenses du genie, contracte maintenant, tenait tout entier dans la mediocrite etroite ou M. de Norpois l'avait soudain enferme et restreint.
" Notre mise en presence, a Bergotte et a moi, ajouta-t-il en se tournant vers mon pere, ne laissait pas que d'etre assez epineuse (ce qui apres tout est aussi une maniere d'etre piquante). Bergotte, voila quelques annees de cela, fit un voyage a Vienne, pendant que j'y etais ambassadeur ; il me fut presente par la princesse de Metternich, vint s'inscrire et desirait etre invite. Or, etant a l'etranger representant de la France, a qui en somme il fait honneur par ses ecrits, dans une certaine mesure, disons, pour etre exacts, dans une mesure bien faible, j'aurais passe sur la triste opinion que j'ai de sa vie privee. Mais il ne voyageait pas seul et bien plus il pretendait ne pas etre invite sans sa compagne. Je crois ne pas etre plus pudibond qu'un autre et etant celibataire, je pouvais peut-etre ouvrir un peu plus largement les portes de l'Ambassade que si j'eusse ete marie et pere de famille. Neanmoins, j'avoue qu'il y a un degre d'ignominie dont je ne saurais m'accommoder, et qui est rendu plus ecoeurant encore par le ton plus que moral, tranchons le mot, moralisateur, que prend Bergotte dans ses livres ou on ne voit qu'analyses perpetuelles et d'ailleurs entre nous un peu languissantes, de scrupules douloureux, de remords maladifs, et, pour de simples peccadilles, de veritables prechi-precha (on sait ce qu'en vaut l'aune) alors qu'il montre tant d'inconscience et de cynisme dans sa vie privee. Bref, j'eludai la reponse, la princesse revint a la charge, mais sans plus de succes. De sorte que je ne suppose pas que je doive etre tres en odeur de saintete aupres du personnage, et je ne sais pas jusqu'a quel point il a apprecie l'attention de Swann de l'inviter en meme temps que moi. A moins que ce ne soit lui qui l'ait demande. On ne peut pas savoir, car au fond c'est un malade. C'est meme sa seule excuse.
- Et est-ce que la fille de Mme Swann etait a ce diner ? " demandai-je a M. de Norpois, profitant pour faire cette question d'un moment ou, comme on passait au salon, je pouvais dissimuler plus facilement mon emotion que je n'aurais fait a table, immobile et en pleine lumiere.
M. de Norpois parut chercher un instant a se souvenir :
" Oui, une jeune personne de quatorze a quinze ans ? En effet, je me souviens qu'elle m'a ete presentee avant le diner comme la fille de notre amphitryon. Je vous dirai que je l'ai peu vue, elle est allee se coucher de bonne heure. Ou elle allait chez des amies, je ne me rappelle pas bien. Mais je vois que vous etes fort au courant de la maison Swann.
- Je joue avec Mlle Swann aux Champs-Elysees, elle est delicieuse.
- Ah ! voila ! voila ! Mais a moi, en effet, elle m'a paru charmante. Je vous avoue pourtant que je ne crois pas qu'elle approchera jamais de sa mere, si je peux dire cela sans blesser en vous un sentiment trop vif.
- Je prefere la figure de Mlle Swann, mais j'admire aussi enormement sa mere, je vais me promener au Bois rien que dans l'espoir de la voir passer.
- Ah ! mais je vais leur dire cela, elles seront tres flattees. "
Pendant qu'il disait ces mots, M. de Norpois etait, pour quelques secondes encore, dans la situation de toutes les personnes qui, m'entendant parler de Swann comme d'un homme intelligent, de ses parents comme d'agents de change honorables, de sa maison comme d'une belle maison, croyaient que je parlerais aussi volontiers d'un autre homme aussi intelligent, d'autres agents de change aussi honorables, d'une autre maison aussi belle ; c'est le moment ou un homme sain d'esprit qui cause avec un fou ne s'est pas encore apercu que c'est un fou. M. de Norpois savait qu'il n'y a rien que de naturel dans le plaisir de regarder les jolies femmes, qu'il est de bonne compagnie, des que quelqu'un nous parle avec chaleur de l'une d'elles, de faire semblant de croire qu'il en est amoureux, de l'en plaisanter et de lui promettre de seconder ses desseins. Mais en disant qu'il parlerait de moi a Gilberte et a sa mere (ce qui me permettrait, comme une divinite de l'Olympe qui a pris la fluidite d'un souffle ou plutot l'aspect du vieillard dont Minerve emprunte les traits, de penetrer moi-meme, invisible, dans le salon de Mme Swann, d'attirer son attention, d'occuper sa pensee, d'exciter sa reconnaissance pour mon admiration, de lui apparaitre comme l'ami d'un homme important, de lui sembler a l'avenir digne d'etre invite par elle et d'entrer dans l'intimite de sa famille), cet homme important qui allait user en ma faveur du grand prestige qu'il devait avoir aux yeux de Mme Swann, m'inspira subitement une tendresse si grande que j'eus peine a me retenir de ne pas embrasser ses douces mains blanches et fripees, qui avaient l'air d'etre restees trop longtemps dans l'eau. J'en ebauchai presque le geste que je me crus seul a avoir remarque. Il est difficile en effet a chacun de nous de calculer exactement a quelle echelle ses paroles ou ses mouvements apparaissent a autrui ; par peur de nous exagerer notre importance et en grandissant dans des proportions enormes le champ sur lequel sont obliges de s'etendre les souvenirs des autres au cours de leur vie, nous nous imaginons que les parties accessoires de notre discours, de nos attitudes, penetrent a peine dans la conscience, a plus forte raison ne demeurent pas dans la memoire de ceux avec qui nous causons. C'est d'ailleurs a une supposition de ce genre qu'obeissent les criminels quand ils retouchent apres coup un mot qu'ils ont dit et duquel ils pensent qu'on ne pourra confronter cette variante a aucune autre version. Mais il est bien possible que, meme en ce qui concerne la vie millenaire de l'humanite, la philosophie du feuilletoniste selon laquelle tout est promis a l'oubli soit moins vraie qu'une philosophie contraire qui predirait la conservation de toutes choses. Dans le meme journal ou le moraliste du " Premier Paris ", nous dit d'un evenement, d'un chef-d'oeuvre, a plus forte raison d'une chanteuse qui eut " son heure de celebrite " : " Qui se souviendra de tout cela dans dix ans ? ", a la troisieme page, le compte rendu de l'Academie des inscriptions ne parle-t-il pas souvent d'un fait par lui-meme moins important, d'un poeme de peu de valeur, qui date de l'epoque des Pharaons et qu'on connait encore integralement ? Peut-etre n'en est-il pas tout a fait de meme pour la courte vie humaine. Pourtant quelques annees plus tard, dans une maison ou M. de Norpois, qui s'y trouvait en visite, me semblait le plus solide appui que j'y puisse rencontrer, parce qu'il etait ami de mon pere, indulgent, porte a nous vouloir du bien a tous, d'ailleurs habitue par sa profession et ses origines a la discretion, quand, une fois l'ambassadeur parti, on me raconta qu'il avait fait allusion a une soiree d'autrefois dans laquelle il avait " vu le moment ou j'allais lui baiser les mains ", je ne rougis pas seulement jusqu'aux oreilles, je fus stupefait d'apprendre qu'etaient si differentes de ce que j'aurais cru, non seulement la facon dont M. de Norpois parlait de moi, mais encore la composition de ses souvenirs. Ce " potin " m'eclaira sur les proportions inattendues de distraction et de presence d'esprit, de memoire et d'oubli dont est fait l'esprit humain ; et je fus aussi merveilleusement surpris que le jour ou je lus pour la premiere fois, dans un livre de Maspero, qu'on savait exactement la liste des chasseurs qu'Assourbanipal invitait a ses battues, dix siecles avant Jesus-Christ.
" Oh ! Monsieur ", dis-je a M. de Norpois quand il m'annonca qu'il ferait part a Gilberte et a sa mere de l'admiration que j'avais pour elles, " si vous faisiez cela, si vous parliez de moi a Mme Swann, ce ne serait pas assez de toute ma vie pour vous temoigner ma gratitude, et cette vie vous appartiendrait ! Mais je tiens a vous faire remarquer que je ne connais pas Mme Swann et que je ne lui ai jamais ete presente. "
J'avais ajoute ces derniers mots par scrupule et pour ne pas avoir l'air de m'etre vante d'une relation que je n'avais pas. Mais en les prononcant, je sentais qu'ils etaient deja devenus inutiles, car des le debut de mon remerciement, d'une ardeur refrigerante, j'avais vu passer sur le visage de l'ambassadeur une expression d'hesitation et de mecontentement et dans ses yeux ce regard vertical, etroit et oblique (comme, dans le dessin en perspective d'un solide, la ligne fuyante d'une de ses faces), regard qui s'adresse a cet interlocuteur invisible qu'on a en soi-meme, au moment ou on lui dit quelque chose que l'autre interlocuteur, le monsieur avec qui on parlait jusqu'ici - moi dans la circonstance - ne doit pas entendre. Je me rendis compte aussitot que ces phrases que j'avais prononcees et qui, faibles encore aupres de l'effusion reconnaissante dont j'etais envahi, m'avaient paru devoir toucher M. de Norpois et achever de le decider a une intervention qui lui eut donne si peu de peine, et a moi tant de joie, etaient peut-etre (entre toutes celles qu'eussent pu chercher diaboliquement des personnes qui m'eussent voulu du mal) les seules qui pussent avoir pour resultat de l'y faire renoncer. En les entendant en effet, de meme qu'au moment ou un inconnu, avec qui nous venions d'echanger agreablement des impressions que nous avions pu croire semblables sur des passants que nous nous accordions a trouver vulgaires, nous montre tout a coup l'abime pathologique qui le separe de nous en ajoutant negligemment tout en tatant sa poche : " C'est malheureux que je n'aie pas mon revolver, il n'en serait pas reste un seul ", M. de Norpois qui savait que rien n'etait moins precieux ni plus aise que d'etre recommande a Mme Swann et introduit chez elle, et qui vit que pour moi, au contraire, cela presentait un tel prix, par consequent, sans doute, une grande difficulte, pensa que le desir, normal en apparence, que j'avais exprime, devait dissimuler quelque pensee differente, quelque visee suspecte, quelque faute anterieure a cause de quoi, dans la certitude de deplaire a Mme Swann, personne n'avait jusqu'ici voulu se charger de lui transmettre une commission de ma part. Et je compris que cette commission, il ne la ferait jamais, qu'il pourrait voir Mme Swann quotidiennement pendant des annees, sans pour cela lui parler une seule fois de moi. Il lui demanda cependant quelques jours plus tard un renseignement que je desirais et chargea mon pere de me le transmettre. Mais il n'avait pas cru devoir dire pour qui il le demandait. Elle n'apprendrait donc pas que je connaissais M. de Norpois et que je souhaitais tant d'aller chez elle ; et ce fut peut-etre un malheur moins grand que je ne croyais. Car la seconde de ces nouvelles n'eut probablement pas beaucoup ajoute a l'efficacite, d'ailleurs incertaine, de la premiere. Pour Odette, l'idee de sa propre vie et de sa demeure n'eveillant aucun trouble mysterieux, une personne qui la connaissait, qui allait chez elle, ne lui semblait pas un etre fabuleux comme il le paraissait a moi qui aurais jete dans les fenetres des Swann une pierre si j'avais pu ecrire sur elle que je connaissais M. de Norpois : j'etais persuade qu'un tel message meme transmis d'une facon aussi brutale, m'eut donne beaucoup plus de prestige aux yeux de la maitresse de la maison qu'il ne l'eut indisposee contre moi. Mais, meme si j'avais pu me rendre compte que la mission dont ne s'acquitta pas M. de Norpois fut restee sans utilite, bien plus, qu'elle eut pu me nuire aupres des Swann, je n'aurais pas eu le courage, s'il s'etait montre consentant, d'en decharger l'ambassadeur et de renoncer a la volupte, si funestes qu'en pussent etre les suites, que mon nom et ma personne se trouvassent ainsi un moment aupres de Gilberte, dans sa maison et sa vie inconnues.
Quand M. de Norpois fut parti, mon pere jeta un coup d'oeil sur le journal du soir ; je songeais de nouveau a la Berma. Le plaisir que j'avais eu a l'entendre exigeait d'autant plus d'etre complete qu'il etait loin d'egaler celui que je m'etais promis ; aussi s'assimilait-il immediatement tout ce qui etait susceptible de le nourrir, par exemple ces merites que M. de Norpois avait reconnus a la Berma et que mon esprit avait bus d'un seul trait comme un pre trop sec sur qui on verse de l'eau. Or mon pere me passa le journal en me designant un entrefilet concu en ces termes : " La representation de Phedre qui a ete donnee devant une salle enthousiaste ou on remarquait les principales notabilites du monde des arts et de la critique a ete pour Mme Berma qui jouait le role de Phedre, l'occasion d'un triomphe comme elle en a rarement connu de plus eclatant au cours de sa prestigieuse carriere. Nous reviendrons plus longuement sur cette representation qui constitue un veritable evenement theatral ; disons seulement que les juges les plus autorises s'accordaient a declarer qu'une telle interpretation renouvelait entierement le role de Phedre, qui est un des plus beaux et des plus fouilles de Racine, et constituait la plus pure et la plus haute manifestation d'art a laquelle de notre temps il ait ete donne d'assister. " Des que mon esprit eut concu cette idee nouvelle de " la plus pure et haute manifestation d'art ", celle-ci se rapprocha du plaisir imparfait que j'avais eprouve au theatre, lui ajouta un peu de ce qui lui manquait et leur reunion forma quelque chose de si exaltant que je m'ecriai : " Quelle grande artiste ! " Sans doute on peut trouver que je n'etais pas absolument sincere. Mais qu'on songe plutot a tant d'ecrivains qui, mecontents du morceau qu'ils viennent d'ecrire, s'ils lisent un eloge du genie de Chateaubriand ou evoquent tel grand artiste dont ils ont souhaite d'etre l'egal, fredonnant par exemple en eux-memes telle phrase de Beethoven de laquelle ils comparent la tristesse a celle qu'ils ont voulu mettre dans leur prose, se remplissent tellement de cette idee de genie qu'ils l'ajoutent a leurs propres productions en repensant a elles, ne les voient plus telles qu'elles leur etaient apparues d'abord, et risquant un acte de foi dans la valeur de leur oeuvre se disent : " Apres tout ! " sans se rendre compte que, dans le total qui determine leur satisfaction finale, ils font entrer le souvenir de merveilleuses pages de Chateaubriand qu'ils assimilent aux leurs, mais enfin qu'ils n'ont point ecrites ; qu'on se rappelle tant d'hommes qui croient en l'amour d'une maitresse de qui ils ne connaissent que les trahisons ; tous ceux aussi qui esperent alternativement soit une survie incomprehensible des qu'ils pensent, maris inconsolables, a une femme qu'ils ont perdue et qu'ils aimaient encore, artistes, a la gloire future de laquelle ils pourront jouir, soit un neant rassurant quand leur intelligence se reporte au contraire aux fautes que sans lui ils auraient a expier apres leur mort ; qu'on pense encore aux touristes qu'exalte la beaute d'ensemble d'un voyage dont jour par jour ils n'ont eprouve que de l'ennui, et qu'on dise si dans la vie en commun que menent les idees au sein de notre esprit, il est une seule de celles qui nous rendent le plus heureux qui n'ait ete d'abord, en veritable parasite, demander a une idee etrangere et voisine le meilleur de la force qui lui manquait.
Ma mere ne parut pas tres satisfaite que mon pere ne songeat plus pour moi a la " carriere ". Je crois que soucieuse avant tout qu'une regle d'existence disciplinat les caprices de mes nerfs, ce qu'elle regrettait, c'etait moins de me voir renoncer a la diplomatie que m'adonner a la litterature. " Mais laisse donc s'ecria mon pere, il faut avant tout prendre du plaisir a ce qu'on fait. Or, il n'est plus un enfant. Il sait bien maintenant ce qu'il aime, il est peu probable qu'il change, et il est capable de se rendre compte de ce qui le rendra heureux dans l'existence. " En attendant que grace a la liberte qu'elles m'octroyaient, je fusse, ou non, heureux dans l'existence, les paroles de mon pere me firent ce soir-la bien de la peine. De tout temps ses gentillesses imprevues m'avaient quand elles se produisaient donne une telle envie d'embrasser au-dessus de sa barbe ses joues colorees que si je n'y cedais pas, c'etait seulement par peur de lui deplaire. Aujourd'hui, comme un auteur s'effraye de voir ses propres reveries qui lui paraissent sans grande valeur parce qu'il ne les separe pas de lui-meme, obliger un editeur a choisir un papier, a employer des caracteres peut-etre trop beaux pour elles, je me demandais si mon desir d'ecrire etait quelque chose d'assez important pour que mon pere depensat a cause de cela tant de bonte. Mais surtout en parlant de mes gouts qui ne changeraient plus, de ce qui etait destine a rendre mon existence heureuse, il insinuait en moi deux terribles soupcons. Le premier c'etait que (alors que chaque jour je me considerais comme sur le seuil de ma vie encore intacte et qui ne debuterait que le lendemain matin) mon existence etait deja commencee, bien plus, que ce qui en allait suivre ne serait pas tres different de ce qui avait precede. Le second soupcon, qui n'etait a vrai dire qu'une autre forme du premier, c'est que je n'etais pas situe en dehors du Temps, mais soumis a ses lois, tout comme ces personnages de roman qui a cause de cela me jetaient dans une telle tristesse quand je lisais leur vie, a Combray, au fond de ma guerite d'osier. Theoriquement on sait que la terre tourne, mais en fait on ne s'en apercoit pas, le sol sur lequel on marche semble ne pas bouger et on vit tranquille. Il en est ainsi du Temps dans la vie. Et pour rendre sa fuite sensible, les romanciers sont obliges en accelerant follement les battements de l'aiguille, de faire franchir au lecteur dix, vingt, trente ans, en deux minutes. Au haut d'une page on a quitte un amant plein d'espoir, au bas de la suivante on le retrouve octogenaire, accomplissant peniblement dans le preau d'un hospice sa promenade quotidienne, repondant a peine aux paroles qu'on lui adresse, ayant oublie le passe. En disant de moi : " Ce n'est plus un enfant, ses gouts ne changeront plus, etc. ", mon pere venait tout d'un coup de me faire apparaitre a moi-meme dans le Temps, et me causait le meme genre de tristesse que si j'avais ete non pas encore l'hospitalise ramolli, mais ces heros dont l'auteur, sur un ton indifferent qui est particulierement cruel, nous dit a la fin d'un livre : " Il quitte de moins en moins la campagne. Il a fini par s'y fixer definitivement, etc. "
Cependant, mon pere, pour aller au-devant des critiques que nous aurions pu faire sur notre invite, dit a maman :
" J'avoue que le pere Norpois a ete un peu "poncif" comme vous dites. Quand il a dit qu'il aurait ete "peu seant" de poser une question au comte de Paris, j'ai eu peur que vous ne vous mettiez a rire.
- Mais pas du tout, repondit ma mere, j'aime beaucoup qu'un homme de cette valeur et de cet age ait garde cette sorte de naivete qui ne prouve qu'un fond d'honnetete et de bonne education.
- Je crois bien ! Cela ne l'empeche pas d'etre fin et intelligent, je le sais moi qui le vois a la Commission tout autre qu'il n'est ici ", s'ecria mon pere, heureux de voir que maman appreciait M. de Norpois, et voulant lui persuader qu'il etait encore superieur a ce qu'elle croyait, parce que la cordialite surfait avec autant de plaisir qu'en prend la taquinerie a deprecier. " Comment a-t-il donc dit "avec les princes on ne sait jamais..."
- Mais oui, comme tu dis la. J'avais remarque, c'est tres fin. On voit qu'il a une profonde experience de la vie.
- C'est extraordinaire qu'il ait dine chez les Swann et qu'il y ait trouve en somme des gens reguliers, des fonctionnaires. Ou est-ce que Mme Swann a pu aller pecher tout ce monde-la ?
- As-tu remarque avec quelle malice il a fait cette reflexion : "C'est une maison ou il va surtout des hommes" ? "
Et tous deux cherchaient a reproduire la maniere dont M. de Norpois avait dit cette phrase, comme ils auraient fait pour quelque intonation de Bressant ou de Thiron dans L'Aventuriere ou dans Le Gendre de M. Poirier. Mais de tous ses mots, le plus goute le fut par Francoise qui, encore plusieurs annees apres, ne pouvait pas " tenir son serieux " si on lui rappelait qu'elle avait ete traitee par l'ambassadeur de " chef de premier ordre ", ce que ma mere etait allee lui transmettre comme un ministre de la Guerre les felicitations d'un souverain de passage apres " la Revue ". Je l'avais d'ailleurs precedee a la cuisine. Car j'avais fait promettre a Francoise, pacifiste mais cruelle, qu'elle ne ferait pas trop souffrir le lapin qu'elle avait a tuer et je n'avais pas eu de nouvelles de cette mort ; Francoise m'assura qu'elle s'etait passee le mieux du monde et tres rapidement : " J'ai jamais vu une bete comme ca ; elle est morte sans dire seulement une parole, vous auriez dit qu'elle etait muette. " Peu au courant du langage des betes, j'alleguai que le lapin ne criait peut-etre pas, comme le poulet. " Attendez un peu voir, me dit Francoise indignee de mon ignorance, si les lapins ne crient pas autant comme les poulets. Ils ont meme la voix bien plus forte. " Francoise accepta les compliments de M. de Norpois avec la fiere simplicite, le regard joyeux et - fut-ce momentanement - intelligent, d'un artiste a qui on parle de son art. Ma mere l'avait envoyee autrefois dans certains grands restaurants voir comment on y faisait la cuisine. J'eus ce soir-la a l'entendre traiter les plus celebres de gargotes le meme plaisir qu'autrefois a apprendre, pour les artistes dramatiques, que la hierarchie de leurs merites n'etait pas la meme que celle de leurs reputations. " L'ambassadeur, lui dit ma mere, assure que nulle part on ne mange de boeuf froid et de souffles comme les votres. " Francoise avec un air de modestie et de rendre hommage a la verite, l'accorda, sans etre, d'ailleurs, impressionnee par le titre d'ambassadeur ; elle disait de M. de Norpois, avec l'amabilite due a quelqu'un qui l'avait prise pour un " chef " : " C'est un bon vieux comme moi. " Elle avait bien cherche a l'apercevoir quand il etait arrive, mais sachant que maman detestait qu'on fut derriere les portes ou aux fenetres et pensant qu'elle saurait par les autres domestiques ou par les concierges qu'elle avait fait le guet (car Francoise ne voyait partout que " jalousies " et " racontages " qui jouaient dans son imagination le meme role permanent et funeste que, pour telles autres personnes, les intrigues des jesuites ou des juifs), elle s'etait contentee de regarder par la croisee de la cuisine " pour ne pas avoir des raisons avec Madame " et, sous l'aspect sommaire de M. de Norpois, elle avait " cru M. Legrandin " a cause de son agilete, et bien qu'il n'y eut pas un trait commun entre eux. " Mais enfin, lui demanda ma mere, comment expliquez-vous que personne ne fasse la gelee aussi bien que vous (quand vous le voulez) ? - Je ne sais pas d'ou ce que ca devient ", repondit Francoise (qui n'etablissait pas une demarcation bien nette entre le verbe venir, au moins pris dans certaines acceptions et le verbe devenir). Elle disait vrai du reste, en partie, et n'etait pas beaucoup plus capable - ou desireuse - de devoiler le mystere qui faisait la superiorite de ses gelees ou de ses cremes, qu'une grande elegante pour ses toilettes, ou une grande cantatrice pour son chant. Leurs explications ne nous disent pas grand-chose ; il en etait de meme des recettes de notre cuisiniere. " Ils font cuire trop a la va-vite, repondit-elle en parlant des grands restaurateurs, et puis pas tout ensemble. Il faut que le boeuf, il devienne comme une eponge, alors il boit tout le jus jusqu'au fond. Pourtant il y avait un de ces Cafes ou il me semble qu'on savait bien un peu faire la cuisine. Je ne dis pas que c'etait tout a fait ma gelee, mais c'etait fait bien doucement et les souffles ils avaient bien de la creme. - Est-ce Henry ? " demanda mon pere qui nous avait rejoints et appreciait beaucoup le restaurant de la place Gaillon ou il avait a dates fixes des repas de corps. " Oh non ! dit Francoise avec une douceur qui cachait un profond dedain, je parlais d'un petit restaurant. Chez cet Henry, c'est tres bon bien sur, mais c'est pas un restaurant, c'est plutot un bouillon ! - Weber ? - Ah ! non, monsieur, je voulais dire un bon restaurant. Weber c'est dans la rue Royale, ce n'est pas un restaurant, c'est une brasserie. Je ne sais pas si ce qu'ils vous donnent est servi. Je crois qu'ils n'ont meme pas de nappe, ils posent cela comme cela sur la table, va comme je te pousse. - Cirro ? " Francoise sourit : " Oh ! la je crois qu'en fait de cuisine il y a surtout des dames du monde. (Monde signifiait pour Francoise demi-monde.) Dame, il faut ca pour la jeunesse. " Nous nous apercevions qu'avec son air de simplicite Francoise etait pour les cuisiniers celebres une plus terrible " camarade " que ne peut l'etre l'actrice la plus envieuse et la plus infatuee. Nous sentimes pourtant qu'elle avait un sentiment juste de son art et le respect des traditions, car elle ajouta : " Non, je veux dire un restaurant ou c'est qu'il y avait l'air d'avoir une bien bonne petite cuisine bourgeoise. C'est une maison encore assez consequente. Ca travaillait beaucoup. Ah ! on en ramassait des sous la dedans (Francoise econome comptait par sous, non par louis comme les decaves). Madame connait bien la-bas a droite, sur les grands boulevards, un peu en arriere " Le restaurant dont elle parlait avec cette equite melee d'orgueil et de bonhomie, c'etait le cafe Anglais.

Quand vint le 1er janvier, je fis d'abord des visites de famille avec maman, qui, pour ne pas me fatiguer, les avait d'avance (a l'aide d'un itineraire trace par mon pere) classees par quartier plutot que selon le degre exact de la parente. Mais a peine entres dans le salon d'une cousine assez eloignee qui avait comme raison de passer d'abord que sa demeure ne le fut pas de la notre, ma mere etait epouvantee en voyant, ses marrons glaces ou deguises a la main, le meilleur ami du plus susceptible de mes oncles auquel il allait rapporter que nous n'avions pas commence notre tournee par lui. Cet oncle serait surement blesse ; il n'eut trouve que naturel que nous allassions de la Madeleine au jardin des Plantes ou il habitait avant de nous arreter a Saint-Augustin pour repartir rue de l'Ecole-de-Medecine.
Les visites finies (ma grand-mere dispensait que nous en fissions une chez elle, comme nous y dinions ce jour-la), je courus jusqu'aux Champs-Elysees porter a notre marchande pour qu'elle la remit a la personne qui venait plusieurs fois par semaine de chez les Swann y chercher du pain d'epices, la lettre que des le jour ou mon amie m'avait fait tant de peine, j'avais decide de lui envoyer au nouvel An, et dans laquelle je lui disais que notre amitie ancienne disparaissait avec l'annee finie, que j'oubliais mes griefs et mes deceptions et qu'a partir du 1er janvier, c'etait une amitie neuve que nous allions batir, si solide que rien ne la detruirait, si merveilleuse que j'esperais que Gilberte mettrait quelque coquetterie a lui garder toute sa beaute et a m'avertir a temps comme je promettais de le faire moi-meme, aussitot que surviendrait le moindre peril qui pourrait l'endommager. En rentrant, Francoise me fit arreter, au coin de la rue Royale, devant un etalage en plein vent ou elle choisit, pour ses propres etrennes, des photographies de Pie IX et de Raspail et ou, pour ma part, j'en achetai une de la Berma. Les innombrables admirations qu'excitait l'artiste donnaient quelque chose d'un peu pauvre a ce visage unique qu'elle avait pour y repondre, immuable et precaire comme ce vetement des personnes qui n'en ont pas de rechange, et ou elle ne pouvait exhiber toujours que le petit pli au-dessus de la levre superieure, le relevement des sourcils, quelques autres particularites physiques, toujours les memes qui, en somme, etaient a la merci d'une brulure ou d'un choc. Ce visage, d'ailleurs, ne m'eut pas a lui seul semble beau, mais il me donnait l'idee et par consequent, l'envie de l'embrasser a cause de tous les baisers qu'il avait du supporter et que, du fond de la " carte-album ", il semblait appeler encore par ce regard coquettement tendre et ce sourire artificieusement ingenu. Car la Berma devait ressentir effectivement pour bien des jeunes hommes ces desirs qu'elle avouait sous le couvert du personnage de Phedre et dont tout, meme le prestige de son nom qui ajoutait a sa beaute et prorogeait sa jeunesse, devait lui rendre l'assouvissement si facile. Le soir tombait, je m'arretai devant une colonne de theatre ou etait affichee la representation que la Berma donnait pour le 1er janvier. Il soufflait un vent humide et doux. C'etait un temps que je connaissais ; j'eus la sensation et le pressentiment que le jour de l'An n'etait pas un jour different des autres, qu'il n'etait pas le premier d'un monde nouveau ou j'aurais pu, avec une chance encore intacte, refaire la connaissance de Gilberte comme au temps de la Creation, comme s'il n'existait pas encore de passe, comme si eussent ete aneanties, avec les indices qu'on aurait pu en tirer pour l'avenir, les deceptions qu'elle m'avait parfois causees : un nouveau monde ou rien ne subsistat de l'ancien rien qu'une chose : mon desir que Gilberte m'aimat. Je compris que si mon coeur souhaitait ce renouvellement autour de lui d'un univers qui ne l'avait pas satisfait, c'est que lui, mon coeur, n'avait pas change, et je me dis qu'il n'y avait pas de raison pour que celui de Gilberte eut change davantage ; je sentis que cette nouvelle amitie c'etait la meme, comme ne sont pas separees des autres par un fosse les annees nouvelles que notre desir, sans pouvoir les atteindre et les modifier, recouvre a leur insu d'un nom different. J'avais beau dedier celle-ci a Gilberte, et comme on superpose une religion aux lois aveugles de la nature, essayer d'imprimer au jour de l'An l'idee particuliere que je m'etais faite de lui, c'etait en vain ; je sentais qu'il ne savait pas qu'on l'appelat le jour de l'An, qu'il finissait dans le crepuscule d'une facon qui ne m'etait pas nouvelle : dans le vent doux qui soufflait autour de la colonne d'affiches, j'avais reconnu, j'avais senti reparaitre la matiere eternelle et commune, l'humidite familiere, l'ignorante fluidite des anciens jours.
Je revins a la maison. Je venais de vivre le 1er janvier des hommes vieux qui different ce jour-la des jeunes, non parce qu'on ne leur donne plus d'etrennes, mais parce qu'ils ne croient plus au nouvel An. Des etrennes j'en avais recu mais non pas les seules qui m'eussent fait plaisir et qui eussent ete un mot de Gilberte. J'etais pourtant jeune encore tout de meme puisque j'avais pu lui en ecrire un par lequel j'esperais en lui disant les reves solitaires de ma tendresse en eveiller de pareils en elle. La tristesse des hommes qui ont vieilli c'est de ne pas meme songer a ecrire de telles lettres dont ils ont appris l'inefficacite.
Quand je fus couche, les bruits de la rue, qui se prolongeaient plus tard ce soir de fete, me tinrent eveille. Je pensais a tous les gens qui finiraient leur nuit dans les plaisirs, a l'amant, a la troupe de debauches peut-etre, qui avaient du aller chercher la Berma a la fin de cette representation que j'avais vue annoncee pour le soir. Je ne pouvais meme pas, pour calmer l'agitation que cette idee faisait naitre en moi dans cette nuit d'insomnie, me dire que la Berma ne pensait peut-etre pas a l'amour, puisque les vers qu'elle recitait, qu'elle avait longuement etudies, lui rappelaient a tous moments qu'il est delicieux, comme elle le savait d'ailleurs si bien qu'elle en faisait apparaitre les troubles bien connus - mais doues d'une violence nouvelle et d'une douceur insoupconnee - a des spectateurs emerveilles dont chacun pourtant les avait ressentis par soi-meme. Je rallumai ma bougie eteinte pour regarder encore une fois son visage. A la pensee qu'il etait sans doute en ce moment caresse par ces hommes que je ne pouvais empecher de donner a la Berma, et de recevoir d'elle, des joies surhumaines et vagues, j'eprouvais un emoi plus cruel qu'il n'etait voluptueux, une nostalgie que vint aggraver le son du cor, comme on l'entend la nuit de la Mi-Careme, et souvent des autres fetes, et qui, parce qu'il est alors sans poesie, est plus triste, sortant d'un mastroquet, que " le soir au fond des bois ". A ce moment-la un mot de Gilberte n'eut peut-etre pas ete ce qu'il m'eut fallu. Nos desirs vont s'interferant, et dans la confusion de l'existence, il est rare qu'un bonheur vienne justement se poser sur le desir qui l'avait reclame.
Je continuai a aller aux Champs-Elysees les jours de beau temps, par des rues dont les maisons elegantes et roses baignaient, parce que c'etait le moment de la grande vogue des Expositions d'aquarellistes, dans un ciel mobile et leger. Je mentirais en disant que dans ce temps-la les palais de Gabriel m'aient paru d'une plus grande beaute ni meme d'une autre epoque que les hotels avoisinants. Je trouvais plus de style et aurais cru plus d'anciennete sinon au palais de l'Industrie, du moins a celui du Trocadero. Plongee dans un sommeil agite, mon adolescence enveloppait d'un meme reve tout le quartier ou elle le promenait, et je n'avais jamais songe qu'il put y avoir un edifice du XVIIIe siecle dans la rue Royale, de meme que j'aurais ete etonne si j'avais appris que la porte Saint-Martin et la porte Saint-Denis, chefs-d'oeuvre du temps de Louis XIV, n'etaient pas contemporains des immeubles les plus recents de ces arrondissements sordides. Une seule fois un des palais de Gabriel me fit arreter longuement ; c'est que la nuit etant venue, ses colonnes dematerialisees par le clair de lune avaient l'air decoupees dans du carton et me rappelant un decor de l'operette Orphee aux Enfers, me donnaient pour la premiere fois une impression de beaute.
Gilberte cependant ne revenait toujours pas aux Champs-Elysees. Et pourtant j'aurais eu besoin de la voir, car je ne me rappelais meme pas sa figure. La maniere chercheuse, anxieuse, exigeante que nous avons de regarder la personne que nous aimons, notre attente de la parole qui nous donnera ou nous otera l'espoir d'un rendez-vous pour le lendemain, et, jusqu'a ce que cette parole soit dite, notre imagination alternative, sinon simultanee, de la joie et du desespoir, tout cela rend notre attention en face de l'etre aime trop tremblante pour qu'elle puisse obtenir de lui une image bien nette.
Peut-etre aussi cette activite de tous les sens a la fois et qui essaye de connaitre avec les regards seuls ce qui est au-dela d'eux, est-elle trop indulgente aux mille formes, a toutes les saveurs, aux mouvements de la personne vivante que d'habitude, quand nous n'aimons pas, nous immobilisons. Le modele cheri, au contraire, bouge ; on n'en a jamais que des photographies manquees. Je ne savais vraiment plus comment etaient faits les traits de Gilberte sauf dans les moments divins ou elle les depliait pour moi : je ne me rappelais que son sourire. Et ne pouvant revoir ce visage bien-aime, quelque effort que je fisse pour m'en souvenir, je m'irritais de trouver, dessines dans ma memoire avec une exactitude definitive, les visages inutiles et frappants de l'homme des chevaux de bois et de la marchande de sucre d'orge : ainsi ceux qui ont perdu un etre aime qu'ils ne revoient jamais en dormant, s'exasperent de rencontrer sans cesse dans leurs reves tant de gens insupportables et que c'est deja trop d'avoir connus dans l'etat de veille. Dans leur impuissance a se representer l'objet de leur douleur, ils s'accusent presque de n'avoir pas de douleur. Et moi je n'etais pas loin de croire que ne pouvant me rappeler les traits de Gilberte, je l'avais oubliee elle-meme, je ne l'aimais plus. Enfin elle revint jouer presque tous les jours, mettant devant moi de nouvelles choses a desirer, a lui demander, pour le lendemain, faisant bien chaque jour en ce sens-la, de ma tendresse une tendresse nouvelle. Mais une chose changea une fois de plus et brusquement la facon dont tous les apres-midi vers deux heures se posait le probleme de mon amour. M. Swann avait-il surpris la lettre que j'avais ecrite a sa fille, ou Gilberte ne faisait-elle que m'avouer longtemps apres, et afin que je fusse plus prudent, un etat de choses deja ancien ? Comme je lui disais combien j'admirais son pere et sa mere, elle prit cet air vague, plein de reticences et de secret qu'elle avait quand on lui parlait de ce qu'elle avait a faire, de ses courses et de ses visites, et tout d'un coup finit par me dire : " Vous savez, ils ne vous gobent pas ! " et glissante comme une ondine - elle etait ainsi - elle eclata de rire. Souvent son rire en desaccord avec ses paroles semblait, comme fait la musique, decrire dans un autre plan une surface invisible. M. et Mme Swann ne demandaient pas a Gilberte de cesser de jouer avec moi, mais eussent autant aime, pensait-elle, que cela n'eut pas commence. Ils ne voyaient pas mes relations avec elle d'un oeil favorable, ne me croyaient pas d'une grande moralite et s'imaginaient que je ne pouvais exercer sur leur fille qu'une mauvaise influence. Ce genre de jeunes gens peu scrupuleux auxquels Swann me croyait ressembler, je me les representais comme detestant les parents de la jeune fille qu'ils aiment, les flattant quand ils sont la, mais se moquant d'eux avec elle, la poussant a leur desobeir et quand ils ont une fois conquis leur fille, les privant meme de la voir. A ces traits (qui ne sont jamais ceux sous lesquels le plus grand miserable se voit lui-meme) avec quelle violence mon coeur opposait ces sentiments dont il etait anime a l'egard de Swann, si passionnes au contraire que je ne doutais pas que, s'il les eut soupconnes, il ne se fut repenti de son jugement a mon egard comme d'une erreur judiciaire ! Tout ce que je ressentais pour lui, j'osai le lui ecrire dans une longue lettre que je confiai a Gilberte en la priant de la lui remettre. Elle y consentit. Helas ! il voyait donc en moi un plus grand imposteur encore que je ne pensais ; ces sentiments que j'avais cru peindre, en seize pages, avec tant de verite, il en avait donc doute : la lettre que je lui ecrivis, aussi ardente et aussi sincere que les paroles que j'avais dites a M. de Norpois, n'eut pas plus de succes. Gilberte me raconta le lendemain, apres m'avoir emmene a l'ecart derriere un massif de lauriers, dans une petite allee ou nous nous assimes chacun sur une chaise, qu'en lisant la lettre, qu'elle me rapportait, son pere avait hausse les epaules en disant : " Tout cela ne signifie rien, cela ne fait que prouver combien j'ai raison. " Moi qui savais la purete de mes intentions, la bonte de mon ame, j'etais indigne que mes paroles n'eussent meme pas effleure l'absurde erreur de Swann. Car que ce fut une erreur, je n'en doutais pas alors. Je sentais que j'avais decrit avec tant d'exactitude certaines caracteristiques irrecusables de mes sentiments genereux que, pour que d'apres elles Swann ne les eut pas aussitot reconstitues, ne fut pas venu me demander pardon et avouer qu'il s'etait trompe, il fallait que ces nobles sentiments, il ne les eut lui-meme jamais ressentis, ce qui devait le rendre incapable de les comprendre chez les autres.
Or, peut-etre simplement Swann savait-il que la generosite n'est souvent que l'aspect interieur que prennent nos sentiments egoistes quand nous ne les avons pas encore nommes et classes. Peut-etre avait-il reconnu dans la sympathie que je lui exprimais un simple effet - et une confirmation enthousiaste - de mon amour pour Gilberte, par lequel - et non par ma veneration secondaire pour lui - seraient fatalement dans la suite diriges mes actes. Je ne pouvais partager ses previsions, car je n'avais pas reussi a abstraire de moi-meme mon amour, a le faire rentrer dans la generalite des autres et a en supputer experimentalement les consequences ; j'etais desespere. Je dus quitter un instant Gilberte, Francoise m'ayant appele. Il me fallut l'accompagner dans un petit pavillon treillisse de vert, assez semblable aux bureaux d'octroi desaffectes du vieux Paris et dans lequel etaient depuis peu installes ce qu'on appelle en Angleterre un lavabo, et en France, par une anglomanie mal informee, des water-closets. Les murs humides et anciens de l'entree ou je restai a attendre Francoise degageaient une fraiche odeur de renferme qui, m'allegeant aussitot des soucis que venaient de faire naitre en moi les paroles de Swann rapportees par Gilberte, me penetra d'un plaisir non pas de la meme espece que les autres, lesquels nous laissent plus instables, incapables de les retenir, de les posseder, mais au contraire d'un plaisir consistant auquel je pouvais m'etayer, delicieux, paisible, riche d'une verite durable, inexpliquee et certaine. J'aurais voulu, comme autrefois dans mes promenades du cote de Guermantes, essayer de penetrer le charme de cette impression qui m'avait saisi et rester immobile a interroger cette emanation vieillotte qui me proposait non de jouir du plaisir qu'elle ne me donnait que par surcroit, mais de descendre dans la realite qu'elle ne m'avait pas devoilee. Mais la tenanciere de l'etablissement, vieille dame a joues platrees et a perruque rousse, se mit a me parler. Francoise la croyait " tout a fait bien de chez elle ". Sa demoiselle avait epouse ce que Francoise appelait " un jeune homme de famille ", par consequent quelqu'un qu'elle trouvait plus different d'un ouvrier que Saint-Simon un duc d'un homme " sorti de la lie du peuple ". Sans doute la tenanciere avant de l'etre avait eu des revers. Mais Francoise assurait qu'elle etait marquise et appartenait a la famille de Saint-Ferreol. Cette marquise me conseilla de ne pas rester au frais et m'ouvrit meme un cabinet en me disant : " Vous ne voulez pas entrer ? en voici un tout propre, pour vous ce sera gratis. " Elle le faisait peut-etre seulement comme les demoiselles de chez Gouache, quand nous venions faire une commande, m'offraient un des bonbons qu'elles avaient sur le comptoir sous des cloches de verre et que maman me defendait, helas ! d'accepter ; peut-etre aussi moins innocemment comme telle vieille fleuriste par qui maman faisait remplir ses " jardinieres " et qui me donnait une rose en roulant des yeux doux. En tous cas, si la " marquise " avait du gout pour les jeunes garcons, en leur ouvrant la porte hypogeenne de ces cubes de pierre ou les hommes sont accroupis comme des sphinx, elle devait chercher dans ses generosites moins l'esperance de les corrompre que le plaisir qu'on eprouve a se montrer vainement prodigue envers ce qu'on aime, car je n'ai jamais vu aupres d'elle d'autre visiteur qu'un vieux garde forestier du jardin.
Un instant apres je prenais conge de la " marquise ", accompagne de Francoise, et je quittai cette derniere pour retourner aupres de Gilberte. Je l'apercus tout de suite, sur une chaise, derriere le massif de lauriers. C'etait pour ne pas etre vue de ses amies : on jouait a cache-cache. J'allai m'asseoir a cote d'elle. Elle avait une toque plate qui descendait assez bas sur ses yeux, leur donnant ce meme regard " en dessous ", reveur et fourbe que je lui avais vu la premiere fois a Combray. Je lui demandai s'il n'y avait pas moyen que j'eusse une explication verbale avec son pere. Gilberte me dit qu'elle la lui avait proposee, mais qu'il la jugeait inutile. " Tenez, ajouta-t-elle, ne me laissez pas votre lettre, il faut rejoindre les autres puisqu'ils ne m'ont pas trouvee. "
Si Swann etait arrive alors avant meme que je l'eusse reprise, cette lettre de la sincerite de laquelle je trouvais qu'il avait ete si insense de ne pas s'etre laisse persuader, peut-etre aurait-il vu que c'etait lui qui avait raison. Car m'approchant de Gilberte qui, renversee sur sa chaise, me disait de prendre la lettre et ne me la tendait pas, je me sentis si attire par son corps que je lui dis :
" Voyons, empechez-moi de l'attraper, nous allons voir qui sera le plus fort. "
Elle la mit dans son dos, je passai mes mains derriere son cou, en soulevant les nattes de cheveux qu'elle portait sur les epaules, soit que ce fut encore de son age, soit que sa mere voulut la faire paraitre plus longtemps enfant, afin de se rajeunir elle-meme ; nous luttions, arc-boutes. Je tachais de l'attirer, elle resistait ; ses pommettes enflammees par l'effort etaient rouges et rondes comme des cerises ; elle riait comme si je l'eusse chatouillee ; je la tenais serree entre mes jambes comme un arbuste apres lequel j'aurais voulu grimper ; et, au milieu de la gymnastique que je faisais, sans qu'en fut a peine augmente l'essoufflement que me donnaient l'exercice musculaire et l'ardeur du jeu, je repandis, comme quelques gouttes de sueur arrachees par l'effort, mon plaisir auquel je ne pus pas meme m'attarder le temps d'en connaitre le gout ; aussitot je pris la lettre. Alors, Gilberte me dit avec bonte :
" Vous savez, si vous voulez, nous pouvons lutter encore un peu. "
Peut-etre avait-elle obscurement senti que mon jeu avait un autre objet que celui que j'avais avoue, mais n'avait-elle pas su remarquer que je l'avais atteint. Et moi qui craignais qu'elle s'en fut apercue (et un certain mouvement retractile et contenu de pudeur offensee qu'elle eut un instant apres, me donna a penser que je n'avais pas eu tort de le craindre), j'acceptai de lutter encore, de peur qu'elle put croire que je ne m'etais pas propose d'autre but que celui apres quoi je n'avais plus envie que de rester tranquille aupres d'elle.
En rentrant, j'apercus, je me rappelai brusquement l'image, cachee jusque-la, dont m'avait approche, sans me la laisser voir ni reconnaitre, le frais, sentant presque la suie, du pavillon treillage. Cette image etait celle de la petite piece de mon oncle Adolphe, a Combray, laquelle exhalait en effet le meme parfum d'humidite. Mais je ne pus comprendre, et je remis a plus tard de chercher pourquoi le rappel d'une image si insignifiante m'avait donne une telle felicite. En attendant, il me sembla que je meritais vraiment le dedain de M. de Norpois : j'avais prefere jusqu'ici a tous les ecrivains celui qu'il appelait un simple " joueur de flute " et une veritable exaltation m'avait ete communiquee, non par quelque idee importante, mais par une odeur de moisi.
Depuis quelque temps, dans certaines familles, le nom des Champs-Elysees, si quelque visiteur le prononcait, etait accueilli par les meres avec l'air malveillant qu'elles reservent a un medecin repute auquel elles pretendent avoir vu faire trop de diagnostics errones pour avoir encore confiance en lui ; on assurait que ce jardin ne reussissait pas aux enfants, qu'on pouvait citer plus d'un mal de gorge, plus d'une rougeole et nombre de fievres dont il etait responsable. Sans mettre ouvertement en doute la tendresse de maman qui continuait a m'y envoyer, certaines de ses amies deploraient du moins son aveuglement.
Les nevropathes sont peut-etre, malgre l'expression consacree, ceux qui " s'ecoutent " le moins : ils entendent en eux tant de choses dont ils se rendent compte ensuite qu'ils avaient eu tort de s'alarmer, qu'ils finissent par ne plus faire attention a aucune. Leur systeme nerveux leur a si souvent crie : " Au secours ! " comme pour une grave maladie, quand tout simplement il allait tomber de la neige ou qu'on allait changer d'appartement, qu'ils prennent l'habitude de ne pas plus tenir compte de ces avertissements qu'un soldat, lequel dans l'ardeur de l'action, les percoit si peu, qu'il est capable, etant mourant, de continuer encore quelques jours a mener la vie d'un homme en bonne sante. Un matin, portant coordonnes en moi mes malaises habituels, de la circulation constante et intestine desquels je tenais toujours mon esprit detourne aussi bien que de celle de mon sang, je courais allegrement vers la salle a manger ou mes parents etaient deja a table, et - m'etant dit comme d'ordinaire qu'avoir froid peut signifier non qu'il faut se chauffer, mais par exemple qu'on a ete gronde, et ne pas avoir faim, qu'il va pleuvoir et non qu'il ne faut pas manger - je me mettais a table, quand, au moment d'avaler la premiere bouchee d'une cotelette appetissante, une nausee, un etourdissement m'arreterent, reponse febrile d'une maladie commencee, dont la glace de mon indifference avait masque, retarde les symptomes, mais qui refusait obstinement la nourriture que je n'etais pas en etat d'absorber. Alors, dans la meme seconde, la pensee que l'on m'empecherait de sortir si l'on s'apercevait que j'etais malade me donna, comme l'instinct de conservation a un blesse, la force de me trainer jusqu'a ma chambre ou je vis que j'avais 40o de fievre, et ensuite de me preparer pour aller aux Champs-Elysees. A travers le corps languissant et permeable dont elle etait enveloppee, ma pensee souriante rejoignait, exigeait le plaisir si doux d'une partie de barres avec Gilberte, et une heure plus tard, me soutenant a peine, mais heureux a cote d'elle, j'avais la force de le gouter encore.
Francoise, au retour, declara que je m'etais " trouve indispose ", que j'avais du prendre un " chaud et froid ", et le docteur, aussitot appele, declara " preferer " la " severite ", la " virulence " de la poussee febrile qui accompagnait ma congestion pulmonaire et ne serait " qu'un feu de paille " a des formes plus " insidieuses " et " larvees ". Depuis longtemps deja j'etais sujet a des etouffements et notre medecin, malgre la desapprobation de ma grand-mere, qui me voyait deja mourant alcoolique, m'avait conseille outre la cafeine qui m'etait prescrite pour m'aider a respirer, de prendre de la biere, du champagne ou du cognac quand je sentais venir une crise. Celles-ci avorteraient, disait-il, dans l'" euphorie " causee par l'alcool. J'etais souvent oblige pour que ma grand-mere permit qu'on m'en donnat, de ne pas dissimuler, de faire presque montre de mon etat de suffocation. D'ailleurs, des que je le sentais s'approcher, toujours incertain des proportions qu'il prendrait, j'en etais inquiet a cause de la tristesse de ma grand-mere que je craignais beaucoup plus que ma souffrance. Mais en meme temps mon corps, soit qu'il fut trop faible pour garder seul le secret de celle-ci, soit qu'il redoutat que dans l'ignorance du mal imminent on exigeat de moi quelque effort qui lui eut ete impossible ou dangereux, me donnait le besoin d'avertir ma grand-mere de mes malaises avec une exactitude ou je finissais par mettre une sorte de scrupule physiologique. Apercevais-je en moi un symptome facheux que je n'avais pas encore discerne, mon corps etait en detresse tant que je ne l'avais pas communique a ma grand-mere. Feignait-elle de n'y preter aucune attention, il me demandait d'insister. Parfois j'allais trop loin ; et le visage aime qui n'etait plus toujours aussi maitre de ses emotions qu'autrefois, laissait paraitre une expression de pitie, une contraction douloureuse. Alors mon coeur etait torture par la vue de la peine qu'elle avait : comme si mes baisers eussent du effacer cette peine, comme si ma tendresse eut pu donner a ma grand-mere autant de joie que mon bonheur, je me jetais dans ses bras. Et les scrupules etant d'autre part apaises par la certitude qu'elle connaissait le malaise ressenti, mon corps ne faisait pas opposition a ce que je la rassurasse. Je protestais que ce malaise n'avait rien de penible, que je n'etais nullement a plaindre, qu'elle pouvait etre certaine que j'etais heureux ; mon corps avait voulu obtenir exactement ce qu'il meritait de pitie et pourvu qu'on sut qu'il avait une douleur en son cote droit, il ne voyait pas d'inconvenient a ce que je declarasse que cette douleur n'etait pas un mal et n'etait pas pour moi un obstacle au bonheur, mon corps ne se piquant pas de philosophie ; elle n'etait pas de son ressort. J'eus presque chaque jour de ces crises d'etouffement pendant ma convalescence. Un soir que ma grand-mere m'avait laisse assez bien, elle rentra dans ma chambre tres tard dans la soiree, et s'apercevant que la respiration me manquait : " Oh ! mon Dieu, comme tu souffres ", s'ecria-t-elle, les traits bouleverses. Elle me quitta aussitot, j'entendis la porte cochere, et elle rentra un peu plus tard avec du cognac qu'elle etait allee acheter parce qu'il n'y en avait pas a la maison. Bientot je commencai a me sentir heureux. Ma grand-mere, un peu rouge, avait l'air gene, et ses yeux une expression de lassitude et de decouragement.
" J'aime mieux te laisser et que tu profites un peu de ce mieux ", me dit-elle, en me quittant brusquement. Je l'embrassai pourtant et je sentis sur ses joues fraiches quelque chose de mouille dont je ne sus pas si c'etait l'humidite de l'air nocturne qu'elle venait de traverser. Le lendemain, elle ne vint que le soir dans ma chambre parce qu'elle avait eu, me dit-on, a sortir. Je trouvai que c'etait montrer bien de l'indifference pour moi, et je me retins pour ne pas la lui reprocher.
Mes suffocations ayant persiste alors que ma congestion depuis longtemps finie ne les expliquait plus, mes parents firent venir en consultation le professeur Cottard. Il ne suffit pas a un medecin appele dans des cas de ce genre d'etre instruit. Mis en presence de symptomes qui peuvent etre ceux de trois ou quatre maladies differentes, c'est en fin de compte son flair, son coup d'oeil qui decident a laquelle malgre les apparences a peu pres semblables il y a chance qu'il ait a faire. Ce don mysterieux n'implique pas de superiorite dans les autres parties de l'intelligence et un etre d'une grande vulgarite, aimant la plus mauvaise peinture, la plus mauvaise musique, n'ayant aucune curiosite d'esprit, peut parfaitement le posseder. Dans mon cas ce qui etait materiellement observable pouvait aussi bien etre cause par des spasmes nerveux, par un commencement de tuberculose, par de l'asthme, par une dyspnee toxi-alimentaire avec insuffisance renale, par de la bronchite chronique, par un etat complexe dans lequel seraient entres plusieurs de ces facteurs. Or les spasmes nerveux demandaient a etre traites par le mepris, la tuberculose par de grands soins et par un genre de suralimentation qui eut ete mauvais pour un etat arthritique comme l'asthme et eut pu devenir dangereux en cas de dyspnee toxi-alimentaire laquelle exige un regime qui en revanche serait nefaste pour un tuberculeux. Mais les hesitations de Cottard furent courtes et ses prescriptions imperieuses : " Purgatifs violents et drastiques, lait pendant plusieurs jours, rien que du lait. Pas de viande, pas d'alcool. " Ma mere murmura que j'avais pourtant bien besoin d'etre reconstitue, que j'etais deja assez nerveux, que cette purge de cheval et ce regime me mettraient a bas. Je vis aux yeux de Cottard, aussi inquiets que s'il avait peur de manquer le train, qu'il se demandait s'il ne s'etait pas laisse aller a sa douceur naturelle. Il tachait de se rappeler s'il avait pense a prendre un masque froid, comme on cherche une glace pour regarder si on n'a pas oublie de nouer sa cravate. Dans le doute et pour faire, a tout hasard, compensation, il repondit grossierement : " Je n'ai pas l'habitude de repeter deux fois mes ordonnances. Donnez-moi une plume. Et surtout au lait. Plus tard, quand nous aurons jugule les crises et l'agrypnie, je veux bien que vous preniez quelques potages, puis des purees, mais toujours au lait, au lait. Cela vous plaira, puisque l'Espagne est a la mode, olle ! olle ! (Ses eleves connaissaient bien ce calembour qu'il faisait a l'hopital chaque fois qu'il mettait un cardiaque ou un hepatique au regime lacte.) Ensuite vous reviendrez progressivement a la vie commune. Mais chaque fois que la toux et les etouffements recommenceront, purgatifs, lavages intestinaux, lit, lait. " Il ecouta d'un air glacial, sans y repondre, les dernieres objections de ma mere, et comme il nous quitta sans avoir daigne expliquer les raisons de ce regime, mes parents le jugerent sans rapport avec mon cas, inutilement affaiblissant et ne me le firent pas essayer. Ils chercherent naturellement a cacher au professeur leur desobeissance, et pour y reussir plus surement, eviterent toutes les maisons ou ils auraient pu le rencontrer. Puis, mon etat s'aggravant, on se decida a me faire suivre a la lettre les prescriptions de Cottard ; au bout de trois jours je n'avais plus de rales, plus de toux et je respirais bien. Alors nous comprimes que Cottard tout en me trouvant comme il le dit dans la suite assez asthmatique et surtout " toque ", avait discerne que ce qui predominait a ce moment-la en moi, c'etait l'intoxication, et qu'en faisant couler mon foie et en lavant mes reins, il decongestionnerait mes bronches, me rendrait le souffle, le sommeil, les forces. Et nous comprimes que cet imbecile etait un grand clinicien. Je pus enfin me lever. Mais on parlait de ne plus m'envoyer aux Champs-Elysees. On disait que c'etait a cause du mauvais air ; je pensais bien qu'on profitait du pretexte pour que je ne pusse plus voir Mlle Swann et je me contraignais a redire tout le temps le nom de Gilberte, comme ce langage natal que les vaincus s'efforcent de maintenir pour ne pas oublier la patrie qu'ils ne reverront pas. Quelquefois ma mere passait sa main sur mon front en me disant :
" Alors, les petits garcons ne racontent plus a leur maman les chagrins qu'ils ont ? "
Francoise s'approchait tous les jours de moi en me disant : " Monsieur a une mine ! Vous ne vous etes pas regarde, on dirait un mort ! " Il est vrai que si j'avais eu un simple rhume, Francoise eut pris le meme air funebre. Ces deplorations tenaient plus a sa " classe " qu'a mon etat de sante. Je ne demelais pas alors si ce pessimisme etait chez Francoise douloureux ou satisfait. Je conclus provisoirement qu'il etait social et professionnel.
Un jour, a l'heure du courrier, ma mere posa sur mon lit une lettre. Je l'ouvris distraitement puisqu'elle ne pouvait pas porter la seule signature qui m'eut rendu heureux, celle de Gilberte avec qui je n'avais pas de relations en dehors des Champs-Elysees. Or, au bas du papier, timbre d'un sceau d'argent representant un chevalier casque sous lequel se contournait cette devise : Per viam rectam, au-dessous d'une lettre, d'une grande ecriture, et ou presque toutes les phrases semblaient soulignees, simplement parce que la barre des t etant tracee non au travers d'eux, mais au-dessus, mettait un trait sous le mot correspondant de la ligne superieure, ce fut justement la signature de Gilberte que je vis. Mais parce que je la savais impossible dans une lettre adressee a moi, cette vue, non accompagnee de croyance, ne me causa pas de joie. Pendant un instant elle ne fit que frapper d'irrealite tout ce qui m'entourait. Avec une vitesse vertigineuse, cette signature sans vraisemblance jouait aux quatre coins avec mon lit, ma cheminee, mon mur. Je voyais tout vaciller comme quelqu'un qui tombe de cheval et je me demandais s'il n'y avait pas une existence toute differente de celle que je connaissais, en contradiction avec elle, mais qui serait la vraie, et qui m'etant montree tout d'un coup me remplissait de cette hesitation que les sculpteurs depeignant le Jugement dernier ont donnee aux morts reveilles qui se trouvent au seuil de l'autre Monde. " Mon cher ami, disait la lettre, j'ai appris que vous aviez ete tres souffrant et que vous ne veniez plus aux Champs-Elysees. Moi je n'y vais guere non plus parce qu'il y a enormement de malades. Mais mes amies viennent gouter tous les lundis et vendredis a la maison. Maman me charge de vous dire que vous nous feriez tres grand plaisir en venant aussi des que vous serez retabli, et nous pourrions reprendre a la maison nos bonnes causeries des Champs-Elysees. Adieu, mon cher ami, j'espere que vos parents vous permettront de venir tres souvent gouter, et je vous envoie toutes mes amities. Gilberte. "
Tandis que je lisais ces mots, mon systeme nerveux recevait avec une diligence admirable la nouvelle qu'il m'arrivait un grand bonheur. Mais mon ame, c'est-a-dire moi-meme, et en somme le principal interesse, l'ignorait encore. Le bonheur, le bonheur par Gilberte, c'etait une chose a laquelle j'avais constamment songe, une chose toute en pensees, c'etait, comme disait Leonard de la peinture, cosa mentale. Une feuille de papier couverte de caracteres, la pensee ne s'assimile pas cela tout de suite. Mais des que j'eus termine la lettre, je pensai a elle, elle devint un objet de reverie, elle devint, elle aussi, cosa mentale et je l'aimais deja tant que toutes les cinq minutes il me fallait la relire, l'embrasser. Alors, je connus mon bonheur.
La vie est semee de ces miracles que peuvent toujours esperer les personnes qui aiment. Il est possible que celui-ci eut ete provoque artificiellement par ma mere qui voyant que depuis quelque temps j'avais perdu tout coeur a vivre, avait peut-etre fait demander a Gilberte de m'ecrire, comme, au temps de mes premiers bains de mer, pour me donner du plaisir a plonger, ce que je detestais parce que cela me coupait la respiration, elle remettait en cachette a mon guide baigneur de merveilleuses boites en coquillages et des branches de corail que je croyais trouver moi-meme au fond des eaux. D'ailleurs, pour tous les evenements qui dans la vie et ses situations contrastees se rapportent a l'amour, le mieux est de ne pas essayer de comprendre, puisque, dans ce qu'ils ont d'inexorable comme d'inespere, ils semblent regis par des lois plutot magiques que rationnelles. Quand un multimillionnaire, homme malgre cela charmant, recoit son conge d'une femme pauvre et sans agrement avec qui il vit, appelle a lui, dans son desespoir, toutes les puissances de l'or et fait jouer toutes les influences de la terre, sans reussir a se faire reprendre, mieux vaut devant l'invincible entetement de sa maitresse supposer que le Destin veut l'accabler et le faire mourir d'une maladie de coeur plutot que de chercher une explication logique. Ces obstacles contre lesquels les amants ont a lutter et que leur imagination surexcitee par la souffrance cherche en vain a deviner, resident parfois dans quelque singularite de caractere de la femme qu'ils ne peuvent ramener a eux, dans sa betise, dans l'influence qu'ont prise sur elle et les craintes que lui ont suggerees des etres que l'amant ne connait pas, dans le genre de plaisirs qu'elle demande momentanement a la vie, plaisirs que son amant, ni la fortune de son amant ne peuvent lui offrir. En tout cas l'amant est mal place pour connaitre la nature des obstacles que la ruse de la femme lui cache et que son propre jugement fausse par l'amour l'empeche d'apprecier exactement. Ils ressemblent a ces tumeurs que le medecin finit par reduire mais sans en avoir connu l'origine. Comme elles ces obstacles restent mysterieux mais sont temporaires. Seulement ils durent generalement plus que l'amour. Et comme celui-ci n'est pas une passion desinteressee, l'amoureux qui n'aime plus ne cherche pas a savoir pourquoi la femme pauvre et legere qu'il aimait, s'est obstinement refusee pendant des annees a ce qu'il continuat a l'entretenir.
Or, le meme mystere qui derobe souvent aux yeux la cause des catastrophes, quand il s'agit de l'amour, entoure tout aussi frequemment la soudainete de certaines solutions heureuses (telle que celle qui m'etait apportee par la lettre de Gilberte). Solutions heureuses ou du moins qui paraissent l'etre, car il n'y en a guere qui le soient reellement quand il s'agit d'un sentiment d'une telle sorte que toute satisfaction qu'on lui donne ne fait generalement que deplacer la douleur. Parfois pourtant une treve est accordee et l'on a pendant quelque temps l'illusion d'etre gueri.
En ce qui concerne cette lettre au bas de laquelle Francoise se refusa a reconnaitre le nom de Gilberte parce que le G historie, appuye sur un i sans point avait l'air d'un A, tandis que la derniere syllabe etait indefiniment prolongee a l'aide d'un paraphe dentele, si l'on tient a chercher une explication rationnelle du revirement qu'elle traduisait et qui me rendait si joyeux, peut-etre pourra-t-on penser que j'en fus, pour une part, redevable a un incident que j'avais cru au contraire de nature a me perdre a jamais dans l'esprit des Swann. Peu de temps auparavant, Bloch etait venu pour me voir, pendant que le professeur Cottard, que depuis que je suivais son regime on avait fait revenir, se trouvait dans ma chambre. La consultation etant finie et Cottard restant seulement en visiteur parce que mes parents l'avaient retenu a diner, on laissa entrer Bloch. Comme nous etions tous en train de causer, Bloch ayant raconte qu'il avait entendu dire que Mme Swann m'aimait beaucoup, par une personne avec qui il avait dine la veille et qui elle-meme etait tres liee avec Mme Swann, j'aurais voulu lui repondre qu'il se trompait certainement, et bien etablir, par le meme scrupule qui me l'avait fait declarer a M. de Norpois et de peur que Mme Swann me prit pour un menteur, que je ne la connaissais pas et ne lui avais jamais parle. Mais je n'eus pas le courage de rectifier l'erreur de Bloch, parce que je compris bien qu'elle etait volontaire, et que s'il inventait quelque chose que Mme Swann n'avait pas pu dire en effet, c'etait pour faire savoir, ce qu'il jugeait flatteur, et ce qui n'etait pas vrai, qu'il avait dine a cote d'une des amies de cette dame. Or il arriva que tandis que M. de Norpois apprenant que je ne connaissais pas et aurais aime connaitre Mme Swann, s'etait bien garde de lui parler de moi, Cottard, qu'elle avait pour medecin, ayant induit de ce qu'il avait entendu dire a Bloch qu'elle me connaissait beaucoup et m'appreciait, pensa que, quand il la verrait, dire que j'etais un charmant garcon avec lequel il etait lie, ne pourrait en rien etre utile pour moi et serait flatteur pour lui, deux raisons qui le deciderent a parler de moi a Odette des qu'il en trouva l'occasion.
Alors je connus cet appartement d'ou depassait jusque dans l'escalier le parfum dont se servait Mme Swann, mais qu'embaumait bien plus encore le charme particulier et douloureux qui emanait de la vie de Gilberte. L'implacable concierge, change en une bienveillante Eumenide, prit l'habitude, quand je lui demandais si je pouvais monter de m'indiquer en soulevant sa casquette d'une main propice, qu'il exaucait ma priere. Les fenetres qui du dehors interposaient entre moi et les tresors qui ne m'etaient pas destines un regard brillant, distant et superficiel qui me semblait le regard meme des Swann, il m'arriva, quand a la belle saison j'avais passe tout un apres-midi avec Gilberte dans sa chambre, de les ouvrir moi-meme pour laisser entrer un peu d'air et meme de m'y pencher a cote d'elle, si c'etait le jour de reception de sa mere, pour voir arriver les visites qui souvent, levant la tete en descendant de voiture, me faisaient bonjour de la main, me prenant pour quelque neveu de la maitresse de maison. Les nattes de Gilberte dans ces moments-la touchaient ma joue. Elles me semblaient, en la finesse de leur gramen, a la fois naturel et surnaturel, et la puissance de leurs rinceaux d'art, un ouvrage unique pour lequel on avait utilise le gazon meme du Paradis. A une section meme infime d'elles, quel herbier celeste n'eusse-je pas donne comme chasse ? Mais n'esperant point obtenir un morceau vrai de ces nattes, si au moins j'avais pu en posseder la photographie, combien plus precieuse que celle de fleurettes dessinees par le Vinci ! Pour en avoir une je fis aupres d'amis des Swann et meme de photographes, des bassesses qui ne me procurerent pas ce que je voulais, mais me lierent pour toujours avec des gens tres ennuyeux.
Les parents de Gilberte, qui si longtemps m'avaient empeche de la voir, maintenant - quand j'entrais dans la sombre antichambre ou planait perpetuellement, plus formidable et plus desiree que jadis a Versailles l'apparition du Roi, la possibilite de les rencontrer, et ou habituellement, apres avoir bute contre un enorme porte-manteaux a sept branches comme le Chandelier de l'Ecriture, je me confondais en salutations devant un valet de pied assis, dans sa longue jupe grise, sur le coffre a bois et que dans l'obscurite j'avais pris pour Mme Swann - les parents de Gilberte, si l'un d'eux se trouvait passer au moment de mon arrivee, loin d'avoir l'air irrite, me serraient la main en souriant et me disaient :
" Comment allez-vous ? (qu'ils prononcaient tous deux  commen allez-vous" sans faire la liaison du t, liaison qu'on pense bien qu'une fois rentre a la maison je me faisais un incessant et voluptueux exercice de supprimer). Gilberte sait-elle que vous etes la ? Alors je vous quitte. "
Bien plus, les gouters eux-memes que Gilberte offrait a ses amies et qui si longtemps m'avaient paru la plus infranchissable des separations accumulees entre elle et moi devenaient maintenant une occasion de nous reunir dont elle m'avertissait par un mot, ecrit (parce que j'etais une relation encore assez nouvelle) sur un papier a lettres toujours different. Une fois il etait orne d'un caniche bleu en relief surmontant une legende humoristique ecrite en anglais et suivie d'un point d'exclamation, une autre fois timbre d'une ancre marine, ou du chiffre G. S., demesurement allonge en un rectangle qui tenait toute la hauteur de la feuille, ou encore du nom " Gilberte " tantot trace en travers dans un coin en caracteres dores qui imitaient la signature de mon amie et finissaient par un paraphe, au-dessous d'un parapluie ouvert imprime en noir, tantot enferme dans un monogramme en forme de chapeau chinois qui en contenait toutes les lettres en majuscules sans qu'il fut possible d'en distinguer une seule. Enfin comme la serie des papiers a lettres que Gilberte possedait, pour nombreuse que fut cette serie, n'etait pas illimitee, au bout d'un certain nombre de semaines, je voyais revenir celui qui portait, comme la premiere fois qu'elle m'avait ecrit, la devise : Per viam rectam, au-dessus du chevalier casque, dans une medaille d'argent bruni. Et chacun etait choisi tel jour plutot que tel autre en vertu de certains rites, pensais-je alors, mais plutot, je le crois maintenant, parce qu'elle cherchait a se rappeler ceux dont elle s'etait servie les autres fois, de facon a ne jamais envoyer le meme a un de ses correspondants, au moins de ceux pour qui elle prenait la peine de faire des frais, qu'aux intervalles les plus eloignes possible. Comme a cause de la difference des heures de leurs lecons, certaines des amies que Gilberte invitait a ces gouters etaient obligees de partir comme les autres arrivaient seulement, des l'escalier j'entendais s'echapper de l'antichambre un murmure de voix qui, dans l'emotion que me causait la ceremonie imposante a laquelle j'allais assister, rompait brusquement bien avant que j'atteignisse le palier, les liens qui me rattachaient encore a la vie anterieure et m'otait jusqu'au souvenir d'avoir a retirer mon foulard une fois que je serais au chaud et de regarder l'heure pour ne pas rentrer en retard. Cet escalier, d'ailleurs, tout en bois, comme on faisait alors dans certaines maisons de rapport de ce style Henri II qui avait ete si longtemps l'ideal d'Odette et dont elle devait bientot se deprendre et pourvu d'une pancarte sans equivalent chez nous, sur laquelle on lisait ces mots : " Defense de se servir de l'ascenseur pour descendre ", me semblait quelque chose de tellement prestigieux que je dis a mes parents que c'etait un escalier ancien rapporte de tres loin par M. Swann. Mon amour de la verite etait si grand que je n'aurais pas hesite a leur donner ce renseignement meme si j'avais su qu'il etait faux, car seul il pouvait leur permettre d'avoir pour la dignite de l'escalier des Swann le meme respect que moi. C'est ainsi que devant un ignorant qui ne peut comprendre en quoi consiste le genie d'un grand medecin, on croirait bien faire de ne pas avouer qu'il ne sait pas guerir le rhume de cerveau. Mais comme je n'avais aucun esprit d'observation, comme en general je ne savais ni le nom ni l'espece des choses qui se trouvaient sous mes yeux, et comprenais seulement que quand elles approchaient les Swann, elles devaient etre extraordinaires, il ne me parut pas certain qu'en avertissant mes parents de la valeur artistique et de la provenance lointaine de cet escalier, je commisse un mensonge. Cela ne me parut pas certain ; mais cela dut me paraitre probable, car je me sentis devenir tres rouge quand mon pere m'interrompit en disant : " Je connais ces maisons-la ; j'en ai vu une, elles sont toutes pareilles ; Swann occupe simplement plusieurs etages, c'est Berlier qui les a construites. " Il ajouta qu'il avait voulu louer dans l'une d'elles, mais qu'il y avait renonce, ne les trouvant pas commodes et l'entree pas assez claire ; il le dit ; mais je sentis instinctivement que mon esprit devait faire au prestige des Swann et a mon bonheur les sacrifices necessaires, et par un coup d'autorite interieure, malgre ce que je venais d'entendre, j'ecartai a tout jamais de moi, comme un devot la Vie de Jesus de Renan, la pensee dissolvante que leur appartement etait un appartement quelconque que nous aurions pu habiter.
Cependant, ces jours de gouter, m'elevant dans l'escalier marche a marche, deja depouille de ma pensee et de ma memoire, n'etant plus que le jouet des plus vils reflexes, j'arrivais a la zone ou le parfum de Mme Swann se faisait sentir. Je croyais deja voir la majeste du gateau au chocolat, entoure d'un cercle d'assiettes a petits fours et de petites serviettes damassees grises a dessins, exigees par l'etiquette et particulieres aux Swann. Mais cet ensemble inchangeable et regle semblait, comme l'univers necessaire de Kant, suspendu a un acte supreme de liberte. Car quand nous etions tous dans le petit salon de Gilberte, tout d'un coup regardant l'heure elle disait :
" Dites donc, mon dejeuner commence a etre loin, je ne dine qu'a huit heures, j'ai bien envie de manger quelque chose. Qu'en diriez-vous ? "
Et elle nous faisait entrer dans la salle a manger, sombre comme l'interieur d'un Temple asiatique peint par Rembrandt, et ou un gateau architectural aussi debonnaire et familier qu'il etait imposant, semblait troner la a tout hasard comme un jour quelconque, pour le cas ou il aurait pris fantaisie a Gilberte de le decouronner de ses creneaux en chocolat et d'abattre ses remparts aux pentes fauves et raides, cuites au four comme les bastions du palais de Darius. Bien mieux, pour proceder a la destruction de la patisserie ninivite, Gilberte ne consultait pas seulement sa faim ; elle s'informait encore de la mienne, tandis qu'elle extrayait pour moi du monument ecroule tout un pan verni et cloisonne de fruits ecarlates, dans le gout oriental. Elle me demandait meme l'heure a laquelle mes parents dinaient, comme si je l'avais encore sue, comme si le trouble qui me dominait avait laisse persister la sensation de l'inappetence ou de la faim, la notion du diner ou l'image de la famille, dans ma memoire vide et mon estomac paralyse. Malheureusement cette paralysie n'etait que momentanee. Les gateaux que je prenais sans m'en apercevoir, il viendrait un moment ou il faudrait les digerer. Mais il etait encore lointain. En attendant, Gilberte me faisait " mon the ". J'en buvais indefiniment, alors qu'une seule tasse m'empechait de dormir pour vingt-quatre heures. Aussi ma mere avait-elle l'habitude de dire : " C'est ennuyeux, cet enfant ne peut aller chez les Swann sans rentrer malade. " Mais savais-je seulement quand j'etais chez les Swann que c'etait du the que je buvais ? L'eusse-je su que j'en eusse pris tout de meme, car en admettant que j'eusse recouvre un instant le discernement du present, cela ne m'eut pas rendu le souvenir du passe et la prevision de l'avenir. Mon imagination n'etait pas capable d'aller jusqu'au temps lointain ou je pourrais avoir l'idee de me coucher et le besoin du sommeil.
Les amies de Gilberte n'etaient pas toutes plongees dans cet etat d'ivresse ou une decision est impossible. Certaines refusaient du the ! Alors Gilberte disait, phrase tres repandue a cette epoque : " Decidement, je n'ai pas de succes avec mon the ! " Et pour effacer davantage l'idee de ceremonie, derangeant l'ordre des chaises autour de la table : " Nous avons l'air d'une noce ; mon Dieu que les domestiques sont betes. "
Elle grignotait, assise de cote sur un siege en forme d'x et place de travers. Meme, comme si elle eut pu avoir tant de petits fours a sa disposition sans avoir demande la permission a sa mere, quand Mme Swann - dont le " jour " coincidait d'ordinaire avec les gouters de Gilberte - apres avoir reconduit une visite, entrait, un moment apres, en courant, quelquefois habillee de velours bleu, souvent dans une robe en satin noir couverte de dentelles blanches, elle disait d'un air etonne :
" Tiens, ca a l'air bon ce que vous mangez la, cela me donne faim de vous voir manger du cake.
- Eh bien, maman, nous vous invitons, repondait Gilberte.
- Mais non, mon tresor, qu'est-ce que diraient mes visites, j'ai encore Mme Trombert, Mme Cottard et Mme Bontemps, tu sais que chere Mme Bontemps ne fait pas des visites tres courtes et elle vient seulement d'arriver. Qu'est-ce qu'ils diraient toutes ces bonnes gens de ne pas me voir revenir ? S'il ne vient plus personne, je reviendrai bavarder avec vous (ce qui m'amusera beaucoup plus) quand elles seront parties. Je crois que je merite d'etre un peu tranquille, j'ai eu quarante-cinq visites et sur quarante-cinq il y en a eu quarante-deux qui ont parle du tableau de Gerome ! Mais venez donc un de ces jours, me disait-elle, prendre votre the avec Gilberte, elle vous le fera comme vous l'aimez, comme vous le prenez dans votre petit "studio" ", ajoutait-elle, tout en s'enfuyant vers ses visites et comme si c'avait ete quelque chose d'aussi connu de moi que mes habitudes (fut-ce celle que j'aurais eue de prendre le the, si j'en avais jamais pris ; quant a un " studio " j'etais incertain si j'en avais un ou non) que j'etais venu chercher dans ce monde mysterieux. " Quand viendrez-vous ? Demain ? On vous fera des toasts aussi bons que chez Colombin. Non ? Vous etes un vilain ", disait-elle, car depuis qu'elle aussi commencait a avoir un salon, elle prenait les facons de Mme Verdurin, son ton de despotisme minaudier. Les toasts m'etant d'ailleurs aussi inconnus que Colombin, cette derniere promesse n'aurait pu ajouter a ma tentation. Il semblera plus etrange, puisque tout le monde parle ainsi et peut-etre meme maintenant a Combray, que je n'eusse pas a la premiere minute compris de qui voulait parler Mme Swann, quand je l'entendis me faire l'eloge de notre vieille " nurse ". Je ne savais pas l'anglais, je compris bientot pourtant que ce mot designait Francoise. Moi qui aux Champs-Elysees, avais eu si peur de la facheuse impression qu'elle devait produire, j'appris par Mme Swann que c'est tout ce que Gilberte lui avait raconte sur ma " nurse " qui leur avait donne a elle et a son mari de la sympathie pour moi. " On sent qu'elle vous est si devouee, qu'elle est si bien. " (Aussitot je changeai entierement d'avis sur Francoise. Par contrecoup, avoir une institutrice pourvue d'un caoutchouc et d'un plumet ne me sembla plus chose si necessaire.) Enfin je compris, par quelques mots echappes a Mme Swann sur Mme Blatin dont elle reconnaissait la bienveillance mais redoutait les visites, que des relations personnelles avec cette dame ne m'eussent pas ete aussi precieuses que j'avais cru et n'eussent ameliore en rien ma situation chez les Swann.
Si j'avais deja commence d'explorer avec ces tressaillements de respect et de joie le domaine feerique qui contre toute attente avait ouvert devant moi ses avenues jusque-la fermees, pourtant c'etait seulement en tant qu'ami de Gilberte. Le royaume dans lequel j'etais accueilli etait contenu lui-meme dans un plus mysterieux encore ou Swann et sa femme menaient leur vie surnaturelle, et vers lequel ils se dirigeaient apres m'avoir serre la main quand ils traversaient en meme temps que moi, en sens inverse, l'antichambre. Mais bientot je penetrai aussi au coeur du Sanctuaire. Par exemple, Gilberte n'etait pas la, M. ou Mme Swann se trouvait a la maison. Ils avaient demande qui avait sonne, et apprenant que c'etait moi, m'avaient fait prier d'entrer un instant aupres d'eux, desirant que j'usasse dans tel ou tel sens, pour une chose ou pour une autre, de mon influence sur leur fille. Je me rappelais cette lettre si complete, si persuasive, que j'avais naguere ecrite a Swann et a laquelle il n'avait meme pas daigne repondre. J'admirais l'impuissance de l'esprit, du raisonnement et du coeur a operer la moindre conversion, a resoudre une seule de ces difficultes qu'ensuite la vie, sans qu'on sache seulement comment elle s'y est prise, denoue si aisement. Ma position nouvelle d'ami de Gilberte, doue sur elle d'une excellente influence, me faisait maintenant beneficier de la meme faveur que si ayant eu pour camarade, dans un college ou on m'eut classe toujours premier, le fils d'un roi, j'avais du a ce hasard mes petites entrees au Palais et des audiences dans la salle du Trone ; Swann avec une bienveillance infinie et comme s'il n'avait pas ete surcharge d'occupations glorieuses, me faisait entrer dans sa bibliotheque et m'y laissait pendant une heure repondre par des balbutiements, des silences de timidite coupes de brefs et incoherents elans de courage, a des propos dont mon emoi m'empechait de comprendre un seul mot ; il me montrait des objets d'art et des livres qu'il jugeait susceptibles de m'interesser et dont je ne doutais pas d'avance qu'ils ne passassent infiniment en beaute tous ceux que possedent le Louvre et la Bibliotheque nationale, mais qu'il m'etait impossible de regarder. A ces moments-la son maitre d'hotel m'aurait fait plaisir en me demandant de lui donner ma montre, mon epingle de cravate, mes bottines et de signer un acte qui le reconnaissait pour mon heritier : selon la belle expression populaire dont, comme pour les plus celebres epopees, on ne connait pas l'auteur, mais qui comme elles et contrairement a la theorie de Wolf en a eu certainement un (un de ces esprits inventifs et modestes ainsi qu'il s'en rencontre chaque annee, lesquels font des trouvailles telles que " mettre un nom sur une figure ", mais leur nom a eux, ils ne le font pas connaitre), je ne savais plus ce que je faisais. Tout au plus m'etonnais-je quand la visite se prolongeait, a quel neant de realisation, a quelle absence de conclusion heureuse, conduisaient ces heures vecues dans la demeure enchantee. Mais ma deception ne tenait ni a l'insuffisance des chefs-d'oeuvre montres, ni a l'impossibilite d'arreter sur eux un regard distrait. Car ce n'etait pas la beaute intrinseque des choses qui me rendait miraculeux d'etre dans le cabinet de Swann, c'etait l'adherence a ces choses - qui eussent pu etre les plus laides du monde - du sentiment particulier, triste et voluptueux que j'y localisais depuis tant d'annees et qui l'impregnait encore ; de meme la multitude des miroirs, des brosses d'argent, des autels a saint Antoine de Padoue sculptes et peints par les plus grands artistes, ses amis, n'etaient pour rien dans le sentiment de mon indignite et de sa bienveillance royale qui m'etait inspire quand Mme Swann me recevait un moment dans sa chambre ou trois belles et imposantes creatures, sa premiere, sa deuxieme et sa troisieme femme de chambre preparaient en souriant des toilettes merveilleuses, et vers laquelle sur l'ordre profere par le valet de pied en culotte courte que Madame desirait me dire un mot, je me dirigeais par le sentier sinueux d'un couloir tout embaume a distance des essences precieuses qui exhalaient sans cesse du cabinet de toilette leurs effluves odoriferantes.
Quand Mme Swann etait retournee aupres de ses visites, nous l'entendions encore parler et rire, car meme devant deux personnes et comme si elle avait eu a tenir tete a tous les " camarades ", elle elevait la voix, lancait les mots, comme elle avait si souvent, dans le petit clan, entendu faire a la " patronne ", dans les moments ou celle-ci " dirigeait la conversation ". Les expressions que nous avons recemment empruntees aux autres etant celles, au moins pendant un temps, dont nous aimons le plus a nous servir, Mme Swann choisissait tantot celles qu'elle avait apprises de gens distingues que son mari n'avait pu eviter de lui faire connaitre (c'est d'eux qu'elle tenait le manierisme qui consiste a supprimer l'article ou le pronom demonstratif devant un adjectif qualifiant une personne), tantot de plus vulgaires (par exemple : " C'est un rien ! " mot favori d'une de ses amies) et cherchait a les placer dans toutes les histoires que, selon une habitude prise dans le " petit clan ", elle aimait a raconter. Elle disait volontiers ensuite : " J'aime beaucoup cette histoire ", " ah ! avouez, c'est une bien belle histoire ! " ; ce qui lui venait, par son mari, des Guermantes qu'elle ne connaissait pas.
Mme Swann avait quitte la salle a manger, mais son mari qui venait de rentrer faisait a son tour une apparition aupres de nous. " Sais-tu si ta mere est seule, Gilberte ? - Non, elle a encore du monde, papa. - Comment, encore ? a sept heures ! C'est effrayant. La pauvre femme doit etre brisee. C'est odieux. (A la maison j'avais toujours entendu dans odieux, prononcer l'o long - audieux -, mais M. et Mme Swann disaient odieux, en faisant l'o bref.) Pensez, depuis deux heures de l'apres-midi ! reprenait-il en se tournant vers moi. Et Camille me disait qu'entre quatre et cinq heures, il est bien venu douze personnes. Qu'est-ce que je dis douze, je crois qu'il m'a dit quatorze. Non, douze ; enfin je ne sais plus. Quand je suis rentre, je ne songeais pas que c'etait son jour et, en voyant toutes ces voitures devant la porte, je croyais qu'il y avait un mariage dans la maison. Et depuis un moment que-je suis dans ma bibliotheque, les coups de sonnette n'ont pas arrete ; ma parole d'honneur, j'en ai mal a la tete. Et il y a encore beaucoup de monde pres d'elle ? - Non, deux visites seulement. - Sais-tu qui ? - Mme Cottard et Mme Bontemps. - Ah ! la femme du chef de cabinet du ministre des Travaux publics. - J'sais que son mari est employe dans un ministere, mais j'sais pas au juste comme quoi, disait Gilberte en faisant l'enfant.
- Comment, petite sotte, tu parles comme si tu avais deux ans. Qu'est-ce que tu dis : employe dans un ministere ? Il est tout simplement chef de cabinet, chef de toute la boutique, et encore, ou ai-je la tete, ma parole, je suis aussi distrait que toi, il n'est pas chef de cabinet, il est directeur du cabinet.
- J'sais pas, moi ; alors c'est beaucoup d'etre le directeur du cabinet ? " repondait Gilberte qui ne perdait jamais une occasion de manifester de l'indifference pour tout ce qui donnait de la vanite a ses parents (elle pouvait d'ailleurs penser qu'elle ne faisait qu'ajouter a une relation aussi eclatante, en n'ayant pas l'air d'y attacher trop d'importance).
" Comment si c'est beaucoup ! " s'ecriait Swann qui preferait a cette modestie qui eut pu me laisser dans le doute, un langage plus explicite. " Mais c'est simplement le premier apres le ministre ! C'est meme plus que le ministre, car c'est lui qui fait tout. Il parait du reste que c'est une capacite, un homme de premier ordre, un individu tout a fait distingue. Il est officier de la Legion d'honneur. C'est un homme delicieux, meme fort joli garcon. "
Sa femme d'ailleurs l'avait epouse envers et contre tous parce que c'etait un " etre de charme ". Il avait, ce qui peut suffire a constituer un ensemble rare et delicat, une barbe blonde et soyeuse, de jolis traits, une voix nasale, l'haleine forte et un oeil de verre.
" Je vous dirai, ajoutait-il en s'adressant a moi, que je m'amuse beaucoup de voir ces gens-la dans le gouvernement actuel, parce que ce sont les Bontemps, de la maison Bontemps-Chenut, le type de la bourgeoisie reactionnaire, clericale, a idees etroites. Votre pauvre grand-pere a bien connu, au moins de reputation et de vue, le vieux pere Chenut qui ne donnait qu'un sou de pourboire aux cochers bien qu'il fut riche pour l'epoque, et le baron Breau-Chenut. Toute la fortune a sombre dans le krach de l'Union Generale, vous etes trop jeune pour avoir connu ca, et dame on s'est refait comme on a pu.
- C'est l'oncle d'une petite qui venait a mon cours, dans une classe bien au-dessous de moi, la fameuse "Albertine". Elle sera surement tres "fast", mais en attendant elle a une drole de touche.
- Elle est etonnante ma fille, elle connait tout le monde.
- Je ne la connais pas. Je la voyais seulement passer, on criait Albertine par-ci, Albertine par-la. Mais je connais Mme Bontemps, et elle ne me plait pas non plus.
- Tu as le plus grand tort, elle est charmante, jolie, intelligente. Elle est meme spirituelle. Je vais aller lui dire bonjour, lui demander si son mari croit que nous allons avoir la guerre, et si on peut compter sur le roi Theodose. Il doit savoir cela, n'est-ce pas, lui qui est dans le secret des dieux ? "
Ce n'est pas ainsi que Swann parlait autrefois ; mais qui n'a vu des princesses royales fort simples, si dix ans plus tard elles se sont fait enlever par un valet de chambre, et qu'elles cherchent a revoir du monde et sentent qu'on ne vient pas volontiers chez elles, prendre spontanement le langage des vieilles raseuses, et quand on cite une duchesse a la mode, ne les a entendues dire : " Elle etait hier chez moi ", et : " Je vis tres a l'ecart " ? Aussi est-il inutile d'observer les moeurs, puisqu'on peut les deduire des lois psychologiques.
Les Swann participaient a ce travers des gens chez qui peu de monde va ; la visite, l'invitation, une simple parole aimable de personnes un peu marquantes etaient pour eux un evenement auquel ils souhaitaient de donner de la publicite. Si la mauvaise chance voulait que les Verdurin fussent a Londres quand Odette avait eu un diner un peu brillant, on s'arrangeait pour que par quelque ami commun la nouvelle leur en fut cablee outre-Manche. Il n'est pas jusqu'aux lettres, aux telegrammes flatteurs recus par Odette, que les Swann ne fussent incapables de garder pour eux. On en parlait aux amis, on les faisait passer de mains en mains. Le salon des Swann ressemblait ainsi a ces hotels de villes d'eaux ou on affiche les depeches.
Du reste, les personnes qui n'avaient pas seulement connu l'ancien Swann en dehors du monde, comme j'avais fait, mais dans le monde, dans ce milieu Guermantes ou, en exceptant les altesses et les duchesses, on etait d'une exigence infinie pour l'esprit et le charme, ou on prononcait l'exclusive pour des hommes eminents qu'on trouvait ennuyeux ou vulgaires, ces personnes-la auraient pu s'etonner en constatant que l'ancien Swann avait cesse d'etre non seulement discret quand il parlait de ses relations, mais difficile quand il s'agissait de les choisir. Comment Mme Bontemps, si commune, si mechante, ne l'exasperait-elle pas ? Comment pouvait-il la declarer agreable ? Le souvenir du milieu Guermantes aurait du l'en empecher, semblait-il ; en realite, il l'y aidait. Il y avait certes chez les Guermantes, a l'encontre des trois quarts des milieux mondains, du gout, un gout raffine meme, mais aussi du snobisme, d'ou possibilite d'une interruption momentanee dans l'exercice du gout. S'il s'agissait de quelqu'un qui n'etait pas indispensable a cette coterie, d'un ministre des Affaires etrangeres, republicain un peu solennel, d'un academicien bavard, le gout s'exercait a fond contre lui, Swann plaignait Mme de Guermantes d'avoir dine a cote de pareils convives dans une ambassade et on leur preferait mille fois un homme elegant, c'est-a-dire un homme du milieu Guermantes, bon a rien, mais possedant l'esprit des Guermantes, quelqu'un qui etait de la meme chapelle. Seulement, une grande-duchesse, une princesse du sang dinait-elle souvent chez Mme de Guermantes, elle se trouvait alors faire partie de cette chapelle elle aussi, sans y avoir aucun droit, sans en posseder en rien l'esprit. Mais avec la naivete des gens du monde, du moment qu'on la recevait, on s'ingeniait a la trouver agreable, faute de pouvoir se dire que c'est parce qu'on l'avait trouvee agreable qu'on la recevait. Swann venant au secours de Mme de Guermantes lui disait quand l'altesse etait partie : " Au fond elle est bonne femme, elle a meme un certain sens du comique. Mon Dieu je ne pense pas qu'elle ait approfondi la Critique de la Raison pure, mais elle n'est pas deplaisante.
- Je suis absolument de votre avis, repondait la duchesse. Et encore elle etait intimidee, mais vous verrez qu'elle peut etre charmante. - Elle est bien moins embetante que Mme X J (la femme de l'academicien bavard, laquelle etait remarquable) qui vous cite vingt volumes. - Mais il n'y a meme pas de comparaison possible. "
La faculte de dire de telles choses, de les dire sincerement, Swann l'avait acquise chez la duchesse, et conservee. Il en usait maintenant a l'egard des gens qu'il recevait. Il s'efforcait a discerner, a aimer en eux les qualites que tout etre humain revele, si on l'examine avec une prevention favorable et non avec le degout des delicats ; il mettait en valeur les merites de Mme Bontemps comme autrefois ceux de la princesse de Parme, laquelle eut du etre exclue du milieu Guermantes, s'il n'y avait pas eu entree de faveur pour certaines altesses et si meme quand il s'agissait d'elles on n'eut vraiment considere que l'esprit et un certain charme. On a vu d'ailleurs autrefois que Swann avait le gout (dont il faisait maintenant une application seulement plus durable) d'echanger sa situation mondaine contre une autre qui dans certaines circonstances lui convenait mieux. Il n'y a que les gens incapables de decomposer, dans leur perception, ce qui au premier abord parait indivisible, qui croient que la situation fait corps avec la personne. Un meme etre, pris a des moments successifs de sa vie, baigne a differents degres de l'echelle sociale dans des milieux qui ne sont pas forcement de plus en plus eleves ; et chaque fois que dans une periode autre de l'existence, nous nouons, ou renouons, des liens avec un certain milieu, que nous nous y sentons choyes, nous commencons tout naturellement a nous y attacher en y poussant d'humaines racines.
Pour ce qui concerne Mme Bontemps, je crois aussi que Swann en parlant d'elle avec cette insistance n'etait pas fache de penser que mes parents apprendraient qu'elle venait voir sa femme. A vrai dire a la maison le nom des personnes que celle-ci arrivait peu a peu a connaitre piquait plus la curiosite qu'il n'excitait d'admiration. Au nom de Mme Trombert, ma mere disait :
" Ah ! mais voila une nouvelle recrue et qui lui en amenera d'autres. "
Et comme si elle eut compare la facon un peu sommaire, rapide et violente dont Mme Swann conquerait ses relations a une guerre coloniale, maman ajoutait :
" Maintenant que les Trombert sont soumis, les tribus voisines ne tarderont pas a se rendre. "
Quand elle croisait dans la rue Mme Swann, elle nous disait en rentrant :
" J'ai apercu Mme Swann sur son pied de guerre, elle devait partir pour quelque offensive fructueuse chez les Massechutos, les Cinghalais ou les Trombert. "
Et toutes les personnes nouvelles que je lui disais avoir vues dans ce milieu un peu composite et artificiel ou elles avaient souvent ete amenees assez difficilement et de mondes assez differents, elle en devinait tout de suite l'origine et parlait d'elles comme elle aurait fait de trophees cherement achetes ; elle disait :
" Rapporte d'une Expedition chez les Un Tel. "
Pour Mme Cottard mon pere s'etonnait que Mme Swann put trouver quelque avantage a attirer cette bourgeoise peu elegante et disait : " Malgre la situation du Professeur, j'avoue que je ne comprends pas. " Ma mere, elle, au contraire, comprenait tres bien ; elle savait qu'une grande partie des plaisirs qu'une femme trouve a penetrer dans un milieu different de celui ou elle vivait autrefois lui manquerait si elle ne pouvait informer ses anciennes relations de celles, relativement plus brillantes, par lesquelles elle les a remplacees. Pour cela il faut un temoin qu'on laisse penetrer dans ce monde nouveau et delicieux, comme dans une fleur un insecte bourdonnant et volage, qui ensuite, au hasard de ses visites, repandra, on l'espere du moins, la nouvelle, le germe derobe d'envie et d'admiration. Mme Cottard toute trouvee pour remplir ce role rentrait dans cette categorie speciale d'invites que maman qui avait certains cotes de la tournure d'esprit de son pere, appelait des : " Etranger, va dire a Sparte ! " D'ailleurs - en dehors d'une autre raison qu'on ne sut que bien des annees apres - Mme Swann, en conviant cette amie bienveillante, reservee et modeste, n'avait pas a craindre d'introduire chez soi a ses jours brillants un traitre ou une concurrente. Elle savait le nombre enorme de calices bourgeois que pouvait, quand elle etait armee de l'aigrette et du porte-cartes, visiter en un seul apres-midi cette active ouvriere. Elle en connaissait le pouvoir de dissemination et en se basant sur le calcul des probabilites, etait fondee a penser que, tres vraisemblablement, tel habitue des Verdurin apprendrait des le surlendemain que le gouverneur de Paris avait mis des cartes chez elle, ou que M. Verdurin lui-meme entendrait raconter que M. Le Hault de Pressagny, president du Concours hippique, les avait emmenes, elle et Swann, au gala du roi Theodose ; elle ne supposait les Verdurin informes que de ces deux evenements flatteurs pour elle, parce que les materialisations particulieres sous lesquelles nous nous representons et nous poursuivons la gloire, sont peu nombreuses par le defaut de notre esprit qui n'est pas capable d'imaginer a la fois toutes les formes que nous esperons bien d'ailleurs - en gros - que, simultanement, elle ne manquera pas de revetir pour nous.
D'ailleurs, Mme Swann n'avait obtenu de resultats que dans ce qu'on appelait le " monde officiel ". Les femmes elegantes n'allaient pas chez elle. Ce n'etait pas la presence de notabilites republicaines qui les avait fait fuir. Au temps de ma petite enfance, tout ce qui appartenait a la societe conservatrice etait mondain, et dans un salon bien pose on n'eut pas pu recevoir un republicain. Les personnes qui vivaient dans un tel milieu s'imaginaient que l'impossibilite de jamais inviter un " opportuniste ", a plus forte raison un affreux " radical ", etait une chose qui durerait toujours comme les lampes a huile et les omnibus a chevaux. Mais pareille aux kaleidoscopes qui tournent de temps en temps, la societe place successivement de facon differente des elements qu'on avait crus immuables et compose une autre figure. Je n'avais pas encore fait ma premiere communion, que des dames bien pensantes avaient la stupefaction de rencontrer en visite une Juive elegante.
Ces dispositions nouvelles du kaleidoscope sont produites par ce qu'un philosophe appellerait un changement de critere. L'affaire Dreyfus en amena un nouveau, a une epoque un peu posterieure a celle ou je commencais a aller chez Mme Swann, et le kaleidoscope renversa une fois de plus ses petits losanges colores. Tout ce qui etait juif passa en bas, fut-ce la dame elegante, et des nationalistes obscurs monterent prendre sa place. Le salon le plus brillant de Paris fut celui d'un prince autrichien et ultra-catholique. Qu'au lieu de l'affaire Dreyfus il fut survenu une guerre avec l'Allemagne, le tour du kaleidoscope se fut produit dans un autre sens. Les Juifs ayant, a l'etonnement general, montre qu'ils etaient patriotes, auraient garde leur situation et personne n'aurait plus voulu aller ni meme avouer etre jamais alle chez le prince autrichien. Cela n'empeche pas que chaque fois que la societe est momentanement immobile, ceux qui y vivent s'imaginent qu'aucun changement n'aura plus lieu, de meme qu'ayant vu commencer le telephone, ils ne veulent pas croire a l'aeroplane. Cependant, les philosophes du journalisme fletrissent la periode precedente, non seulement le genre de plaisirs que l'on y prenait et qui leur semble le dernier mot de la corruption, mais meme les oeuvres des artistes et des philosophes qui n'ont plus a leurs yeux aucune valeur, comme si elles etaient reliees indissolublement aux modalites successives de la frivolite mondaine. La seule chose qui ne change pas est qu'il semble chaque fois qu'il y ait " quelque chose de change en France ". Au moment ou j'allai chez Mme Swann, l'affaire Dreyfus n'avait pas encore eclate, et certains grands Juifs etaient fort puissants. Aucun ne l'etait plus que sir Rufus Israels dont la femme, Lady Israels, etait la tante de Swann. Elle n'avait pas personnellement des intimites aussi elegantes que son neveu qui d'autre part ne l'aimant pas ne l'avait jamais beaucoup cultivee, quoiqu'il dut vraisemblablement etre son heritier. Mais c'etait la seule des parentes de Swann qui eut conscience de la situation mondaine de celui-ci, les autres etant toujours restees a cet egard dans la meme ignorance qui avait ete longtemps la notre. Quand dans une famille un des membres emigre dans la haute societe - ce qui lui semble a lui un phenomene unique, mais ce qu'a dix ans de distance il constate avoir ete accompli d'une autre facon et pour des raisons differentes par plus d'un jeune homme avec qui il avait ete eleve - il decrit autour de lui une zone d'ombre, une terra incognita, fort visible en ses moindres nuances pour tous ceux qui l'habitent, mais qui n'est que nuit et pur neant pour ceux qui n'y penetrent pas et la cotoient sans en soupconner, tout pres d'eux, l'existence. Aucune Agence Havas n'ayant renseigne les cousines de Swann sur les gens qu'il frequentait, c'est (avant son horrible mariage bien entendu) avec des sourires de condescendance qu'on se racontait dans les diners de famille qu'on avait " vertueusement " employe son dimanche a aller voir le " cousin Charles " que le croyant un peu envieux et parent pauvre, on appelait spirituellement, en jouant sur le titre du roman de Balzac : " Le Cousin Bete ". Lady Rufus Israels, elle, savait a merveille qui etaient ces gens qui prodiguaient a Swann une amitie dont elle etait jalouse. La famille de son mari, qui etait a peu pres l'equivalent des Rothschild, faisait depuis plusieurs generations les affaires des princes d'Orleans. Lady Israels, excessivement riche, disposait d'une grande influence et elle l'avait employee a ce qu'aucune personne qu'elle connaissait ne recut Odette. Une seule avait desobei, en cachette. C'etait la comtesse de Marsantes. Or, le malheur avait voulu qu'Odette etant allee faire visite a Mme de Marsantes, Lady Israels etait entree presque en meme temps. Mme de Marsantes etait sur des epines. Avec la lachete des gens qui pourtant pourraient tout se permettre, elle n'adressa pas une fois la parole a Odette qui ne fut pas encouragee a pousser desormais plus loin une incursion dans un monde qui du reste n'etait nullement celui ou elle eut aime etre recue. Dans ce complet desinteressement du faubourg Saint-Germain, Odette continuait a etre la cocotte illettree bien differente des bourgeois ferres sur les moindres points de genealogie et qui trompent dans la lecture des anciens memoires la soif des relations aristocratiques que la vie reelle ne leur fournit pas. Et Swann, d'autre part, continuait sans doute d'etre l'amant a qui toutes ces particularites d'une ancienne maitresse semblent agreables ou inoffensives, car souvent j'entendis sa femme proferer de vraies heresies mondaines sans que (par un reste de tendresse, un manque d'estime, ou la paresse de la perfectionner) il cherchat a les corriger. C'etait peut-etre aussi la une forme de cette simplicite qui nous avait si longtemps trompes a Combray et qui faisait maintenant que continuant a connaitre, au moins pour son compte, des gens tres brillants, il ne tenait pas a ce que dans la conversation on eut l'air dans le salon de sa femme de leur trouver quelque importance. Ils en avaient d'ailleurs moins que jamais pour Swann, le centre de gravite de sa vie s'etant deplace. En tout cas l'ignorance d'Odette en matiere mondaine etait telle que si le nom de la princesse de Guermantes venait dans la conversation apres celui de la duchesse, sa cousine : " Tiens, ceux-la sont princes, ils ont donc monte en grade ", disait Odette. Si quelqu'un disait : " le prince " en parlant du duc de Chartres, elle rectifiait : " Le duc, il est duc de Chartres et non prince. " Pour le duc d'Orleans, fils du comte de Paris : " C'est drole, le fils est plus que le pere ", tout en ajoutant comme elle etait anglomane : " On s'y embrouille dans ces "Royalties" " ; et a une personne qui lui demandait de quelle province etaient les Guermantes, elle repondit : " de l'Aisne ".
Swann etait du reste aveugle, en ce qui concernait Odette, non seulement devant ces lacunes de son education, mais aussi devant la mediocrite de son intelligence. Bien plus, chaque fois qu'Odette racontait une histoire bete, Swann ecoutait sa femme avec une complaisance, une gaiete, presque une admiration ou il devait entrer des restes de volupte ; tandis que, dans la meme conversation, ce que lui-meme pouvait dire de fin, meme de profond, etait ecoute par Odette habituellement sans interet, assez vite, avec impatience et quelquefois contredit avec severite. Et on conclura que cet asservissement de l'elite a la vulgarite est de regle dans bien des menages, si l'on pense, inversement, a tant de femmes superieures qui se laissent charmer par un butor, censeur impitoyable de leurs plus delicates paroles, tandis qu'elles s'extasient, avec l'indulgence infinie de la tendresse, devant ses faceties les plus plates. Pour revenir aux raisons qui empecherent a cette epoque Odette de penetrer dans le faubourg Saint-Germain, il faut dire que le plus recent tour du kaleidoscope mondain avait ete provoque par une serie de scandales. Des femmes chez qui on allait en toute confiance avaient ete reconnues etre des filles publiques, des espionnes anglaises. On allait pendant quelque temps demander aux gens, on le croyait du moins, d'etre avant tout bien poses, bien assis Odette representait exactement tout ce avec quoi on venait de rompre et d'ailleurs immediatement de renouer (car les hommes ne changeant pas du jour au lendemain cherchent dans un nouveau regime la continuation de l'ancien) mais en le cherchant sous une forme differente qui permit d'etre dupe et de croire que ce n'etait plus la societe d'avant la crise. Or, aux dames " brulees " de cette societe Odette ressemblait trop. Les gens du monde sont fort myopes ; au moment ou ils cessent toutes relations avec des dames israelites qu'ils connaissaient, pendant qu'ils se demandent comment remplacer ce vide, ils apercoivent, poussee la comme a la faveur d'une nuit d'orage, une dame nouvelle, israelite aussi ; mais grace a sa nouveaute, elle n'est pas associee dans leur esprit comme les precedentes, avec ce qu'ils croient devoir detester. Elle ne demande pas qu'on respecte son Dieu. On l'adopte. Il ne s'agissait pas d'antisemitisme a l'epoque ou je commencai d'aller chez Odette. Mais elle etait pareille a ce qu'on voulait fuir pour un temps.
Swann, lui, allait souvent faire visite a quelques-unes de ses relations d'autrefois et par consequent appartenant toutes au plus grand monde. Pourtant, quand il nous parlait des gens qu'il venait d'aller voir, je remarquai qu'entre celles qu'il avait connues jadis le choix qu'il faisait etait guide par cette meme sorte de gout, mi-artistique, mi-historique qui inspirait chez lui le collectionneur. Et remarquant que c'etait souvent telle ou telle grande dame declassee qui l'interessait parce qu'elle avait ete la maitresse de Liszt ou qu'un roman de Balzac avait ete dedie a sa grand-mere (comme il achetait un dessin si Chateaubriand l'avait decrit), j'eus le soupcon que nous avions remplace a Combray l'erreur de croire Swann un bourgeois n'allant pas dans le monde, par une autre, celle de le croire un des hommes les plus elegants de Paris. Etre l'ami du comte de Paris ne signifie rien. Combien y en a-t-il de ces " amis des princes " qui ne seraient pas recus dans un salon un peu ferme ? Les princes se savent princes, ne sont pas snobs et se croient d'ailleurs tellement au-dessus de ce qui n'est pas de leur sang que grands seigneurs et bourgeois leur apparaissent, au-dessous d'eux, presque au meme niveau.
Au reste, Swann ne se contentait pas de chercher dans la societe telle qu'elle existe et en s'attachant aux noms que le passe y a inscrits et qu'on peut encore y lire, un simple plaisir de lettre et d'artiste, il goutait un divertissement assez vulgaire a faire comme des bouquets sociaux en groupant des elements heterogenes, en reunissant des personnes prises ici et la. Ces experiences de sociologie amusante (ou que Swann trouvait telle) n'avaient pas sur toutes les amies de sa femme - du moins d'une facon constante - une repercussion identique. " J'ai l'intention d'inviter ensemble les Cottard et la duchesse de Vendome ", disait-il en riant a Mme Bontemps, de l'air friand d'un gourmet qui a l'intention et veut faire l'essai de remplacer dans une sauce les clous de girofle par du poivre de Cayenne. Or ce projet qui allait paraitre en effet plaisant, dans le sens ancien du mot, aux Cottard, avait le don d'exasperer Mme Bontemps. Elle avait ete recemment presentee par les Swann a la duchesse de Vendome et avait trouve cela aussi agreable que naturel. En tirer gloire aupres des Cottard, en le leur racontant, n'avait pas ete la partie la moins savoureuse de son plaisir. Mais comme les nouveaux decores qui des qu'ils le sont voudraient voir se fermer aussitot le robinet des croix, Mme Bontemps eut souhaite qu'apres elle, personne de son monde a elle ne fut presente a la princesse. Elle maudissait interieurement le gout deprave de Swann qui lui faisait, pour realiser une miserable bizarrerie esthetique, dissiper d'un seul coup toute la poudre qu'elle avait jetee aux yeux des Cottard en leur parlant de la duchesse de Vendome. Comment allait-elle meme oser annoncer a son mari que le professeur et sa femme allaient a leur tour avoir leur part de ce plaisir qu'elle lui avait vante comme unique ? Encore si les Cottard avaient pu savoir qu'ils n'etaient pas invites pour de bon, mais pour l'amusement ! Il est vrai que les Bontemps l'avaient ete de meme, mais Swann ayant pris a l'aristocratie cet eternel donjuanisme qui entre deux femmes de rien fait croire a chacune que ce n'est qu'elle qu'on aime serieusement, avait parle a Mme Bontemps de la duchesse de Vendome comme d'une personne avec qui il etait tout indique qu'elle dinat. " Oui, nous comptons inviter la princesse avec les Cottard, dit quelques semaines plus tard Mme Swann, mon mari croit que cette conjonction pourra donner quelque chose d'amusant ", car si elle avait garde du " petit noyau " certaines habitudes cheres a Mme Verdurin, comme de crier tres fort pour etre entendue de tous les fideles, en revanche, elle employait certaines expressions - comme " conjonction " - cheres au milieu Guermantes duquel elle subissait ainsi a distance et a son insu comme la mer le fait pour la lune, l'attraction, sans pourtant se rapprocher sensiblement de lui. " Oui, les Cottard et la duchesse de Vendome, est-ce que vous ne trouvez pas que cela sera drole ? " demanda Swann. " Je crois que ca marchera tres mal et que ca ne vous attirera que des ennuis, il ne faut pas jouer avec le feu ", repondit Mme Bontemps, furieuse. Elle et son mari furent, d'ailleurs, ainsi que le prince d'Agrigente invites a ce diner, que Mme Bontemps et Cottard eurent deux manieres de raconter, selon les personnes a qui ils s'adressaient. Aux uns, Mme Bontemps de son cote, Cottard du sien, disaient negligemment quand on leur demandait qui il y avait d'autre au diner : " Il n'y avait que le prince d'Agrigente, c'etait tout a fait intime. " Mais d'autres risquaient d'etre mieux informes (meme une fois quelqu'un avait dit a Cottard : " Mais est-ce qu'il n'y avait pas aussi les Bontemps ? - Je les oubliais ", avait en rougissant repondu Cottard au maladroit qu'il classa desormais dans la categorie des mauvaises langues). Pour ceux-la les Bontemps et les Cottard adopterent chacun sans s'etre consultes une version dont le cadre etait identique et ou seuls leurs noms respectifs etaient interchanges. Cottard disait : " He bien, il y avait seulement les maitres de maison, le duc et la duchesse de Vendome - (en souriant avantageusement) le professeur et Mme Cottard, et, ma foi, du diable si on a jamais su pourquoi, car ils allaient la comme des cheveux sur la soupe, M. et Mme Bontemps. " Mme Bontemps recitait exactement le meme morceau, seulement c'etait M. et Mme Bontemps qui etaient nommes avec une emphase satisfaite, entre la duchesse de Vendome et le prince d'Agrigente, et les peles qu'a la fin elle accusait de s'etre invites eux-memes et qui faisaient tache, c'etait les Cottard.
De ses visites Swann rentrait souvent assez peu de temps avant le diner. A ce moment de six heures du soir ou jadis il se sentait si malheureux, il ne se demandait plus ce qu'Odette pouvait etre en train de faire et s'inquietait peu qu'elle eut du monde chez elle, ou fut sortie. Il se rappelait parfois qu'il avait bien des annees auparavant, essaye un jour de lire a travers l'enveloppe une lettre adressee par Odette a Forcheville. Mais ce souvenir ne lui etait pas agreable et plutot que d'approfondir la honte qu'il ressentait, il preferait se livrer a une petite grimace du coin de la bouche completee au besoin d'un hochement de tete qui signifiait : " Qu'est-ce que ca peut me faire ? " Certes, il estimait maintenant que l'hypothese a laquelle il s'etait souvent arrete jadis et d'apres quoi c'etait les imaginations de sa jalousie qui seules noircissaient la vie, en realite innocente d'Odette, que cette hypothese (en somme bienfaisante puisque, tant qu'avait dure sa maladie amoureuse, elle avait diminue ses souffrances en les lui faisant paraitre imaginaires) n'etait pas la vraie, que c'etait sa jalousie qui avait vu juste, et que si Odette l'avait aime plus qu'il n'avait cru, elle l'avait aussi trompe davantage. Autrefois, pendant qu'il souffrait tant, il s'etait jure que des qu'il n'aimerait plus Odette et ne craindrait plus de la facher ou de lui faire croire qu'il l'aimait trop, il se donnerait la satisfaction d'elucider avec elle, par simple amour de la verite et comme un point d'histoire, si oui ou non Forcheville etait couche avec elle le jour ou il avait sonne et frappe au carreau sans qu'on lui ouvrit, et ou elle avait ecrit a Forcheville que c'etait un oncle a elle qui etait venu. Mais le probleme si interessant qu'il attendait seulement la fin de sa jalousie pour tirer au clair, avait precisement perdu tout interet aux yeux de Swann, quand il avait cesse d'etre jaloux. Pas immediatement pourtant. Il n'eprouvait deja plus de jalousie a l'egard d'Odette, que le jour des coups frappes en vain par lui dans l'apres-midi a la porte du petit hotel de la rue La Perouse, avait continue a en exciter chez lui. C'etait comme si la jalousie, pareille un peu en cela a ces maladies qui semblent avoir leur siege, leur source de contagionnement, moins dans certaines personnes que dans certains lieux, dans certaines maisons, n'avait pas eu tant pour objet Odette elle-meme que ce jour, cette heure du passe perdu ou Swann avait frappe a toutes les entrees de l'hotel d'Odette. On aurait dit que ce jour, cette heure avaient seuls fixe quelques dernieres parcelles de la personnalite amoureuse que Swann avait eue autrefois et qu'il ne les retrouvait plus que la. Il etait depuis longtemps insoucieux qu'Odette l'eut trompe et le trompat encore. Et pourtant il avait continue pendant quelques annees a rechercher d'anciens domestiques d'Odette tant avait persiste chez lui la douloureuse curiosite de savoir si ce jour-la, tellement ancien, a six heures, Odette etait couchee avec Forcheville. Puis cette curiosite elle-meme avait disparu, sans pourtant que ses investigations cessassent. Il continuait a tacher d'apprendre ce qui ne l'interessait plus, parce que son moi ancien parvenu a l'extreme decrepitude, agissait encore machinalement, selon des preoccupations abolies au point que Swann ne reussissait meme plus a se representer cette angoisse, si forte pourtant autrefois qu'il ne pouvait se figurer alors qu'il s'en delivrat jamais et que seule la mort de celle qu'il aimait (la mort qui, comme le montrera plus loin dans ce livre une cruelle contre-epreuve, ne diminue en rien les souffrances de la jalousie) lui semblait capable d'aplanir pour lui la route, entierement barree, de sa vie.
Mais eclaircir un jour les faits de la vie d'Odette auxquels il avait du ces souffrances n'avait pas ete le seul souhait de Swann ; il avait mis en reserve aussi celui de se venger d'elles, quand n'aimant plus Odette il ne la craindrait plus ; or, d'exaucer ce second souhait, l'occasion se presentait justement car Swann aimait une autre femme, une femme qui ne lui donnait pas de motifs de jalousie mais pourtant de la jalousie parce qu'il n'etait plus capable de renouveler sa facon d'aimer et que c'etait celle dont il avait use pour Odette qui lui servait encore pour une autre. Pour que la jalousie de Swann renaquit, il n'etait pas necessaire que cette femme fut infidele, il suffisait que pour une raison quelconque, elle fut loin de lui, a une soiree par exemple, et eut paru s'y amuser. C'etait assez pour reveiller en lui l'ancienne angoisse, lamentable et contradictoire excroissance de son amour, et qui eloignait Swann de ce qu'elle etait comme un besoin d'atteindre (le sentiment reel que cette jeune femme avait pour lui, le desir cache de ses journees, le secret de son coeur) car entre Swann et celle qu'il aimait cette angoisse interposait un amas refractaire de soupcons anterieurs, ayant leur cause en Odette, ou en telle autre peut-etre qui avait precede Odette, et qui ne permettaient plus a l'amant vieilli de connaitre sa maitresse d'aujourd'hui qu'a travers le fantome ancien et collectif de la " femme qui excitait sa jalousie " dans lequel il avait arbitrairement incarne son nouvel amour. Souvent pourtant Swann l'accusait, cette jalousie, de le faire croire a des trahisons imaginaires ; mais alors il se rappelait qu'il avait fait beneficier Odette du meme raisonnement et a tort. Aussi tout ce que la jeune femme qu'il aimait faisait aux heures ou il n'etait pas avec elle, cessait de lui paraitre innocent. Mais alors qu'autrefois, il avait fait le serment, si jamais il cessait d'aimer celle qu'il ne devinait pas devoir etre un jour sa femme, de lui manifester implacablement son indifference, enfin sincere, pour venger son orgueil longtemps humilie, ces represailles qu'il pouvait exercer maintenant sans risques (car que pouvait lui faire d'etre pris au mot et prive de ces tete-a-tete avec Odette qui lui etaient jadis si necessaires ?), ces represailles il n'y tenait plus ; avec l'amour avait disparu le desir de montrer qu'il n'avait plus d'amour. Et lui qui, quand il souffrait par Odette eut tant desire de lui laisser voir un jour qu'il etait epris d'une autre, maintenant qu'il l'aurait pu, il prenait mille precautions pour que sa femme ne soupconnat pas ce nouvel amour.
Ce ne fut pas seulement a ces gouters, a cause desquels j'avais eu autrefois la tristesse de voir Gilberte me quitter et rentrer plus tot, que desormais je pris part mais les sorties qu'elle faisait avec sa mere, soit pour aller en promenade ou a une matinee, et qui en l'empechant de venir aux Champs-Elysees m'avaient prive d'elle, les jours ou je restais seul le long de la pelouse ou devant les chevaux de bois, ces sorties maintenant M. et Mme Swann m'y admettaient, j'avais une place dans leur landau et meme c'etait a moi qu'on demandait si j'aimais mieux aller au theatre, a une lecon de danse chez une camarade de Gilberte, a une reunion mondaine chez des amis des Swann (ce que celle-ci appelait " un petit meeting ") ou visiter les Tombeaux de Saint-Denis.
Ces jours ou je devais sortir avec les Swann, je venais chez eux pour le dejeuner, que Mme Swann appelait le lunch ; comme on n'etait invite que pour midi et demi et qu'a cette epoque mes parents dejeunaient a onze heures un quart, c'est apres qu'ils etaient sortis de table que je m'acheminais vers ce quartier luxueux, assez solitaire, a toute heure, mais particulierement a celle-la ou tout le monde etait rentre. Meme l'hiver et par la gelee s'il faisait beau, tout en resserrant de temps a autre le noeud d'une magnifique cravate de chez Charvet et en regardant si mes bottines vernies ne se salissaient pas, je me promenais de long en large dans les avenues en attendant midi vingt-sept. J'apercevais de loin dans le jardinet des Swann le soleil qui faisait etinceler comme du givre les arbres denudes. Il est vrai que ce jardinet n'en possedait que deux. L'heure indue faisait nouveau le spectacle. A ces plaisirs de nature (qu'avivait la suppression de l'habitude, et meme la faim), la perspective emotionnante du dejeuner chez Mme Swann se melait, elle ne les diminuait pas, mais les dominant, les asservissait, en faisait des accessoires mondains ; de sorte que si, a cette heure ou d'ordinaire je ne les percevais pas, il me semblait decouvrir le beau temps, le froid, la lumiere hivernale, c'etait comme une sorte de preface aux oeufs a la creme, comme une patine, un rose et frais glacis ajoutes au revetement de cette chapelle mysterieuse qu'etait la demeure de Mme Swann et au coeur de laquelle il y avait au contraire tant de chaleur, de parfums et de fleurs.
A midi et demi, je me decidais enfin a entrer dans cette maison qui, comme un gros soulier de Noel, me semblait devoir m'apporter de surnaturels plaisirs. (Le nom de Noel etait du reste inconnu a Mme Swann et a Gilberte qui l'avaient remplace par celui de Christmas, et ne parlaient que du pudding de Christmas, de ce qu'on leur avait donne pour leur Christmas, de s'absenter - ce qui me rendait fou de douleur - pour Christmas. Meme a la maison, je me serais cru deshonore en parlant de Noel et je ne disais plus que Christmas, ce que mon pere trouvait extremement ridicule.)
Je ne rencontrais d'abord qu'un valet de pied qui, apres m'avoir fait traverser plusieurs grands salons m'introduisait dans un tout petit, vide, que commencait deja a faire rever l'apres-midi bleu de ses fenetres ; je restais seul en compagnie d'orchidees, de roses et de violettes qui - pareilles a des personnes qui attendent a cote de vous, mais ne vous connaissent pas - gardaient un silence que leur individualite de choses vivantes rendait plus impressionnant et recevaient frileusement la chaleur d'un feu incandescent de charbon, precieusement pose derriere une vitrine de cristal, dans une cuve de marbre blanc ou il faisait ecrouler de temps a autre ses dangereux rubis.
Je m'etais assis, mais me levais precipitamment en entendant ouvrir la porte ; ce n'etait qu'un second valet de pied, puis un troisieme, et le mince resultat auquel aboutissaient leurs allees et venues inutilement emouvantes etait de remettre un peu de charbon dans le feu ou d'eau dans les vases. Ils s'en allaient, je me retrouvais seul, une fois refermee la porte que Mme Swann finirait bien par ouvrir. Et, certes, j'eusse ete moins trouble dans un antre magique que dans ce petit salon d'attente ou le feu me semblait proceder a des transmutations, comme dans le laboratoire de Klingsor. Un nouveau bruit de pas retentissait, je ne me levais pas, ce devait etre encore un valet de pied, c'etait M. Swann. " Comment ? vous etes seul ? Que voulez-vous, ma pauvre femme n'a jamais pu savoir ce que c'est que l'heure. Une heure moins dix. Tous les jours c'est plus tard. Et vous allez voir, elle arrivera sans se presser en croyant qu'elle est en avance. " Et comme il etait reste neuro-arthritique, et devenu un peu ridicule, avoir une femme si inexacte qui rentrait tellement tard du Bois, qui s'oubliait chez sa couturiere, et n'etait jamais a l'heure pour le dejeuner, cela inquietait Swann pour son estomac, mais le flattait dans son amour propre.
Il me montrait des acquisitions nouvelles qu'il avait faites et m'en expliquait l'interet, mais l'emotion, jointe au manque d'habitude d'etre encore a jeun a cette heure-la, tout en agitant mon esprit y faisait le vide, de sorte que capable de parler je ne l'etais pas d'entendre. D'ailleurs aux oeuvres que possedait Swann, il suffisait pour moi qu'elles fussent situees chez lui, y fissent partie de l'heure delicieuse qui precedait le dejeuner. La Joconde se serait trouvee la qu'elle ne m'eut pas fait plus de plaisir qu'une robe de chambre de Mme Swann, ou ses flacons de sels.
Je continuais a attendre, seul, ou avec Swann et souvent Gilberte, qui etait venue nous tenir compagnie. L'arrivee de Mme Swann, preparee par tant de majestueuses entrees, me paraissait devoir etre quelque chose d'immense. J'epiais chaque craquement. Mais on ne trouve jamais aussi hauts qu'on avait espere une cathedrale, une vague dans la tempete, le bond d'un danseur ; apres ces valets de pied en livree, pareils aux figurants dont le cortege, au theatre, prepare, et par la meme diminue l'apparition finale de la reine, Mme Swann entrant furtivement en petit paletot de loutre, sa voilette baissee sur un nez rougi par le froid, ne tenait pas les promesses prodiguees dans l'attente a mon imagination.
Mais si elle etait restee toute la matinee chez elle, quand elle arrivait dans le salon, c'etait vetue d'un peignoir en crepe de Chine de couleur claire qui me semblait plus elegant que toutes les robes.
Quelquefois les Swann se decidaient a rester a la maison tout l'apres-midi. Et alors, comme on avait dejeune si tard, je voyais bien vite sur le mur du jardinet decliner le soleil de ce jour qui m'avait paru devoir etre different des autres, et les domestiques avaient beau apporter des lampes de toutes les grandeurs et de toutes les formes, brulant chacune sur l'autel consacre d'une console, d'un gueridon, d'une " encoignure " ou d'une petite table, comme pour la celebration d'un culte inconnu, rien d'extraordinaire ne naissait de la conversation et je m'en allais decu, comme on l'est souvent des l'enfance apres la messe de minuit.
Mais ce desappointement-la n'etait guere que spirituel. Je rayonnais de joie dans cette maison ou Gilberte, quand elle n'etait pas encore avec nous, allait entrer, et me donnerait dans un instant, pour des heures, sa parole, son regard attentif et souriant tel que je l'avais vu pour la premiere fois a Combray. Tout au plus etais-je un peu jaloux en la voyant souvent disparaitre dans de grandes chambres auxquelles on accedait par un escalier interieur. Oblige de rester au salon, comme l'amoureux d'une actrice qui n'a que son fauteuil a l'orchestre et reve avec inquietude de ce qui se passe dans les coulisses, au foyer des artistes, je posai a Swann, au sujet de cette autre partie de la maison, des questions savamment voilees, mais sur un ton duquel je ne parvins pas a bannir quelque anxiete. Il m'expliqua que la piece ou allait Gilberte etait la lingerie, s'offrit a me la montrer, et me promit que chaque fois que Gilberte aurait a s'y rendre il la forcerait a m'y emmener. Par ces derniers mots et la detente qu'ils me procurerent, Swann supprima brusquement pour moi une de ces affreuses distances interieures au terme desquelles une femme que nous aimons nous apparait si lointaine. A ce moment-la, j'eprouvai pour lui une tendresse que je crus plus profonde que ma tendresse pour Gilberte. Car maitre de sa fille, il me la donnait et elle, elle se refusait parfois, je n'avais pas directement sur elle ce meme empire qu'indirectement par Swann. Enfin elle, je l'aimais et ne pouvais par consequent la voir sans ce trouble, sans ce desir de quelque chose de plus, qui ote, aupres de l'etre qu'on aime, la sensation d'aimer.
Au reste, le plus souvent, nous ne restions pas a la maison, nous allions nous promener. Parfois avant d'aller s'habiller, Mme Swann se mettait au piano. Ses belles mains, sortant des manches roses, ou blanches, souvent de couleurs tres vives, de sa robe de chambre de crepe de Chine, allongeaient leurs phalanges sur le piano avec cette meme melancolie qui etait dans ses yeux et n'etait pas dans son coeur. Ce fut un de ces jours-la qu'il lui arriva de me jouer la partie de la sonate de Vinteuil ou se trouve la petite phrase que Swann avait tant aimee. Mais souvent on n'entend rien, si c'est une musique un peu compliquee qu'on ecoute pour la premiere fois. Et pourtant quand plus tard on m'eut joue deux ou trois fois cette sonate, je me trouvai la connaitre parfaitement. Aussi n'a-t-on pas tort de dire " entendre pour la premiere fois ". Si l'on n'avait vraiment, comme on l'a cru, rien distingue a la premiere audition, la deuxieme, la troisieme seraient autant de premieres, et il n'y aurait pas de raison pour qu'on comprit quelque chose de plus a la dixieme. Probablement ce qui fait defaut, la premiere fois, ce n'est pas la comprehension, mais la memoire. Car la notre, relativement a la complexite des impressions auxquelles elle a a faire face pendant que nous ecoutons, est infime, aussi breve que la memoire d'un homme qui en dormant pense mille choses qu'il oublie aussitot, ou d'un homme tombe a moitie en enfance qui ne se rappelle pas la minute d'apres ce qu'on vient de lui dire. Ces impressions multiples, la memoire n'est pas capable de nous en fournir immediatement le souvenir. Mais celui-ci se forme en elle peu a peu et a l'egard des oeuvres qu'on a entendues deux ou trois fois, on est comme le collegien qui a relu a plusieurs reprises avant de s'endormir une lecon qu'il croyait ne pas savoir et qui la recite par coeur le lendemain matin. Seulement je n'avais encore jusqu'a ce jour rien entendu de cette sonate, et la ou Swann et sa femme voyaient une phrase distincte, celle-ci etait aussi loin de ma perception claire qu'un nom qu'on cherche a se rappeler et a la place duquel on ne trouve que du neant, un neant d'ou une heure plus tard, sans qu'on y pense, s'elanceront d'elles-memes, en un seul bond, les syllabes d'abord vainement sollicitees. Et non seulement on ne retient pas tout de suite les oeuvres vraiment rares, mais meme au sein de chacune de ces oeuvres-la, et cela m'arriva pour la sonate de Vinteuil, ce sont les parties les moins precieuses qu'on percoit d'abord. De sorte que je ne me trompais pas seulement en pensant que l'oeuvre ne me reservait plus rien (ce qui fit que je restai longtemps sans chercher a l'entendre) du moment que Mme Swann m'en avait joue la phrase la plus fameuse (j'etais aussi stupide en cela que ceux qui n'esperent plus eprouver de surprise devant Saint-Marc de Venise parce que la photographie leur a appris la forme de ses domes). Mais bien plus, meme quand j'eus ecoute la sonate d'un bout a l'autre, elle me resta presque tout entiere invisible, comme un monument dont la distance ou la brume ne laissent apercevoir que de faibles parties. De la, la melancolie qui s'attache a la connaissance de tels ouvrages, comme de tout ce qui se realise dans le temps. Quand ce qui est le plus cache dans la sonate de Vinteuil se decouvrit a moi, deja, entraine par l'habitude hors des prises de ma sensibilite, ce que j'avais distingue, prefere tout d'abord, commencait a m'echapper, a me fuir. Pour n'avoir pu aimer qu'en des temps successifs tout ce que m'apportait cette sonate, je ne la possedai jamais tout entiere : elle ressemblait a la vie. Mais, moins decevants que la vie, ces grands chefs-d'oeuvre ne commencent pas par nous donner ce qu'ils ont de meilleur. Dans la sonate de Vinteuil les beautes qu'on decouvre le plus tot sont aussi celles dont on se fatigue le plus vite et pour la meme raison sans doute, qui est qu'elles different moins de ce qu'on connaissait deja. Mais quand celles-la se sont eloignees, il nous reste a aimer telle phrase que son ordre trop nouveau pour offrir a notre esprit rien que confusion nous avait rendue indiscernable et gardee intacte ; alors elle devant qui nous passions tous les jours sans le savoir et qui s'etait reservee, qui par le pouvoir de sa seule beaute etait devenue invisible et restee inconnue, elle vient a nous la derniere. Mais nous la quitterons aussi en dernier. Et nous l'aimerons plus longtemps que les autres, parce que nous aurons mis plus longtemps a l'aimer. Ce temps du reste qu'il faut a un individu - comme il me le fallut a moi a l'egard de cette sonate - pour penetrer une oeuvre un peu profonde, n'est que le raccourci et comme le symbole des annees, des siecles parfois, qui s'ecoulent avant que le public puisse aimer un chef-d'oeuvre vraiment nouveau. Aussi l'homme de genie pour s'epargner les meconnaissances de la foule se dit peut-etre que, les contemporains manquant du recul necessaire, les oeuvres ecrites pour la posterite ne devraient etre lues que par elle, comme certaines peintures qu'on juge mal de trop pres. Mais en realite toute lache precaution pour eviter les faux jugements est inutile, ils ne sont pas evitables. Ce qui est cause qu'une oeuvre de genie est difficilement admiree tout de suite, c'est que celui qui l'a ecrite est extraordinaire, que peu de gens lui ressemblent. C'est son oeuvre elle-meme qui en fecondant les rares esprits capables de le comprendre, les fera croitre et multiplier. Ce sont les quatuors de Beethoven (les quatuors XII, XIII, XIV et XV) qui ont mis cinquante ans a faire naitre, a grossir le public des quatuors de Beethoven, realisant ainsi comme tous les chefs-d'oeuvre un progres sinon dans la valeur des artistes, du moins dans la societe des esprits, largement composee aujourd'hui de ce qui etait introuvable quand le chef-d'oeuvre parut, c'est-a-dire d'etres capables de l'aimer. Ce qu'on appelle la posterite, c'est la posterite de l'oeuvre. Il faut que l'oeuvre (en ne tenant pas compte, pour simplifier, des genies qui a la meme epoque peuvent parallelement preparer pour l'avenir un public meilleur dont d'autres genies que lui beneficieront) cree elle-meme sa posterite. Si donc l'oeuvre etait tenue en reserve, n'etait connue que de la posterite, celle-ci, pour cette oeuvre, ne serait pas la posterite mais une assemblee de contemporains ayant simplement vecu cinquante ans plus tard. Aussi faut-il que l'artiste - et c'est ce qu'avait fait Vinteuil - s'il veut que son oeuvre puisse suivre sa route, la lance, la ou il y a assez de profondeur, en plein et lointain avenir. Et pourtant ce temps a venir, vraie perspective des chefs-d'oeuvre, si n'en pas tenir compte est l'erreur des mauvais juges, en tenir compte est parfois le dangereux scrupule des bons. Sans doute, il est aise de s'imaginer dans une illusion analogue a celle qui uniformise toutes choses a l'horizon, que toutes les revolutions qui ont eu lieu jusqu'ici dans la peinture ou la musique respectaient tout de meme certaines regles et que ce qui est immediatement devant nous, impressionnisme, recherche de la dissonance, emploi exclusif de la gamme chinoise, cubisme, futurisme, differe outrageusement de ce qui a precede. C'est que ce qui a precede on le considere sans tenir compte qu'une longue assimilation l'a converti pour nous en une matiere variee sans doute, mais somme toute homogene, ou Hugo voisine avec Moliere. Songeons seulement aux choquants disparates que nous presenterait, si nous ne tenions pas compte du temps a venir et des changements qu'il amene, tel horoscope de notre propre age mur tire devant nous durant notre adolescence. Seulement tous les horoscopes ne sont pas vrais et etre oblige pour une oeuvre d'art de faire entrer dans le total de sa beaute le facteur du temps, mele a notre jugement quelque chose d'aussi hasardeux et par la d'aussi denue d'interet veritable que toute prophetie dont la non-realisation n'impliquera nullement la mediocrite d'esprit du prophete, car ce qui appelle a l'existence les possibles ou les en exclut n'est pas forcement de la competence du genie ; on peut en avoir eu et ne pas avoir cru a l'avenir des chemins de fer, ni des avions, ou, tout en etant grand psychologue, a la faussete d'une maitresse ou d'un ami, dont de plus mediocres eussent prevu les trahisons.
Si je ne compris pas la sonate je fus ravi d'entendre jouer Mme Swann. Son toucher me paraissait, comme son peignoir, comme le parfum de son escalier, comme ses manteaux, comme ses chrysanthemes, faire partie d'un tout individuel et mysterieux, dans un monde infiniment superieur a celui ou la raison peut analyser le talent. " N'est-ce pas que c'est beau cette sonate de Vinteuil ? me dit Swann. Le moment ou il fait nuit sous les arbres, ou les arpeges du violon font tomber la fraicheur. Avouez que c'est bien joli ; il y a la tout le cote statique du clair de lune, qui est le cote essentiel. Ce n'est pas extraordinaire qu'une cure de lumiere comme celle que suit ma femme agisse sur les muscles, puisque le clair de lune empeche les feuilles de bouger. C'est cela qui est si bien peint dans cette petite phrase, c'est le Bois de Boulogne tombe en catalepsie. Au bord de la mer c'est encore plus frappant, parce qu'il y a les reponses faibles des vagues que naturellement on entend tres bien puisque le reste ne peut pas remuer. A Paris c'est le contraire ; c'est tout au plus si on remarque ces lueurs insolites sur les monuments, ce ciel eclaire comme par un incendie sans couleurs et sans danger, cette espece d'immense fait divers devine. Mais dans la petite phrase de Vinteuil et du reste dans toute la sonate ce n'est pas cela, cela se passe au Bois, dans le gruppetto on entend distinctement la voix de quelqu'un qui dit : " On pourrait presque lire son journal. " Ces paroles de Swann auraient pu fausser, pour plus tard, ma comprehension de la sonate, la musique etant trop peu exclusive pour ecarter absolument ce qu'on nous suggere d'y trouver. Mais je compris par d'autres propos de lui que ces feuillages nocturnes etaient tout simplement ceux sous l'epaisseur desquels, dans maint restaurant des environs de Paris, il avait entendu, bien des soirs, la petite phrase. Au lieu du sens profond qu'il lui avait si souvent demande, ce qu'elle rapportait a Swann, c'etait ces feuillages ranges, enroules, peints autour d'elle (et qu'elle lui donnait le desir de revoir parce qu'elle lui semblait leur etre interieure comme une ame), c'etait tout un printemps dont il n'avait pu jouir autrefois, n'ayant pas, fievreux et chagrin comme il etait alors, assez de bien-etre pour cela, et que (comme on fait, pour un malade, des bonnes choses qu'il n'a pu manger) elle lui avait garde. Les charmes que lui avaient fait eprouver certaines nuits dans le Bois et sur lesquels la sonate de Vinteuil pouvait le renseigner, il n'aurait pu a leur sujet interroger Odette qui pourtant l'accompagnait comme la petite phrase. Mais Odette etait seulement a cote de lui alors (non en lui comme le motif de Vinteuil), ne voyant donc point - Odette eut-elle ete mille fois plus comprehensive - ce qui, pour nul de nous (du moins j'ai cru longtemps que cette regle ne souffrait pas d'exception), ne peut s'exterioriser. " C'est au fond assez joli, n'est-ce pas, dit Swann, que le son puisse refleter, comme l'eau, comme une glace. Et remarquez que la phrase de Vinteuil ne me montre que tout ce a quoi je ne faisais pas attention a cette epoque. De mes soucis, de mes amours de ce temps-la, elle ne me rappelle plus rien, elle a fait l'echange. - Charles, il me semble que ce n'est pas tres aimable pour moi tout ce que vous me dites la. - Pas aimable ! Les femmes sont magnifiques ! Je voulais dire simplement a ce jeune homme que ce que la musique montre - du moins a moi - ce n'est pas du tout la "Volonte en soi" et la "Synthese de l'infini", mais, par exemple, le pere Verdurin en redingote dans le Palmarium du jardin d'Acclimatation. Mille fois sans sortir de ce salon, cette petite phrase m'a emmene diner a Armenonville avec elle. Mon Dieu, c'est toujours moins ennuyeux que d'y aller avec Mme de Cambremer. " Mme Swann se mit a rire : " C'est une dame qui passe pour avoir ete tres eprise de Charles ", m'expliqua-t-elle du meme ton dont, un peu avant, en parlant de Ver Meer de Delft, que j'avais ete etonne de voir qu'elle connaissait, elle m'avait repondu : " C'est que je vous dirai que Monsieur s'occupait beaucoup de ce peintre-la au moment ou il me faisait la cour. N'est-ce pas, mon petit Charles ? - Ne parlez pas a tort et a travers de Mme de Cambremer, dit Swann dans le fond tres flatte. - Mais je ne fais que repeter ce qu'on m'a dit. D'ailleurs il parait qu'elle est tres intelligente, je ne la connais pas. Je la crois tres "pushing" ce qui m'etonne d'une femme intelligente. Mais tout le monde dit qu'elle a ete folle de vous, cela n'a rien de froissant. " Swann garda un mutisme de sourd, qui etait une espece de confirmation et une preuve de fatuite. " Puisque ce que je joue vous rappelle le jardin d'Acclimatation ", reprit Mme Swann en faisant par plaisanterie semblant d'etre piquee, " nous pourrions le prendre tantot comme but de promenade si ca amuse ce petit. Il fait tres beau et vous retrouveriez vos cheres impressions ! A propos du jardin d'Acclimatation, vous savez, ce jeune homme croyait que nous aimions beaucoup une personne que je "coupe" au contraire aussi souvent que je peux, Mme Blatin ! Je trouve tres humiliant pour nous qu'elle passe pour notre amie. Pensez que bon docteur Cottard qui ne dit jamais de mal de personne declare lui-meme qu'elle est infecte. - Quelle horreur ! Elle n'a pour elle que de ressembler tellement a Savonarole. C'est exactement le portrait de Savonarole par Fra Bartolomeo. " Cette manie qu'avait Swann de trouver ainsi des ressemblances dans la peinture etait defendable, car meme ce que nous appelons l'expression individuelle est - comme on s'en rend compte avec tant de tristesse quand on aime et qu'on voudrait croire a la realite unique de l'individu - quelque chose de general, et a pu se rencontrer a differentes epoques. Mais si on avait ecoute Swann, les corteges des rois mages, deja si anachroniques quand Benozzo Gozzoli y introduisit les Medicis, l'eussent ete davantage encore puisqu'ils eussent contenu les portraits d'une foule d'hommes, contemporains non de Gozzoli, mais de Swann, c'est-a-dire posterieurs non plus seulement de quinze siecles a la Nativite, mais de quatre au peintre lui-meme. Il n'y avait pas selon Swann, dans ces corteges, un seul Parisien de marque qui manquat, comme dans cet acte d'une piece de Sardou ou, par amitie pour l'auteur et la principale interprete, par mode aussi, toutes les notabilites parisiennes, de celebres medecins, des hommes politiques, des avocats, vinrent pour s'amuser, chacun un soir, figurer sur la scene. " Mais quel rapport a-t-elle avec le jardin d'Acclimatation ? - Tous ! - Quoi, vous croyez qu'elle a un derriere bleu ciel comme les singes ? - Charles, vous etes d'une inconvenance ! Non, je pensais au mot que lui a dit le Cinghalais. Racontez-le lui, c'est vraiment un "beau mot". - C'est idiot. Vous savez que Mme Blatin aime a interpeller tout le monde d'un air qu'elle croit aimable et qui est surtout protecteur. - Ce que nos bons voisins de la Tamise appellent patronizing, interrompit Odette. - Elle est allee dernierement au jardin d'Acclimatation ou il y a des noirs, des Cinghalais, je crois, a dit ma femme qui est beaucoup plus forte en ethnographie que moi. - Allons, Charles, ne vous moquez pas. - Mais je ne me moque nullement. Enfin, elle s'adresse a un de ces noirs : "Bonjour, negro !" - C'est un rien ! - En tous cas, ce qualificatif ne plut pas au noir : "Moi negro, dit-il avec colere a Mme Blatin, mais toi, chameau !" - Je trouve cela tres drole ! J'adore cette histoire. N'est-ce pas que c'est "beau" ? On voit bien la mere Blatin : "Moi negro, mais toi chameau !" " Je manifestai un extreme desir d'aller voir ces Cinghalais dont l'un avait appele Mme Blatin : chameau. Ils ne m'interessaient pas du tout. Mais je pensais que pour aller au jardin d'Acclimatation et en revenir nous traverserions cette allee des Acacias ou j'avais tant admire Mme Swann, et que peut-etre le mulatre ami de Coquelin, a qui je n'avais jamais pu me montrer saluant Mme Swann, me verrait assis a cote d'elle au fond d'une victoria.
Pendant ces minutes ou Gilberte, partie se preparer, n'etait pas dans le salon avec nous, M. et Mme Swann se plaisaient a me decouvrir les rares vertus de leur fille. Et tout ce que j'observais semblait prouver qu'ils disaient vrai : je remarquais que, comme sa mere me l'avait raconte, elle avait non seulement pour ses amies, mais pour les domestiques, pour les pauvres, des attentions delicates, longuement meditees, un desir de faire plaisir, une peur de mecontenter, se traduisant par de petites choses qui souvent lui donnaient beaucoup de mal. Elle avait fait un ouvrage pour notre marchande des Champs-Elysees et sortit par la neige, pour le lui remettre elle-meme et sans un jour de retard. " Vous n'avez pas idee de ce qu'est son coeur, car elle le cache ", disait son pere. Si jeune, elle avait l'air bien plus raisonnable que ses parents. Quand Swann parlait des grandes relations de sa femme, Gilberte detournait la tete et se taisait, mais sans air de blame, car son pere ne lui paraissait pas pouvoir etre l'objet de la plus legere critique. Un jour que je lui avais parle de Mlle Vinteuil, elle me dit :
" Jamais je ne la connaitrai, pour une raison, c'est qu'elle n'etait pas gentille pour son pere, a ce qu'on dit, elle lui faisait de la peine. Vous ne pouvez pas plus comprendre cela que moi, n'est-ce pas, vous qui ne pourriez sans doute pas plus survivre a votre papa que moi au mien, ce qui est du reste tout naturel. Comment oublier jamais quelqu'un qu'on aime depuis toujours ? "
Et une fois qu'elle etait plus particulierement caline avec Swann, comme je le lui fis remarquer quand il fut loin :
" Oui, pauvre papa, c'est ces jours-ci l'anniversaire de la mort de son pere. Vous pouvez comprendre ce qu'il doit eprouver, vous comprenez cela, vous, nous sentons de meme sur ces choses-la. Alors, je tache d'etre moins mechante que d'habitude. - Mais il ne vous trouve pas mechante, il vous trouve parfaite. - Pauvre papa, c'est parce qu'il est trop bon. "
Ses parents ne me firent pas seulement l'eloge des vertus de Gilberte - cette meme Gilberte qui meme avant que je l'eusse jamais vue m'apparaissait devant une eglise, dans un paysage de l'Ile-de-France, et qui ensuite m'evoquant non plus mes reves, mais mes souvenirs, etait toujours devant la haie d'epines roses, dans le raidillon que je prenais pour aller du cote de Meseglise. Comme j'avais demande a Mme Swann, en m'efforcant de prendre le ton indifferent d'un ami de la famille, curieux des preferences d'une enfant, quels etaient parmi les camarades de Gilberte ceux qu'elle aimait le mieux, Mme Swann me repondit :
" Mais vous devez etre plus avance que moi dans ses confidences, vous qui etes le grand favori, le grand crack, comme disent les Anglais. "
Sans doute dans ces coincidences tellement parfaites, quand la realite se replie et s'applique sur ce que nous avons si longtemps reve, elle nous le cache entierement, se confond avec lui, comme deux figures egales et superposees qui n'en font plus qu'une, alors qu'au contraire, pour donner a notre joie toute sa signification, nous voudrions garder a tous ces points de notre desir, dans le moment meme ou nous y touchons - et pour etre plus certain que ce soit bien eux - le prestige d'etre intangibles. Et la pensee ne peut meme pas reconstituer l'etat ancien pour le confronter au nouveau, car elle n'a plus le champ libre : la connaissance que nous avons faite, le souvenir des premieres minutes inesperees, les propos que nous avons entendus, sont la qui obstruent l'entree de notre conscience et commandent beaucoup plus les issues de notre memoire que celles de notre imagination, ils retroagissent davantage sur notre passe que nous ne sommes plus maitres de voir sans tenir compte d'eux, que sur la forme, restee libre, de notre avenir. J'avais pu croire pendant des annees qu'aller chez Mme Swann etait une vague chimere que je n'atteindrais jamais ; apres avoir passe un quart d'heure chez elle, c'est le temps ou je ne la connaissais pas qui etait devenu chimerique et vague comme un possible que la realisation d'un autre possible a aneanti. Comment aurais-je encore pu rever de la salle a manger comme d'un lieu inconcevable, quand je ne pouvais pas faire un mouvement dans mon esprit sans y rencontrer les rayons infrangibles qu'emettait a l'infini derriere lui, jusque dans mon passe le plus ancien, le homard a l'americaine que je venais de manger ? Et Swann avait du voir, pour ce qui le concernait lui-meme, se produire quelque chose d'analogue : car cet appartement ou il me recevait pouvait etre considere comme le lieu ou etaient venus se confondre, et coincider, non pas seulement l'appartement ideal que mon imagination avait engendre, mais un autre encore, celui que l'amour jaloux de Swann, aussi inventif que mes reves, lui avait si souvent decrit, cet appartement commun a Odette et a lui qui lui etait apparu si inaccessible, tel soir ou Odette l'avait ramene avec Forcheville prendre de l'orangeade chez elle ; et ce qui etait venu s'absorber, pour lui, dans le plan de la salle a manger ou nous dejeunions, c'etait ce paradis inespere ou jadis il ne pouvait sans trouble imaginer qu'il aurait dit a leur maitre d'hotel ces memes mots : " Madame est-elle prete ? " que je lui entendais prononcer maintenant avec une legere impatience melee de quelque satisfaction d'amour-propre. Pas plus que ne le pouvait sans doute Swann, je n'arrivais a connaitre mon bonheur et quand Gilberte elle-meme s'ecriait : " Qu'est-ce qui vous aurait dit que la petite fille que vous regardiez, sans lui parler, jouer aux barres, serait votre grande amie chez qui vous iriez tous les jours ou cela vous plairait ? ", elle parlait d'un changement que j'etais bien oblige de constater du dehors, mais que je ne possedais pas interieurement, car il se composait de deux etats que je ne pouvais, sans qu'ils cessassent d'etre distincts l'un de l'autre, reussir a penser a la fois.
Et pourtant cet appartement parce qu'il avait ete si passionnement desire par la volonte de Swann, devait conserver pour lui quelque douceur, si j'en jugeais par moi pour qui il n'avait pas perdu tout mystere. Ce charme singulier dans lequel j'avais pendant si longtemps suppose que baignait la vie des Swann, je ne l'avais pas entierement chasse de leur maison en y penetrant ; je l'avais fait reculer, dompte qu'il etait par cet etranger, ce paria que j'avais ete et a qui Mlle Swann avancait maintenant gracieusement pour qu'il y prit place, un fauteuil delicieux, hostile et scandalise ; mais tout autour de moi, ce charme, dans mon souvenir, je le percois encore. Est-ce parce que, ces jours ou M. et Mme Swann m'invitaient a dejeuner, pour sortir ensuite avec eux et Gilberte, j'imprimais avec mon regard - pendant que j'attendais seul - sur le tapis, sur les bergeres, sur les consoles, sur les paravents, sur les tableaux, l'idee gravee en moi que Mme Swann, ou son mari, ou Gilberte allaient entrer ? Est-ce parce que ces choses ont vecu depuis dans ma memoire a cote des Swann et ont fini par prendre quelque chose d'eux ? Est-ce parce que sachant qu'ils passaient leur existence au milieu d'elles, je faisais de toutes comme les emblemes de leur vie particuliere, de leurs habitudes dont j'avais ete trop longtemps exclu pour qu'elles ne continuassent pas a me sembler etrangeres meme quand on me fit la faveur de m'y meler ? Toujours est-il que chaque fois que je pense a ce salon que Swann (sans que cette critique impliquat de sa part l'intention de contrarier en rien les gouts de sa femme) trouvait si disparate - parce que tout concu qu'il etait encore dans le gout moitie serre, moitie atelier qui etait celui de l'appartement ou il avait connu Odette, elle avait pourtant commence a remplacer dans ce fouillis nombre des objets chinois qu'elle trouvait maintenant un peu " toc ", bien " a cote ", par une foule de petits meubles tendus de vieilles soies Louis XVI (sans compter les chefs-d'oeuvre apportes par Swann de l'hotel du quai d'Orleans) -, il a au contraire dans mon souvenir, ce salon composite, une cohesion, une unite, un charme individuel que n'ont jamais meme les ensembles les plus intacts que le passe nous ait legues, ni les plus vivants ou se marque l'empreinte d'une personne : car nous seuls pouvons, par la croyance qu'elles ont une existence a elles, donner a certaines choses que nous voyons une ame qu'elles gardent ensuite et qu'elles developpent en nous. Toutes les idees que je m'etais faites des heures, differentes de celles qui existent pour les autres hommes, que passaient les Swann dans cet appartement qui etait pour le temps quotidien de leur vie ce que le corps est pour l'ame, et qui devait en exprimer la singularite, toutes ces idees etaient reparties, amalgamees - partout egalement troublantes et indefinissables - dans la place des meubles, dans l'epaisseur des tapis, dans l'orientation des fenetres, dans le service des domestiques. Quand apres le dejeuner, nous allions, au soleil, prendre le cafe dans la grande baie du salon, tandis que Mme Swann me demandait combien je voulais de morceaux de sucre dans mon cafe, ce n'etait pas seulement le tabouret de soie qu'elle poussait vers moi qui degageait avec le charme douloureux que j'avais percu autrefois - sous l'epine rose, puis a cote du massif de lauriers - dans le nom de Gilberte, l'hostilite que m'avaient temoignee ses parents et que ce petit meuble semblait avoir si bien sue et partagee que je ne me sentais pas digne et que je me trouvais un peu lache d'imposer mes pieds a son capitonnage sans defense ; une ame personnelle le reliait secretement a la lumiere de deux heures de l'apres-midi, differente de ce qu'elle etait partout ailleurs dans le golfe ou elle faisait jouer a nos pieds ses flots d'or parmi lesquels les canapes bleuatres et les vaporeuses tapisseries emergeaient comme des iles enchantees ; et il n'etait pas jusqu'au tableau de Rubens accroche au-dessus de la cheminee qui ne possedat lui aussi le meme genre et presque la meme puissance de charme que les bottines a lacets de M. Swann et ce manteau a pelerine, dont j'avais tant desire porter le pareil et que maintenant Odette demandait a son mari de remplacer par un autre, pour etre plus elegant, quand je leur faisais l'honneur de sortir avec eux. Elle allait s'habiller elle aussi, bien que j'eusse proteste qu'aucune robe " de ville " ne vaudrait a beaucoup pres la merveilleuse robe de chambre de crepe de Chine ou de soie, vieux rose, cerise, rose Tiepolo, blanche, mauve, verte, rouge, jaune, unie ou a dessins, dans laquelle Mme Swann avait dejeune et qu'elle allait oter. Quand je disais qu'elle aurait du sortir ainsi, elle riait, par moquerie de mon ignorance ou plaisir de mon compliment. Elle s'excusait de posseder tant de peignoirs parce qu'elle pretendait qu'il n'y avait que la-dedans qu'elle se sentait bien et elle nous quittait pour aller mettre une de ces toilettes souveraines qui s'imposaient a tous, et entre lesquelles pourtant j'etais parfois appele a choisir celle que je preferais qu'elle revetit.
Au jardin d'Acclimatation, que j'etais fier quand nous etions descendus de voiture de m'avancer a cote de Mme Swann ! Tandis que dans sa demarche nonchalante elle laissait flotter son manteau, je jetais sur elle des regards d'admiration auxquels elle repondait coquettement par un long sourire. Maintenant si nous rencontrions l'un ou l'autre des camarades, fille ou garcon, de Gilberte, qui nous saluait de loin, j'etais a mon tour regarde par eux comme un de ces etres que j'avais tant envies, un de ces amis de Gilberte qui connaissaient sa famille et etaient meles a l'autre partie de sa vie, celle qui ne se passait pas aux Champs-Elysees.
Souvent dans les allees du Bois ou du jardin d'Acclimatation, nous croisions, nous etions salues par telle ou telle grande dame amie de Swann, qu'il lui arrivait de ne pas voir et que lui signalait sa femme, " Charles, vous ne voyez pas Mme de Montmorency ? " Et Swann, avec le sourire amical du a une longue familiarite se decouvrait pourtant largement avec une elegance qui n'etait qu'a lui. Quelquefois la dame s'arretait, heureuse de faire a Mme Swann une politesse qui ne tirait pas a consequence et de laquelle on savait qu'elle ne chercherait pas a profiter ensuite, tant Swann l'avait habituee a rester sur la reserve. Elle n'en avait pas moins pris toutes les manieres du monde, et si elegante et noble de port que fut la dame, Mme Swann l'egalait toujours en cela ; arretee un moment aupres de l'amie que son mari venait de rencontrer, elle nous presentait avec tant d'aisance, Gilberte et moi, gardait tant de liberte et de calme dans son amabilite, qu'il eut ete difficile de dire, de la femme de Swann ou de l'aristocratique passante, laquelle des deux etait la grande dame. Le jour ou nous etions alles voir les Cinghalais, comme nous revenions, nous apercumes, venant dans notre direction et suivie de deux autres qui semblaient l'escorter, une dame agee mais encore belle, enveloppee dans un manteau sombre et coiffee d'une petite capote attachee sous le cou par deux brides. " Ah ! voila quelqu'un qui va vous interesser ", me dit Swann. La vieille dame maintenant a trois pas nous souriait avec une douceur caressante. Swann se decouvrit, Mme Swann s'abaissa en une reverence et voulut baiser la main de la dame pareille a un portrait de Winterhalter qui la releva et l'embrassa. " Voyons, voulez-vous mettre votre chapeau, vous ", dit-elle a Swann, d'une grosse voix un peu maussade, en amie familiere. " Je vais vous presenter a Son Altesse Imperiale ", me dit Mme Swann. Swann m'attira un moment a l'ecart pendant que Mme Swann causait du beau temps et des animaux nouvellement arrives au jardin d'Acclimatation, avec l'altesse. " C'est la princesse Mathilde, me dit-il, vous savez, l'amie de Flaubert, de Sainte-Beuve, de Dumas. Songez, c'est la niece de Napoleon Ier ! Elle a ete demandee en mariage par Napoleon III et par l'empereur de Russie. Ce n'est pas interessant ? Parlez-lui un peu. Mais je voudrais qu'elle ne nous fit pas rester une heure sur nos jambes. "" J'ai rencontre Taine qui m'a dit que la Princesse etait brouillee avec lui, dit Swann. - Il s'est conduit comme un cauchon ", dit-elle d'une voix rude et en prononcant le mot comme si c'avait ete le nom de l'eveque contemporain de Jeanne d'Arc. " Apres l'article qu'il a ecrit sur l'Empereur je lui ai laisse une carte avec P.P.C. " J'eprouvais la surprise qu'on a en ouvrant la correspondance de la duchesse d'Orleans, nee princesse palatine. Et, en effet, la princesse Mathilde, animee de sentiments si francais, les eprouvait avec une honnete rudesse comme en avait l'Allemagne d'autrefois et qu'elle avait heritee sans doute de sa mere wurtembergeoise. Sa franchise un peu fruste et presque masculine, elle l'adoucissait, des qu'elle souriait, de langueur italienne. Et le tout etait enveloppe dans une toilette tellement second Empire que bien que la princesse la portat seulement sans doute par attachement aux modes qu'elle avait aimees, elle semblait avoir eu l'intention de ne pas commettre une faute de couleur historique et de repondre a l'attente de ceux qui attendaient d'elle l'evocation d'une autre epoque. Je soufflai a Swann de lui demander si elle avait connu Musset. " Tres peu, monsieur ", repondit-elle d'un air qui faisait semblant d'etre fache, et, en effet, c'etait par plaisanterie qu'elle disait monsieur a Swann, etant fort intime avec lui. " Je l'ai eu une fois a diner. Je l'avais invite pour sept heures. A sept heures et demie, comme il n'etait pas la, nous nous mimes a table. Il arrive a huit heures, me salue, s'assied, ne desserre pas les dents, part apres le diner sans que j'aie entendu le son de sa voix. Il etait ivre-mort. Cela ne m'a pas beaucoup encouragee a recommencer. " Nous etions un peu a l'ecart, Swann et moi. " J'espere que cette petite seance ne va pas se prolonger, me dit-il, j'ai mal a la plante des pieds. Aussi je ne sais pas pourquoi ma femme alimente la conversation. Apres cela c'est elle qui se plaindra d'etre fatiguee et moi je ne peux plus supporter ces stations debout. " Mme Swann, en effet, qui tenait le renseignement de Mme Bontemps, etait en train de dire a la princesse que le gouvernement comprenant enfin sa goujaterie, avait decide de lui envoyer une invitation pour assister dans les tribunes a la visite que le tsar Nicolas devait faire le surlendemain aux Invalides. Mais la princesse qui malgre les apparences, malgre le genre de son entourage compose surtout d'artistes et d'hommes de lettres etait restee au fond et chaque fois qu'elle avait a agir, niece de Napoleon : " Oui, madame, je l'ai recue ce matin et je l'ai renvoyee au ministre qui doit l'avoir a l'heure qu'il est. Je lui ai dit que je n'avais pas besoin d'invitation pour aller aux Invalides. Si le gouvernement desire que j'y aille, ce ne sera pas dans une tribune, mais dans notre caveau, ou est le tombeau de l'Empereur. Je n'ai pas besoin de cartes pour cela. J'ai mes clefs. J'entre comme je veux. Le gouvernement n'a qu'a me faire savoir s'il desire que je vienne ou non. Mais si j'y vais, ce sera la ou pas du tout. " A ce moment nous fumes salues, Mme Swann et moi, par un jeune homme qui lui dit bonjour sans s'arreter et que je ne savais pas qu'elle connut : Bloch. Sur une question que je lui posai, Mme Swann me dit qu'il lui avait ete presente par Mme Bontemps, qu'il etait attache au Cabinet du ministre, ce que j'ignorais. Du reste, elle ne devait pas l'avoir vu souvent - ou bien elle n'avait pas voulu citer le nom, trouve peut-etre par elle peu " chic ", de Bloch - car elle dit qu'il s'appelait M. Moreul. Je lui assurai qu'elle confondait, qu'il s'appelait Bloch. La princesse redressa une traine qui se deroulait derriere elle et que Mme Swann regardait avec admiration. " C'est justement une fourrure que l'empereur de Russie m'avait envoyee, dit la princesse et comme j'ai ete le voir tantot, je l'ai mise pour lui montrer que cela avait pu s'arranger en manteau. - Il parait que le prince Louis s'est engage dans l'armee russe, la princesse va etre desolee de ne plus l'avoir pres d'elle, dit Mme Swann qui ne voyait pas les signes d'impatience de son mari. - Il avait bien besoin de cela ! Comme je lui ai dit : Ce n'est pas une raison parce que tu as eu un militaire dans ta famille ", repondit la princesse, faisant avec cette brusque simplicite allusion a Napoleon Ier.
Swann ne tenait plus en place. " Madame, c'est moi qui vais faire l'altesse et vous demander la permission de prendre conge, mais ma femme a ete tres souffrante et je ne veux pas qu'elle reste davantage immobile. " Mme Swann refit la reverence et la princesse eut pour nous tous un divin sourire qu'elle sembla amener du passe, des graces de sa jeunesse, des soirees de Compiegne et qui coula intact et doux sur le visage tout a l'heure grognon, puis elle s'eloigna suivie des deux dames d'honneur qui n'avaient fait, a la facon d'interpretes, de bonnes d'enfants, ou de gardes-malades que ponctuer notre conversation de phrases insignifiantes et d'explications inutiles. " Vous devriez aller ecrire votre nom chez elle, un jour de cette semaine, me dit Mme Swann ; on ne corne pas de bristol a toutes ces royautes, comme disent les Anglais, mais elle vous invitera si vous vous faites inscrire. "
Parfois dans ces derniers jours d'hiver nous entrions avant d'aller nous promener dans quelqu'une des petites expositions qui s'ouvraient alors et ou Swann, collectionneur de marque, etait salue avec une particuliere deference par les marchands de tableaux chez qui elles avaient lieu. Et par ces temps encore froids, mes anciens desirs de partir pour le Midi et Venise etaient reveilles par ces salles ou un printemps deja avance et un soleil ardent mettaient des reflets violaces sur les Alpilles roses et donnaient la transparence foncee de l'emeraude au Grand Canal. S'il faisait mauvais nous allions au concert ou au theatre et gouter ensuite dans un " The ". Des que Mme Swann voulait me dire quelque chose qu'elle desirait que les personnes des tables voisines ou meme les garcons qui servaient ne comprissent pas, elle me le disait en anglais comme si c'eut ete un langage connu de nous deux seulement. Or tout le monde savait l'anglais, moi seul je ne l'avais pas encore appris et etais oblige de le dire a Mme Swann pour qu'elle cessat de faire sur les personnes qui buvaient le the ou sur celles qui l'apportaient des reflexions que je devinais desobligeantes sans que j'en comprisse, ni que l'individu vise en perdit, un seul mot.
Une fois, a propos d'une matinee theatrale, Gilberte me causa un etonnement profond. C'etait justement le jour dont elle m'avait parle d'avance et ou tombait l'anniversaire de la mort de son grand-pere. Nous devions elle et moi, aller entendre avec son institutrice les fragments d'un opera et Gilberte s'etait habillee dans l'intention de se rendre a cette execution musicale, gardant l'air d'indifference qu'elle avait l'habitude de montrer pour la chose que nous devions faire disant que ce pouvait etre n'importe quoi pourvu que cela me plut et fut agreable a ses parents. Avant le dejeuner, sa mere nous prit a part pour lui dire que cela ennuyait son pere de nous voir aller au concert ce jour-la. Je trouvai que c'etait trop naturel. Gilberte resta impassible mais devint pale d'une colere qu'elle ne put cacher, et elle ne dit plus un mot. Quand M. Swann revint, sa femme l'emmena a l'autre bout du salon et lui parla a l'oreille. Il appela Gilberte, et la prit a part dans la piece a cote. On entendit des eclats de voix. Je ne pouvais cependant pas croire que Gilberte, si soumise, si tendre, si sage, resistat a la demande de son pere, un jour pareil et pour une cause si insignifiante. Enfin Swann sortit en lui disant :
" Tu sais ce que je t'ai dit. Maintenant, fais ce que tu voudras. "
La figure de Gilberte resta contractee pendant tout le dejeuner, apres lequel nous allames dans sa chambre. Puis tout d'un coup, sans une hesitation et comme si elle n'en avait eu a aucun moment : " Deux heures ! s'ecria-t-elle, mais vous savez que le concert commence a deux heures et demie. " Et elle dit a son institutrice de se depecher.
" Mais, lui dis-je, est-ce que cela n'ennuie pas votre pere ?
- Pas le moins du monde.
- Cependant, il avait peur que cela ne semble bizarre a cause de cet anniversaire.
- Qu'est-ce que cela peut me faire, ce que les autres pensent ? Je trouve ca grotesque de s'occuper des autres dans les choses de sentiment. On sent pour soi, pas pour le public. Mademoiselle qui a peu de distractions se fait une fete d'aller a ce concert, je ne vais pas l'en priver pour faire plaisir au public. "
Et elle prit son chapeau.
" Mais Gilberte, lui dis-je en lui prenant le bras, ce n'est pas pour faire plaisir au public, c'est pour faire plaisir a votre pere.
- Vous n'allez pas me faire d'observations, j'espere ", me cria-t-elle d'une voix dure, en se degageant vivement.
Faveur plus precieuse encore que de m'emmener avec eux au jardin d'Acclimatation, ou au concert, les Swann ne m'excluaient meme pas de leur amitie avec Bergotte, laquelle avait ete a l'origine du charme que je leur avais trouve quand, avant meme de connaitre Gilberte, je pensais que son intimite avec le divin vieillard eut fait d'elle pour moi la plus passionnante des amies, si le dedain que je devais lui inspirer ne m'eut pas interdit l'espoir qu'elle m'emmenat jamais avec lui visiter les villes qu'il aimait. Or, un jour Mme Swann m'invita a un grand dejeuner. Je ne savais pas quels devaient etre les convives. En arrivant, je fus, dans le vestibule, deconcerte par un incident qui m'intimida. Mme Swann manquait rarement d'adopter les usages qui passent pour elegants pendant une saison et ne parvenant pas a se maintenir sont bientot abandonnes (comme beaucoup d'annees auparavant elle avait eu son hansom cab, ou faisait imprimer sur une invitation a dejeuner que c'etait to meet un personnage plus ou moins important). Souvent ces usages n'avaient rien de mysterieux et n'exigeaient pas d'initiation. C'est ainsi que, mince innovation de ces annees-la et importee d'Angleterre, Odette avait fait faire a son mari des cartes ou le nom de Charles Swann etait precede de " Mr. ". Apres la premiere visite que je lui avais faite, Mme Swann avait corne chez moi un de ces " cartons " comme elle disait. Jamais personne ne m'avait depose de cartes ; je ressentis tant de fierte, d'emotion, de reconnaissance, que reunissant tout ce que je possedais d'argent, je commandai une superbe corbeille de camelias et l'envoyai a Mme Swann. Je suppliai mon pere d'aller mettre une carte chez elle, mais de s'en faire vite graver d'abord ou son nom fut precede de " Mr. ". Il n'obeit a aucune de mes deux prieres, j'en fus desespere pendant quelques jours, et me demandai ensuite s'il n'avait pas eu raison. Mais l'usage du " Mr. ", s'il etait inutile, etait clair. Il n'en etait pas ainsi d'un autre qui, le jour de ce dejeuner me fut revele, mais non pourvu de sa signification. Au moment ou j'allais passer de l'antichambre dans le salon, le maitre d'hotel me remit une enveloppe mince et longue sur laquelle mon nom etait ecrit. Dans ma surprise je le remerciai, cependant je regardais l'enveloppe. Je ne savais pas plus ce que j'en devais faire qu'un etranger d'un de ces petits instruments que l'on donne aux convives dans les diners chinois. Je vis qu'elle etait fermee, je craignis d'etre indiscret en l'ouvrant tout de suite et je la mis dans ma poche d'un air entendu. Mme Swann m'avait ecrit quelques jours auparavant de venir dejeuner " en petit comite ". Il y avait pourtant seize personnes, parmi lesquelles j'ignorais absolument que se trouvat Bergotte. Mme Swann qui venait de me " nommer " comme elle disait a plusieurs d'entre elles, tout a coup, a la suite de mon nom, de la meme facon qu'elle venait de le dire (et comme si nous etions seulement deux invites du dejeuner qui devaient etre chacun egalement contents de connaitre l'autre), prononca le nom du doux Chantre aux cheveux blancs. Ce nom de Bergotte me fit tressauter comme le bruit d'un revolver qu'on aurait decharge sur moi, mais instinctivement pour faire bonne contenance je saluai ; devant moi, comme ces prestidigitateurs qu'on apercoit intacts et en redingote dans la poussiere d'un coup de feu d'ou s'envole une colombe, mon salut m'etait rendu par un homme jeune, rude, petit, rable et myope, a nez rouge en forme de coquille de colimacon et a barbiche noire. J'etais mortellement triste, car ce qui venait d'etre reduit en poudre, ce n'etait pas seulement le langoureux vieillard dont il ne restait plus rien, c'etait aussi la beaute d'une oeuvre immense que j'avais pu loger dans l'organisme defaillant et sacre que j'avais, comme un temple, construit expressement pour elle, mais a laquelle aucune place n'etait reservee dans le corps trapu, rempli de vaisseaux, d'os, de ganglions, du petit homme a nez camus et a barbiche noire qui etait devant moi. Tout le Bergotte que j'avais lentement et delicatement elabore moi-meme, goutte a goutte, comme une stalactite, avec la transparente beaute de ses livres, ce Bergotte-la se trouvait d'un seul coup ne plus pouvoir etre d'aucun usage, du moment qu'il fallait conserver le nez en colimacon et utiliser la barbiche noire ; comme n'est plus bonne a rien la solution que nous avions trouvee pour un probleme dont nous avions lu incompletement la donnee et sans tenir compte que le total devait faire un certain chiffre. Le nez et la barbiche etaient des elements aussi ineluctables et d'autant plus genants que, me forcant a reedifier entierement le personnage de Bergotte, ils semblaient encore impliquer, produire, secreter incessamment un certain genre d'esprit actif et satisfait de soi, ce qui n'etait pas de jeu, car cet esprit-la n'avait rien a voir avec la sorte d'intelligence repandue dans ces livres, si bien connus de moi et que penetrait une douce et divine sagesse. En partant d'eux, je ne serais jamais arrive a ce nez en colimacon ; mais en partant de ce nez qui n'avait pas l'air de s'en inquieter, faisait cavalier seul et " fantaisie ", j'allais dans une tout autre direction que l'oeuvre de Bergotte, j'aboutirais, semblait-il, a quelque mentalite d'ingenieur presse, de la sorte de ceux qui quand on les salue croient comme il faut de dire : " Merci et vous " avant qu'on leur ait demande de leurs nouvelles et si on leur declare qu'on a ete enchante de faire leur connaissance, repondent par une abreviation qu'ils se figurent bien portee, intelligente et moderne en ce qu'elle evite de perdre en de vaines formules un temps precieux : " Egalement ". Sans doute, les noms sont des dessinateurs fantaisistes, nous donnant des gens et des pays des croquis si peu ressemblants que nous eprouvons souvent une sorte de stupeur quand nous avons devant nous au lieu du monde imagine, le monde visible (qui d'ailleurs n'est pas le monde vrai, nos sens ne possedant pas beaucoup plus le don de la ressemblance que l'imagination, si bien que les dessins enfin approximatifs qu'on peut obtenir de la realite sont au moins aussi differents du monde vu que celui-ci l'etait du monde imagine). Mais pour Bergotte la gene du nom prealable n'etait rien aupres de celle que me causait l'oeuvre connue, a laquelle j'etais oblige d'attacher, comme apres un ballon, l'homme a barbiche sans savoir si elle garderait la force de s'elever. Il semblait bien pourtant que ce fut lui qui eut ecrit les livres que j'avais tant aimes, car Mme Swann ayant cru devoir lui dire mon gout pour l'un d'eux, il ne montra nul etonnement qu'elle en eut fait part a lui plutot qu'a un autre convive, et ne sembla pas voir la l'effet d'une meprise ; mais, emplissant la redingote qu'il avait mise en l'honneur de tous ces invites, d'un corps avide du dejeuner prochain, ayant son attention occupee d'autres realites importantes, ce ne fut que comme a un episode revolu de sa vie anterieure, et comme si on avait fait allusion a un costume du duc de Guise, qu'il eut mis une certaine annee a un bal costume, qu'il sourit en se reportant a l'idee de ses livres, lesquels aussitot declinerent pour moi (entrainant dans leur chute toute la valeur du Beau, de l'univers, de la vie) jusqu'a n'avoir ete que quelque mediocre divertissement d'homme a barbiche. Je me disais qu'il avait du s'y appliquer, mais que s'il avait vecu dans une ile entouree par des bancs d'huitres perlieres, il se fut a la place livre avec succes au commerce des perles. Son oeuvre ne me semblait plus aussi inevitable. Et alors je me demandais si l'originalite prouve vraiment que les grands ecrivains soient des dieux regnant chacun dans un royaume qui n'est qu'a lui, ou bien s'il n'y a pas dans tout cela un peu de feinte, si les differences entre les oeuvres ne seraient pas le resultat du travail, plutot que l'expression d'une difference radicale d'essence entre les diverses personnalites.
Cependant on etait passe a table. A cote de mon assiette je trouvai un oeillet dont la tige etait enveloppee dans du papier d'argent. Il m'embarrassa moins que n'avait fait l'enveloppe remise dans l'antichambre et que j'avais completement oubliee. L'usage, pourtant aussi nouveau pour moi, me parut plus intelligible quand je vis tous les convives masculins s'emparer d'un oeillet semblable qui accompagnait leur couvert et l'introduire dans la boutonniere de leur redingote. Je fis comme eux avec cet air naturel d'un libre penseur dans une eglise, lequel ne connait pas la messe, mais se leve quand tout le monde se leve et se met a genoux un peu apres que tout le monde s'est mis a genoux. Un autre usage inconnu et moins ephemere me deplut davantage. De l'autre cote de mon assiette il y en avait une plus petite remplie d'une matiere noiratre que je ne savais pas etre du caviar. J'etais ignorant de ce qu'il fallait en faire, mais resolu a n'en pas manger.
Bergotte n'etait pas place loin de moi, j'entendais parfaitement ses paroles. Je compris alors l'impression de M. de Norpois. Il avait en effet un organe bizarre ; rien n'altere autant les qualites materielles de la voix que de contenir de la pensee : la sonorite des diphtongues, l'energie des labiales, en sont influencees. La diction l'est aussi. La sienne me semblait entierement differente de sa maniere d'ecrire, et meme les choses qu'il disait de celles qui remplissent ses ouvrages. Mais la voix sort d'un masque sous lequel elle ne suffit pas a nous faire reconnaitre d'abord un visage que nous avons vu a decouvert dans le style. Dans certains passages de la conversation ou Bergotte avait l'habitude de se mettre a parler d'une facon qui ne paraissait pas affectee et deplaisante qu'a M. de Norpois, j'ai ete long a decouvrir une exacte correspondance avec les parties de ses livres ou sa forme devenait si poetique et musicale. Alors il voyait dans ce qu'il disait une beaute plastique independante de la signification des phrases, et comme la parole humaine est en rapport avec l'ame, mais sans l'exprimer comme fait le style, Bergotte avait l'air de parler presque a contresens, psalmodiant certains mots et, s'il poursuivait au-dessous d'eux une seule image, les filant sans intervalle comme un meme son, avec une fatigante monotonie. De sorte qu'un debit pretentieux, emphatique et monotone etait le signe de la qualite esthetique de ses propos, et l'effet, dans sa conversation, de ce meme pouvoir qui produisait dans ses livres la suite des images et l'harmonie. J'avais eu d'autant plus de peine a m'en apercevoir d'abord que ce qu'il disait a ces moments-la, precisement parce que c'etait vraiment de Bergotte n'avait pas l'air d'etre du Bergotte. C'etait un foisonnement d'idees precises, non incluses dans ce " genre Bergotte " que beaucoup de chroniqueurs s'etaient approprie ; et cette dissemblance etait probablement - vu d'une facon trouble a travers la conversation, comme une image derriere un verre fume - un autre aspect de ce fait que quand on lisait une page de Bergotte, elle n'etait jamais ce qu'aurait ecrit n'importe lequel de ces plats imitateurs qui pourtant, dans le journal et dans le livre, ornaient leur prose de tant d'images et de pensees " a la Bergotte ". Cette difference dans le style venait de ce que " le Bergotte " etait avant tout quelque element precieux et vrai, cache au coeur de chaque chose, puis extrait d'elle par ce grand ecrivain grace a son genie, extraction qui etait le but du doux Chantre et non pas de faire du Bergotte. A vrai dire il en faisait malgre lui puisqu'il etait Bergotte, et qu'en ce sens chaque nouvelle beaute de son oeuvre etait la petite quantite de Bergotte enfouie dans une chose et qu'il en avait tiree. Mais si par la chacune de ces beautes etait apparentee avec les autres et reconnaissable, elle restait cependant particuliere, comme la decouverte qui l'avait mise a jour ; nouvelle, par consequent differente de ce qu'on appelait le genre Bergotte qui etait une vague synthese des Bergotte deja trouves et rediges par lui, lesquels ne permettaient nullement a des hommes sans genie d'augurer ce qu'il decouvrirait ailleurs. Il en est ainsi pour tous les grands ecrivains, la beaute de leurs phrases est imprevisible, comme est celle d'une femme qu'on ne connait pas encore ; elle est creation puisqu'elle s'applique a un objet exterieur auquel ils pensent - et non a soi - et qu'ils n'ont pas encore exprime. Un auteur de Memoires d'aujourd'hui, voulant sans trop en avoir l'air, faire du Saint-Simon, pourra a la rigueur ecrire la premiere ligne du portrait de Villars : " C'etait un assez grand homme brun avec une physionomie vive, ouverte, sortante ", mais quel determinisme pourra lui faire trouver la seconde ligne qui commence par : " et veritablement un peu folle " ? La vraie variete est dans cette plenitude d'elements reels et inattendus, dans le rameau charge de fleurs bleues qui s'elance contre toute attente, de la haie printaniere qui semblait deja comble, tandis que l'imitation purement formelle de la variete (et on pourrait raisonner de meme pour toutes les autres qualites du style) n'est que vide et uniformite, c'est-a-dire ce qui est le plus oppose a la variete, et ne peut chez les imitateurs en donner l'illusion et en rappeler le souvenir que pour celui qui ne l'a pas comprise chez les maitres.
Aussi - de meme que la diction de Bergotte eut sans doute charme si lui-meme n'avait ete que quelque amateur recitant du pretendu Bergotte, au lieu qu'elle etait liee a la pensee de Bergotte en travail et en action par des rapports vitaux que l'oreille ne degageait pas immediatement, - de meme c'etait parce que Bergotte appliquait cette pensee avec precision a la realite qui lui plaisait que son langage avait quelque chose de positif, de trop nourrissant, qui decevait ceux qui s'attendaient a l'entendre parler seulement de " l'eternel torrent des apparences " et des " mysterieux frissons de la beaute ". Enfin la qualite toujours rare et neuve de ce qu'il ecrivait se traduisait dans sa conversation par une facon si subtile d'aborder une question, en negligeant tous ses aspects deja connus, qu'il avait l'air de la prendre par un petit cote, d'etre dans le faux, de faire du paradoxe, et qu'ainsi ses idees semblaient le plus souvent confuses, chacun appelant idees claires celles qui sont au meme degre de confusion que les siennes propres. D'ailleurs toute nouveaute ayant pour condition l'elimination prealable du poncif auquel nous etions habitues et qui nous semblait la realite meme, toute conversation neuve, aussi bien que toute peinture, toute musique originales, paraitra toujours alambiquee et fatigante. Elle repose sur des figures auxquelles nous ne sommes pas accoutumes, le causeur nous parait ne parler que par metaphores, ce qui lasse et donne l'impression d'un manque de verite. (Au fond, les anciennes formes de langage avaient ete elles aussi autrefois des images difficiles a suivre quand l'auditeur ne connaissait pas encore l'univers qu'elles peignaient. Mais depuis longtemps on se figure que c'etait l'univers reel, on se repose sur lui.) Aussi quand Bergotte, ce qui semble pourtant bien simple aujourd'hui, disait de Cottard que c'etait un ludion qui cherchait son equilibre, et de Brichot que " plus encore qu'a Mme Swann le soin de sa coiffure lui donnait de la peine, parce que, doublement preoccupe de son profil et de sa reputation, il fallait a tout moment que l'ordonnance de sa chevelure lui donnat l'air a la fois d'un lion et d'un philosophe ", on eprouvait vite de la fatigue et on eut voulu reprendre pied sur quelque chose de plus concret, disait-on, pour signifier de plus habituel. Les paroles meconnaissables sorties du masque que j'avais sous les yeux c'etait bien a l'ecrivain que j'admirais qu'il fallait les rapporter, elles n'auraient pas su s'inserer dans ses livres a la facon d'un puzzle qui s'encadre entre d'autres, elles etaient dans un autre plan et necessitaient une transposition moyennant laquelle un jour que je me repetais des phrases que j'avais entendu dire a Bergotte, j'y retrouvai toute l'armature de son style ecrit, dont je pus reconnaitre et nommer les differentes pieces dans ce discours parle qui m'avait paru si different.
A un point de vue plus accessoire, la facon speciale, un peu trop minutieuse et intense, qu'il avait de prononcer certains mots, certains adjectifs qui revenaient souvent dans sa conversation et qu'il ne disait pas sans une certaine emphase, faisant ressortir toutes leurs syllabes et chanter la derniere (comme pour le mot " visage " qu'il substituait toujours au mot " figure " et a qui il ajoutait un grand nombre de v, d's, de g, qui semblaient tous exploser de sa main ouverte a ces moments), correspondait exactement a la belle place ou dans sa prose il mettait ces mots aimes en lumiere, precedes d'une sorte de marge et composes de telle facon dans le nombre total de la phrase, qu'on etait oblige, sous peine de faire une faute de mesure, d'y faire compter toute leur " quantite ". Pourtant on ne retrouvait pas dans le langage de Bergotte certain eclairage qui dans ses livres, comme dans ceux de quelques autres auteurs, modifie souvent dans la phrase ecrite l'apparence des mots. C'est sans doute qu'il vient de grandes profondeurs et n'amene pas ses rayons jusqu'a nos paroles dans les heures ou ouverts aux autres par la conversation, nous sommes dans une certaine mesure fermes a nous-meme. A cet egard il y avait plus d'intonations, plus d'accent, dans ses livres que dans ses propos : accent independant de la beaute du style, que l'auteur lui-meme n'a pas percu sans doute, car il n'est pas separable de sa personnalite la plus intime. C'est cet accent qui aux moments ou dans ses livres, Bergotte etait entierement naturel, rythmait les mots souvent alors fort insignifiants qu'il ecrivait. Cet accent n'est pas note dans le texte, rien ne l'y indique et pourtant il s'ajoute de lui-meme aux phrases, on ne peut pas les dire autrement, il est ce qu'il y avait de plus ephemere et pourtant de plus profond chez l'ecrivain et c'est cela qui portera temoignage sur sa nature, qui dira si malgre toutes les duretes qu'il a exprimees il etait doux, malgre toutes les sensualites, sentimental.
Certaines particularites d'elocution qui existaient a l'etat de faibles traces dans la conversation de Bergotte ne lui appartenaient pas en propre, car quand j'ai connu plus tard ses freres et ses soeurs, je les ai retrouvees chez eux bien plus accentuees. C'etait quelque chose de brusque et de rauque dans les derniers mots d'une phrase gaie, quelque chose d'affaibli et d'expirant a la fin d'une phrase triste. Swann, qui avait connu le Maitre quand il etait enfant, m'a dit qu'alors on entendait chez lui, tout autant que chez ses freres et soeurs ces inflexions en quelque sorte familiales, tour a tour cris de violente gaiete, murmures d'une lente melancolie et que dans la salle ou ils jouaient tous ensemble il faisait sa partie, mieux qu'aucun, dans leurs concerts successivement assourdissants et languides. Si particulier qu'il soit, tout ce bruit qui s'echappe des etres est fugitif et ne leur survit pas. Mais il n'en fut pas ainsi de la prononciation de la famille Bergotte. Car s'il est difficile de comprendre jamais, meme dans Les Maitres Chanteurs, comment un artiste peut inventer la musique en ecoutant gazouiller les oiseaux, pourtant Bergotte avait transpose et fixe dans sa prose cette facon de trainer sur des mots qui se repetent en clameurs de joie ou qui s'egouttent en tristes soupirs. Il y a dans ses livres telles terminaisons de phrases ou l'accumulation des sonorites qui se prolongent, comme aux derniers accords d'une ouverture d'opera qui ne peut pas finir et redit plusieurs fois sa supreme cadence avant que le chef d'orchestre pose son baton, dans lesquelles je retrouvai plus tard un equivalent musical de ces cuivres phonetiques de la famille Bergotte. Mais pour lui, a partir du moment ou il les transporta dans ses livres, il cessa inconsciemment d'en user dans son discours. Du jour ou il avait commence d'ecrire et, a plus forte raison, plus tard, quand je le connus, sa voix s'en etait desorchestree pour toujours.
Ces jeunes Bergotte - le futur ecrivain et ses freres et soeurs - n'etaient sans doute pas superieurs, au contraire, a des jeunes gens plus fins, plus spirituels, qui trouvaient les Bergotte bien bruyants, voire un peu vulgaires, agacants dans leurs plaisanteries qui caracterisaient le " genre " moitie pretentieux, moitie beta, de la maison. Mais le genie, meme le grand talent, vient moins d'elements intellectuels et d'affinement social superieurs a ceux d'autrui, que de la faculte de les transformer, de les transposer. Pour faire chauffer un liquide avec une lampe electrique, il ne s'agit pas d'avoir la plus forte lampe possible, mais une dont le courant puisse cesser d'eclairer, etre derive et donner, au lieu de lumiere, de la chaleur. Pour se promener dans les airs, il n'est pas necessaire d'avoir l'automobile la plus puissante, mais une automobile qui, ne continuant pas de courir a terre et coupant d'une verticale la ligne qu'elle suivait, soit capable de convertir en force ascensionnelle sa vitesse horizontale. De meme ceux qui produisent des oeuvres geniales ne sont pas ceux qui vivent dans le milieu le plus delicat, qui ont la conversation la plus brillante, la culture la plus etendue, mais ceux qui ont eu le pouvoir, cessant brusquement de vivre pour eux-memes, de rendre leur personnalite pareille a un miroir, de telle sorte que leur vie si mediocre d'ailleurs qu'elle pouvait etre mondainement et meme, dans un certain sens, intellectuellement parlant, s'y reflete, le genie consistant dans le pouvoir reflechissant et non dans la qualite intrinseque du spectacle reflete. Le jour ou le jeune Bergotte put montrer au monde de ses lecteurs le salon de mauvais gout ou il avait passe son enfance et les causeries pas tres droles qu'il y tenait avec ses freres, ce jour-la il monta plus haut que les amis de sa famille, plus spirituels et plus distingues : ceux-ci dans leurs belles Rolls-Royce pourraient rentrer chez eux en temoignant un peu de mepris pour la vulgarite des Bergotte ; mais lui, de son modeste appareil qui venait enfin de " decoller ", il les survolait.
C'etait, non plus avec des membres de sa famille, mais avec certains ecrivains de son temps que d'autres traits de son elocution lui etaient communs. De plus jeunes qui commencaient a le renier et pretendaient n'avoir aucune parente intellectuelle avec lui, la manifestaient sans le vouloir en employant les memes adverbes, les memes prepositions qu'il repetait sans cesse, en construisant les phrases de la meme maniere, en parlant sur le meme ton amorti, ralenti, par reaction contre le langage eloquent et facile d'une generation precedente. Peut-etre ces jeunes gens - on en verra qui etaient dans ce cas - n'avaient-ils pas connu Bergotte. Mais sa facon de penser, inoculee en eux, y avait developpe ces alterations de la syntaxe et de l'accent qui est en relation necessaire avec l'originalite intellectuelle. Relation qui demande a etre interpretee d'ailleurs. Ainsi Bergotte, s'il ne devait rien a personne dans sa facon d'ecrire, tenait sa facon de parler d'un de ses vieux camarades, merveilleux causeur dont il avait subi l'ascendant, qu'il imitait sans le vouloir dans la conversation, mais qui, lui, etant moins doue, n'avait jamais ecrit de livres vraiment superieurs. De sorte que si l'on s'en etait tenu a l'originalite du debit, Bergotte eut ete etiquete disciple, ecrivain de seconde main, alors que, influence par son ami dans le domaine de la causerie, il avait ete original et createur comme ecrivain. Sans doute encore pour se separer de la precedente generation, trop amie des abstractions, des grands lieux communs, quand Bergotte voulait dire du bien d'un livre, ce qu'il faisait valoir, ce qu'il citait c'etait toujours quelque scene faisant image, quelque tableau sans signification rationnelle. " Ah ! si ! disait-il, c'est bien ! il y a une petite fille en chale orange, ah ! c'est bien ", ou encore : " Oh ! oui, il y a un passage ou il y a un regiment qui traverse une ville, ah ! oui, c'est bien ! " Pour le style, il n'etait pas tout a fait de son temps (et restait du reste fort exclusivement de son pays, il detestait Tolstoi, George Eliot, Ibsen et Dostoievski), car le mot qui revenait toujours quand il voulait faire l'eloge d'un style, c'etait le mot " doux ". " Si, j'aime tout de meme mieux le Chateaubriand d'Atala que celui de Rance, il me semble que c'est plus doux. " Il disait ce mot-la comme un medecin a qui un malade assure que le lait lui fait mal a l'estomac et qui repond : " C'est pourtant bien doux. " Et il est vrai qu'il y avait dans le style de Bergotte une sorte d'harmonie pareille a celle pour laquelle les anciens donnaient a certains de leurs orateurs des louanges dont nous concevons difficilement la nature, habitues que nous sommes a nos langues modernes ou on ne cherche pas ce genre d'effets.
Il disait aussi, avec un sourire timide, de pages de lui pour lesquelles on lui declarait son admiration : " Je crois que c'est assez vrai, c'est assez exact, cela peut etre utile ", mais simplement par modestie, comme une femme a qui on dit que sa robe, ou sa fille, est ravissante, repond, pour la premiere : " Elle est commode ", pour la seconde : " Elle a un bon caractere. " Mais l'instinct du constructeur etait trop profond chez Bergotte pour qu'il ignorat que la seule preuve qu'il avait bati utilement et selon la verite, residait dans la joie que son oeuvre lui avait donnee, a lui d'abord, et aux autres ensuite. Seulement bien des annees plus tard, quand il n'eut plus de talent, chaque fois qu'il ecrivit quelque chose dont il n'etait pas content, pour ne pas l'effacer comme il aurait du, pour le publier, il se repeta, a soi-meme cette fois : " Malgre tout, c'est assez exact, cela n'est pas inutile a mon pays. " De sorte que la phrase murmuree jadis devant ses admirateurs par une ruse de sa modestie, le fut, a la fin, dans le secret de son coeur, par les inquietudes de son orgueil. Et les memes mots qui avaient servi a Bergotte d'excuse superflue pour la valeur de ses premieres oeuvres, lui devinrent comme une inefficace consolation de la mediocrite des dernieres.
Une espece de severite de gout qu'il avait, de volonte de n'ecrire jamais que des choses dont il put dire : " C'est doux ", et qui l'avait fait passer tant d'annees pour un artiste sterile, precieux, ciseleur de riens, etait au contraire le secret de sa force, car l'habitude fait aussi bien le style de l'ecrivain que le caractere de l'homme et l'auteur qui s'est plusieurs fois contente d'atteindre dans l'expression de sa pensee a un certain agrement, pose ainsi pour toujours les bornes de son talent, comme en cedant souvent au plaisir, a la paresse, a la peur de souffrir, on dessine soi-meme sur un caractere ou la retouche finit par n'etre plus possible la figure de ses vices et les limites de sa vertu.
Si, pourtant, malgre tant de correspondances que je percus dans la suite entre l'ecrivain et l'homme, je n'avais pas cru au premier moment, chez Mme Swann, que ce fut Bergotte, que ce fut l'auteur de tant de livres divins qui se trouvat devant moi, peut-etre n'avais-je pas eu absolument tort, car lui-meme (au vrai sens du mot) ne le " croyait " pas non plus. Il ne le croyait pas puisqu'il montrait un grand empressement envers des gens du monde (sans etre d'ailleurs snob), envers des gens de lettres, des journalistes, qui lui etaient bien inferieurs. Certes, maintenant il avait appris par le suffrage des autres qu'il avait du genie, a cote de quoi la situation dans le monde et les positions officielles ne sont rien. Il avait appris qu'il avait du genie, mais il ne le croyait pas puisqu'il continuait a simuler la deference envers des ecrivains mediocres pour arriver a etre prochainement academicien, alors que l'Academie ou le faubourg Saint-Germain n'ont pas plus a voir avec la part de l'Esprit eternel laquelle est l'auteur des livres de Bergotte qu'avec le principe de causalite ou l'idee de Dieu. Cela il le savait aussi, comme un kleptomane sait inutilement qu'il est mal de voler. Et l'homme a barbiche et a nez en colimacon avait des ruses de gentleman voleur de fourchettes, pour se rapprocher du fauteuil academique espere, de telle duchesse qui disposait de plusieurs voix dans les elections, mais de s'en rapprocher en tachant qu'aucune personne qui eut estime que c'etait un vice de poursuivre un pareil but, put voir son manege. Il n'y reussissait qu'a demi, on entendait alterner avec les propos du vrai Bergotte ceux du Bergotte egoiste, ambitieux et qui ne pensait qu'a parler de tels gens puissants, nobles ou riches, pour se faire valoir, lui qui dans ses livres, quand il etait vraiment lui-meme, avait si bien montre, pur comme celui d'une source, le charme des pauvres.
Quant a ces autres vices auxquels avait fait allusion M. de Norpois, a cet amour a demi incestueux qu'on disait meme complique d'indelicatesse en matiere d'argent, s'ils contredisaient d'une facon choquante la tendance de ses derniers romans, pleins d'un souci si scrupuleux, si douloureux, du bien, que les moindres joies de leurs heros en etaient empoisonnees et que pour le lecteur meme il s'en degageait un sentiment d'angoisse a travers lequel l'existence la plus douce semblait difficile a supporter, ces vices ne prouvaient pas cependant, a supposer qu'on les imputat justement a Bergotte, que sa litterature fut mensongere, et tant de sensibilite, de la comedie. De meme qu'en pathologie certains etats d'apparence semblable sont dus, les uns a un exces, d'autres a une insuffisance de tension, de secretion, etc., de meme il peut y avoir vice par hypersensibilite comme il y a vice par manque de sensibilite. Peut-etre n'est-ce que dans des vies reellement vicieuses que le probleme moral peut se poser avec toute sa force d'anxiete. Et a ce probleme l'artiste donne une solution non pas dans le plan de sa vie individuelle, mais de ce qui est pour lui sa vraie vie, une solution generale, litteraire. Comme les grands docteurs de l'Eglise commencerent souvent tout en etant bons par connaitre les peches de tous les hommes, et en tirerent leur saintete personnelle, souvent les grands artistes tout en etant mauvais se servent de leurs vices pour arriver a concevoir la regle morale de tous. Ce sont les vices (ou seulement les faiblesses et les ridicules) du milieu ou ils vivaient, les propos inconsequents, la vie frivole et choquante de leur fille, les trahisons de leur femme ou leurs propres fautes, que les ecrivains ont le plus souvent fletris dans leurs diatribes sans changer pour cela le train de leur menage ou le mauvais ton qui regne dans leur foyer. Mais ce contraste frappait moins autrefois qu'au temps de Bergotte, parce que d'une part, au fur et a mesure que se corrompait la societe, les notions de moralite allaient s'epurant, et que d'autre part le public s'etait mis au courant plus qu'il avait encore fait jusque-la de la vie privee des ecrivains ; et certains soirs au theatre on se montrait l'auteur que j'avais tant admire a Combray, assis au fond d'une loge dont la seule composition semblait un commentaire singulierement risible ou poignant, un impudent dementi de la these qu'il venait de soutenir dans sa derniere oeuvre. Ce n'est pas ce que les uns ou les autres purent me dire qui me renseigna beaucoup sur la bonte ou la mechancete de Bergotte. Tel de ses proches fournissait des preuves de sa durete, tel inconnu citait un trait (touchant car il avait ete evidemment destine a rester cache) de sa sensibilite profonde. Il avait agi cruellement avec sa femme. Mais dans une auberge de village ou il etait venu passer la nuit il etait reste pour veiller une pauvresse qui avait tente de se jeter a l'eau, et quand il avait ete oblige de partir il avait laisse beaucoup d'argent a l'aubergiste pour qu'il ne chassat pas cette malheureuse et pour qu'il eut des attentions envers elle. Peut-etre plus le grand ecrivain se developpa en Bergotte aux depens de l'homme a barbiche, plus sa vie individuelle se noya dans le flot de toutes les vies qu'il imaginait et ne lui parut plus l'obliger a des devoirs effectifs, lesquels etaient remplaces pour lui par le devoir d'imaginer ces autres vies. Mais en meme temps parce qu'il imaginait les sentiments des autres aussi bien que s'ils avaient ete les siens, quand l'occasion faisait qu'il avait a s'adresser a un malheureux, au moins d'une facon passagere, il le faisait en se placant non a son point de vue personnel mais a celui meme de l'etre qui souffrait, point de vue d'ou lui aurait fait horreur le langage de ceux qui continuent a penser a leurs petits interets devant la douleur d'autrui. De sorte qu'il a excite autour de lui des rancunes justifiees et des gratitudes ineffacables.
C'etait surtout un homme qui au fond n'aimait vraiment que certaines images et (comme une miniature au fond d'un coffret) que les composer et les peindre sous les mots. Pour un rien qu'on lui avait envoye, si ce rien lui etait l'occasion d'en entrelacer quelques-unes, il se montrait prodigue dans l'expression de sa reconnaissance, alors qu'il n'en temoignait aucune pour un riche present. Et s'il avait eu a se defendre devant un tribunal, malgre lui il aurait choisi ses paroles non selon l'effet qu'elles pouvaient produire sur le juge mais en vue d'images que le juge n'aurait certainement pas apercues.
Ce premier jour ou je le vis chez les parents de Gilberte, je racontai a Bergotte que j'avais entendu recemment la Berma dans Phedre ; il me dit que dans la scene ou elle reste le bras leve a la hauteur de l'epaule - precisement une des scenes ou on avait tant applaudi - elle avait su evoquer avec un art tres noble des chefs-d'oeuvre qu'elle n'avait peut-etre d'ailleurs jamais vus, une Hesperide qui fait ce geste sur une metope d'Olympie, et aussi les belles vierges de l'ancien Erechtheion.
" Ce peut etre une divination, je me figure pourtant qu'elle va dans les musees. Ce serait interessant a "reperer" (reperer etait une de ces expressions habituelles a Bergotte et que tels jeunes gens qui ne l'avaient jamais rencontre lui avaient prises, parlant comme lui par une sorte de suggestion a distance).
- Vous pensez aux Cariatides ? demanda Swann.
- Non, non, dit Bergotte, sauf dans la scene ou elle avoue sa passion a oenone et ou elle fait avec la main le mouvement d'Hegeso dans la stele du Ceramique, c'est un art bien plus ancien qu'elle ranime. Je parlais des Korai de l'ancien Erechtheion, et je reconnais qu'il n'y a peut-etre rien qui soit aussi loin de l'art de Racine, mais il y a deja tant de choses dans Phedre..., une de plus Oh ! et puis, si, elle est bien jolie la petite Phedre du VIe siecle, la verticalite du bras, la boucle du cheveu qui "fait marbre", si, tout de meme, c'est tres fort d'avoir trouve tout ca. Il y a la beaucoup plus d'antiquite que dans bien des livres qu'on appelle, cette annee, "antiques". "
Comme Bergotte avait adresse dans un de ses livres une invocation celebre a ces statues archaiques, les paroles qu'il prononcait en ce moment etaient fort claires pour moi et me donnaient une nouvelle raison de m'interesser au jeu de la Berma. Je tachais de la revoir dans mon souvenir, telle qu'elle avait ete dans cette scene ou je me rappelais qu'elle avait eleve le bras a hauteur de l'epaule. Et je me disais : " Voila l'Hesperide d'Olympie ; voila la soeur d'une de ces admirables orantes de l'Acropole ; voila ce que c'est qu'un art noble. " Mais pour que ces pensees pussent m'embellir le geste de la Berma, il aurait fallu que Bergotte me les eut fournies avant la representation. Alors pendant que cette attitude de l'actrice existait effectivement devant moi, a ce moment ou la chose qui a lieu a encore la plenitude de la realite, j'aurais pu essayer d'en extraire l'idee de sculpture archaique. Mais de la Berma dans cette scene, ce que je gardais c'etait un souvenir qui n'etait plus modifiable, mince comme une image depourvue de ces dessous profonds du present qui se laissent creuser et d'ou l'on peut tirer veridiquement quelque chose de nouveau, une image a laquelle on ne peut imposer retroactivement une interpretation qui ne serait plus susceptible de verification, de sanction objective. Pour se meler a la conversation, Mme Swann me demanda si Gilberte avait pense a me donner ce que Bergotte avait ecrit sur Phedre. " J'ai une fille si etourdie ", ajouta-t-elle. Bergotte eut un sourire de modestie et protesta que c'etait des pages sans importance. " Mais si, c'est ravissant ce petit opuscule, ce petit tract ", dit Mme Swann pour se montrer bonne maitresse de maison, pour faire croire qu'elle avait lu la brochure, et aussi parce qu'elle n'aimait pas seulement complimenter Bergotte, mais faire un choix entre les choses qu'il ecrivait, le diriger. Et a vrai dire elle l'inspira, d'une autre facon du reste qu'elle ne crut. Mais enfin il y a entre ce que fut l'elegance du salon de Mme Swann et tout un cote de l'oeuvre de Bergotte des rapports tels que chacun des deux peut etre alternativement pour les vieillards d'aujourd'hui, un commentaire de l'autre.
Je me laissais aller a raconter mes impressions. Souvent Bergotte ne les trouvait pas justes, mais il me laissait parler. Je lui dis que j'avais aime cet eclairage vert qu'il y a au moment ou Phedre leve le bras. " Ah ! vous feriez tres plaisir au decorateur qui est un grand artiste, je le lui raconterai parce qu'il est tres fier de cette lumiere-la. Moi je dois dire que je ne l'aime pas beaucoup, ca baigne tout dans une espece de machine glauque, la petite Phedre la-dedans fait trop branche de corail au fond d'un aquarium. Vous direz que ca fait ressortir le cote cosmique du drame. Ca c'est vrai. Tout de meme ce serait mieux pour une piece qui se passerait chez Neptune. Je sais bien qu'il y a la de la vengeance de Neptune. Mon Dieu je ne demande pas qu'on ne pense qu'a Port-Royal, mais enfin, tout de meme, ce que Racine a raconte ce ne sont pas les amours des oursins. Mais enfin c'est ce que mon ami a voulu et c'est tres fort tout de meme et au fond c'est assez joli. Oui, enfin vous avez aime ca, vous avez compris, n'est-ce pas, au fond nous pensons de meme la-dessus, c'est un peu insense ce qu'il a fait, n'est-ce pas, mais enfin c'est tres intelligent. " Et quand l'avis de Bergotte etait ainsi contraire au mien, il ne me reduisait nullement au silence, a l'impossibilite de rien repondre, comme eut fait celui de M. de Norpois. Cela ne prouve pas que les opinions de Bergotte fussent moins valables que celles de l'ambassadeur, au contraire. Une idee forte communique un peu de sa force au contradicteur. Participant a la valeur universelle des esprits, elle s'insere, se greffe en l'esprit de celui qu'elle refute, au milieu d'idees adjacentes, a l'aide desquelles, reprenant quelque avantage, il la complete, la rectifie ; si bien que la sentence finale est en quelque sorte l'oeuvre des deux personnes qui discutaient. C'est aux idees qui ne sont pas, a proprement parler, des idees, aux idees qui, ne tenant a rien, ne trouvent aucun point d'appui, aucun rameau fraternel dans l'esprit de l'adversaire, que celui-ci, aux prises avec le pur vide, ne trouve rien a repondre. Les arguments de M. de Norpois (en matiere d'art) etaient sans replique parce qu'ils etaient sans realite.
Bergotte n'ecartant pas mes objections, je lui avouai qu'elles avaient ete meprisees par M. de Norpois. " Mais c'est un vieux serin, repondit-il ; il vous a donne des coups de bec parce qu'il croit toujours avoir devant lui un echaude ou une seiche. - Comment ! vous connaissez Norpois ? me dit Swann. - Oh ! il est ennuyeux comme la pluie ", interrompit sa femme qui avait grande confiance dans le jugement de Bergotte et craignait sans doute que M. de Norpois ne nous eut dit du mal d'elle. " J'ai voulu causer avec lui apres le diner, je ne sais pas si c'est l'age ou la digestion, mais je l'ai trouve d'un vaseux. Il semble qu'on aurait eu besoin de le doper ! - Oui, n'est-ce pas, dit Bergotte, il est bien oblige de se taire assez souvent pour ne pas epuiser avant la fin de la soiree la provision de sottises qui empesent le jabot de la chemise et maintiennent le gilet blanc. - Je trouve Bergotte et ma femme bien severes ", dit Swann qui avait pris chez lui " l'emploi " d'homme de bon sens. " Je reconnais que Norpois ne peut pas vous interesser beaucoup, mais a un autre point de vue " (car Swann aimait a recueillir les beautes de la " vie "), " il est quelqu'un d'assez curieux, d'assez curieux comme "amant". Quand il etait secretaire a Rome ", ajouta-t-il, apres s'etre assure que Gilberte ne pouvait pas entendre, " il avait a Paris une maitresse dont il etait eperdu et il trouvait le moyen de faire le voyage deux fois par semaine pour la voir deux heures. C'etait du reste une femme tres intelligente et ravissante a ce moment-la, c'est une douairiere maintenant. Et il en a eu beaucoup d'autres dans l'intervalle. Moi je serais devenu fou s'il avait fallu que la femme que j'aimais habitat Paris pendant que j'etais retenu a Rome. Pour les gens nerveux il faudrait toujours qu'ils aimassent, comme disent les gens du peuple, "au-dessous d'eux" afin qu'une question d'interet mit la femme qu'ils aiment a leur discretion. " A ce moment Swann s'apercut de l'application que je pouvais faire de cette maxime a lui et a Odette. Et comme meme chez les etres superieurs, au moment ou ils semblent planer avec vous au-dessus de la vie, l'amour-propre reste mesquin, il fut pris d'une grande mauvaise humeur contre moi. Mais cela ne se manifesta que par l'inquietude de son regard. Il ne me dit rien au moment meme. Il ne faut pas trop s'en etonner. Quand Racine, selon un recit d'ailleurs controuve, mais dont la matiere se repete tous les jours dans la vie de Paris, fit allusion a Scarron devant Louis XIV, le plus puissant roi du monde ne dit rien le soir meme au poete. Et c'est le lendemain que celui-ci tomba en disgrace.
Mais comme une theorie desire d'etre exprimee entierement, Swann apres cette minute d'irritation et ayant essuye le verre de son monocle, completa sa pensee en ces mots qui devaient plus tard prendre dans mon souvenir la valeur d'un avertissement prophetique et duquel je ne sus pas tenir compte. " Cependant le danger de ce genre d'amours est que la sujetion de la femme calme un moment la jalousie de l'homme mais la rend aussi plus exigeante. Il arrive a faire vivre sa maitresse comme ces prisonniers qui sont jour et nuit eclaires pour etre mieux gardes. Et cela finit generalement par des drames. "
Je revins a M. de Norpois. " Ne vous y fiez pas, il est au contraire tres mauvaise langue ", dit Mme Swann avec un accent qui me parut d'autant plus signifier que M. de Norpois avait mal parle d'elle, que Swann regarda sa femme d'un air de reprimande et comme pour l'empecher d'en dire davantage.
Cependant Gilberte qu'on avait deja priee deux fois d'aller se preparer pour sortir, restait a nous ecouter, entre sa mere et son pere a l'epaule duquel elle etait calinement appuyee. Rien, au premier aspect, ne faisait plus contraste avec Mme Swann qui etait brune que cette jeune fille a la chevelure rousse, a la peau doree. Mais au bout d'un instant on reconnaissait en Gilberte bien des traits - par exemple le nez arrete avec une brusque et infaillible decision par le sculpteur invisible qui travaille de son ciseau pour plusieurs generations -, l'expression, les mouvements de sa mere ; pour prendre une comparaison dans un autre art, elle avait l'air d'un portrait peu ressemblant encore de Mme Swann que le peintre par un caprice de coloriste, eut fait poser a demi deguisee, prete a se rendre a un diner de " tetes ", en Venitienne. Et comme elle n'avait pas qu'une perruque blonde, mais que tout atome sombre avait ete expulse de sa chair laquelle, devetue de ses voiles bruns, semblait plus nue, recouverte seulement des rayons degages par un soleil interieur, le grimage n'etait pas que superficiel, mais incarne ; Gilberte avait l'air de figurer quelque animal fabuleux, ou de porter un travesti mythologique. Cette peau rousse c'etait celle de son pere au point que la nature semblait avoir eu, quand Gilberte avait ete creee, a resoudre le probleme de refaire peu a peu Mme Swann, en n'ayant a sa disposition comme matiere, que la peau de M. Swann. Et la nature l'avait utilisee parfaitement, comme un maitre huchier qui tient a laisser apparents le grain, les noeuds du bois. Dans la figure de Gilberte, au coin du nez d'Odette parfaitement reproduit, la peau se soulevait pour garder intacts les deux grains de beaute de M. Swann. C'etait une nouvelle variete de Mme Swann qui etait obtenue la, a cote d'elle, comme un lilas blanc pres d'un lilas violet. Il ne faudrait pourtant pas se representer la ligne de demarcation entre les deux ressemblances comme absolument nette. Par moments, quand Gilberte riait on distinguait l'ovale de la joue de son pere dans la figure de sa mere comme si on les avait mis ensemble pour voir ce que donnerait le melange ; cet ovale se precisait comme un embryon se forme, il s'allongeait obliquement, se gonflait, au bout d'un instant il avait disparu. Dans les yeux de Gilberte il y avait le bon regard franc de son pere ; c'est celui qu'elle avait eu quand elle m'avait donne la bille d'agate et m'avait dit : " Gardez-la en souvenir de notre amitie. " Mais, posait-on a Gilberte une question sur ce qu'elle avait fait, alors on voyait dans ces memes yeux l'embarras, l'incertitude, la dissimulation, la tristesse qu'avait autrefois Odette quand Swann lui demandait ou elle etait allee et qu'elle lui faisait une de ces reponses mensongeres qui desesperaient l'amant et maintenant lui faisaient brusquement changer la conversation en mari incurieux et prudent. Souvent aux Champs-Elysees, j'avais ete inquiet en voyant ce regard chez Gilberte. Mais la plupart du temps, c'etait a tort. Car chez elle, survivance toute physique de sa mere, ce regard - celui-la du moins - ne correspondait plus a rien. C'est quand elle etait allee a son cours, quand elle devait rentrer pour une lecon, que les pupilles de Gilberte executaient ce mouvement qui jadis en les yeux d'Odette etait cause par la peur de reveler qu'elle avait recu dans la journee un de ses amants ou qu'elle etait pressee de se rendre a un rendez-vous. Telles on voyait ces deux natures de M. et de Mme Swann onduler, refluer, empieter tour a tour l'une sur l'autre, dans le corps de cette Melusine.
Sans doute on sait bien qu'un enfant tient de son pere et de sa mere. Encore la distribution des qualites et des defauts dont il herite se fait-elle si etrangement que, de deux qualites qui semblaient inseparables chez un des parents, on ne trouve plus que l'une chez l'enfant, et alliee a celui des defauts de l'autre parent qui semblait inconciliable avec elle. Meme l'incarnation d'une qualite morale dans un defaut physique incompatible est souvent une des lois de la ressemblance filiale. De deux soeurs, l'une aura, avec la fiere stature de son pere, l'esprit mesquin de sa mere ; l'autre, toute remplie de l'intelligence paternelle, la presentera au monde sous l'aspect qu'a sa mere ; de sa mere, le gros nez, le ventre noueux, et jusqu'a la voix sont devenus les vetements de dons qu'on connaissait sous une apparence superbe. De sorte que de chacune des deux soeurs on peut dire avec autant de raison que c'est elle qui tient le plus de tel de ses parents. Il est vrai que Gilberte etait fille unique, mais il y avait, au moins, deux Gilberte. Les deux natures, de son pere et de sa mere, ne faisaient pas que se meler en elle ; elles se la disputaient, et encore ce serait parler inexactement et donnerait a supposer qu'une troisieme Gilberte souffrait pendant ce temps-la d'etre la proie des deux autres. Or, Gilberte etait tour a tour l'une et puis l'autre, et a chaque moment rien de plus que l'une, c'est-a-dire incapable, quand elle etait moins bonne, d'en souffrir, la meilleure Gilberte ne pouvant alors, du fait de son absence momentanee, constater cette decheance. Aussi la moins bonne des deux etait-elle libre de se rejouir de plaisirs peu nobles. Quand l'autre parlait avec le coeur de son pere, elle avait des vues larges, on aurait voulu conduire avec elle une belle et bienfaisante entreprise, on le lui disait, mais au moment ou l'on allait conclure, le coeur de sa mere avait deja repris son tour ; et c'est lui qui vous repondait ; et on etait decu et irrite - presque intrigue comme devant une substitution de personne - par une reflexion mesquine, un ricanement fourbe, ou Gilberte se complaisait, car ils sortaient de ce qu'elle-meme etait a ce moment-la. L'ecart etait meme parfois tellement grand entre les deux Gilberte qu'on se demandait, vainement du reste, ce qu'on avait pu lui faire pour la retrouver si differente. Le rendez-vous qu'elle vous avait propose, non seulement elle n'y etait pas venue et ne s'excusait pas ensuite, mais quelle que fut l'influence qui eut pu faire changer sa determination, elle se montrait si differente ensuite, qu'on aurait cru que, victime d'une ressemblance comme celle qui fait le fond des Menechmes, on n'etait pas devant la personne qui vous avait si gentiment demande a vous voir, si elle ne vous eut temoigne une mauvaise humeur qui decelait qu'elle se sentait en faute et desirait eviter les explications.
" Allons, va, tu vas nous faire attendre, lui dit sa mere.
- Je suis si bien pres de mon petit papa, je veux rester encore un moment ", repondit Gilberte en cachant sa tete sous le bras de son pere qui passa tendrement les doigts dans la chevelure blonde.
Swann etait de ces hommes qui ayant vecu longtemps dans les illusions de l'amour, ont vu le bien-etre qu'ils ont donne a nombre de femmes accroitre le bonheur de celles-ci sans creer de leur part aucune reconnaissance, aucune tendresse envers eux ; mais dans leur enfant ils croient sentir une affection qui, incarnee dans leur nom meme, les fera durer apres leur mort. Quand il n'y aurait plus de Charles Swann, il y aurait encore une Mlle Swann, ou une Mme X, nee Swann, qui continuerait a aimer le pere disparu. Meme a l'aimer trop peut-etre, pensait sans doute Swann, car il repondit a Gilberte : " Tu es une bonne fille " de ce ton attendri par l'inquietude que nous inspire pour l'avenir la tendresse trop passionnee d'un etre destine a nous survivre. Pour dissimuler son emotion, il se mela a notre conversation sur la Berma. Il me fit remarquer mais d'un ton detache, ennuye, comme s'il voulait rester en quelque sorte en dehors de ce qu'il disait, avec quelle intelligence, quelle justesse imprevue l'actrice disait a oenone : " Tu le savais ! " Il avait raison : cette intonation-la du moins, avait une valeur vraiment intelligible et aurait du par la satisfaire a mon desir de trouver des raisons irrefutables d'admirer la Berma. Mais c'est a cause de sa clarte meme qu'elle ne le contentait point. L'intonation etait si ingenieuse, d'une intention, d'un sens si definis, qu'elle semblait exister en elle-meme et que toute artiste intelligente eut pu l'acquerir. C'etait une belle idee ; mais quiconque la concevrait aussi pleinement la possederait de meme. Il restait a la Berma qu'elle l'avait trouvee, mais peut-on employer ce mot de " trouver ", quand il s'agit de trouver quelque chose qui ne serait pas different si on l'avait recu, quelque chose qui ne tient pas essentiellement a votre etre puisqu'un autre peut ensuite le reproduire ?
" Mon Dieu, mais comme votre presence eleve le niveau de la conversation ! " me dit, comme pour s'excuser aupres de Bergotte, Swann qui avait pris dans le milieu Guermantes l'habitude de recevoir les grands artistes comme de bons amis a qui on cherche seulement a faire manger les plats qu'ils aiment, jouer aux jeux ou, a la campagne, se livrer aux sports qui leur plaisent. " Il me semble que nous parlons bien d'art, ajouta-t-il. - C'est tres bien, j'aime beaucoup ca ", dit Mme Swann en me jetant un regard reconnaissant, par bonte et aussi parce qu'elle avait garde ses anciennes aspirations vers une conversation plus intellectuelle. Ce fut ensuite a d'autres personnes, a Gilberte en particulier, que parla Bergotte. J'avais dit a celui-ci tout ce que je ressentais avec une liberte qui m'avait etonne et qui tenait a ce qu'ayant pris avec lui, depuis des annees (au cours de tant d'heures de solitude et de lecture, ou il n'etait pour moi que la meilleure partie de moi-meme), l'habitude de la sincerite, de la franchise, de la confiance, il m'intimidait moins qu'une personne avec qui j'aurais cause pour la premiere fois. Et cependant pour la meme raison j'etais fort inquiet de l'impression que j'avais du produire sur lui, le mepris que j'avais suppose qu'il aurait pour mes idees ne datant pas d'aujourd'hui, mais des temps deja anciens ou j'avais commence a lire ses livres, dans notre jardin de Combray. J'aurais peut-etre du pourtant me dire que puisque c'etait sincerement, en m'abandonnant a ma pensee, que, d'une part, j'avais tant sympathise avec l'oeuvre de Bergotte et que, d'autre part, j'avais eprouve au theatre un desappointement dont je ne connaissais pas les raisons, ces deux mouvements instinctifs qui m'avaient entraine ne devaient pas etre si differents l'un de l'autre, mais obeir aux memes lois ; et que cet esprit de Bergotte, que j'avais aime dans ses livres, ne devait pas etre quelque chose d'entierement etranger et hostile a ma deception et a mon incapacite de l'exprimer. Car mon intelligence devait etre une, et peut-etre meme n'en existe-t-il qu'une seule dont tout le monde est co-locataire, une intelligence sur laquelle chacun, du fond de son corps particulier, porte ses regards, comme au theatre ou si chacun a sa place, en revanche, il n'y a qu'une seule scene. Sans doute, les idees que j'avais le gout de chercher a demeler n'etaient pas celles qu'approfondissait d'ordinaire Bergotte dans ses livres. Mais si c'etait la meme intelligence que nous avions lui et moi a notre disposition, il devait, en me les entendant exprimer, se les rappeler, les aimer, leur sourire, gardant probablement, malgre ce que je supposais, devant son oeil interieur, une tout autre partie de l'intelligence que celle dont une decoupure avait passe dans ses livres et d'apres laquelle j'avais imagine tout son univers mental. De meme que les pretres ayant la plus grande experience du coeur, peuvent le mieux pardonner aux peches qu'ils ne commettent pas, de meme le genie ayant la plus grande experience de l'intelligence peut le mieux comprendre les idees qui sont le plus opposees a celles qui forment le fond de ses propres oeuvres. J'aurais du me dire tout cela (qui d'ailleurs n'a rien de tres agreable, car la bienveillance des hauts esprits a pour corollaire l'incomprehension et l'hostilite des mediocres ; or, on est beaucoup moins heureux de l'amabilite d'un grand ecrivain qu'on trouve a la rigueur dans ses livres qu'on ne souffre de l'hostilite d'une femme qu'on n'a pas choisie pour son intelligence, mais qu'on ne peut s'empecher d'aimer). J'aurais du me dire tout cela, mais ne me le disais pas, j'etais persuade que j'avais paru stupide a Bergotte, quand Gilberte me chuchota a l'oreille :
" Je nage dans la joie, parce que vous avez fait la conquete de mon grand ami Bergotte. Il a dit a maman qu'il vous avait trouve extremement intelligent. "
" Ou allons-nous ? demandai-je a Gilberte.
- Oh ! ou on voudra, moi, vous savez, aller ici ou la "
Mais depuis l'incident qui avait eu lieu le jour de l'anniversaire de la mort de son grand-pere, je me demandais si le caractere de Gilberte n'etait pas autre que ce que j'avais cru, si cette indifference a ce qu'on ferait, cette sagesse, ce calme, cette douce soumission constante, ne cachaient pas au contraire des desirs tres passionnes que par amour-propre elle ne voulait pas laisser voir et qu'elle ne revelait que par sa soudaine resistance quand ils etaient par hasard contraries.
Comme Bergotte habitait dans le meme quartier que mes parents, nous partimes ensemble ; en voiture il me parla de ma sante : " Nos amis m'ont dit que vous etiez souffrant. Je vous plains beaucoup. Et puis malgre cela je ne vous plains pas trop, parce que je vois bien que vous devez avoir les plaisirs de l'intelligence et c'est probablement ce qui compte surtout pour vous, comme pour tous ceux qui les connaissent. "
Helas ! ce qu'il disait la, combien je sentais que c'etait peu vrai pour moi que tout raisonnement, si eleve qu'il fut, laissait froid, qui n'etais heureux que dans des moments de simple flanerie, quand j'eprouvais du bien-etre ; je sentais combien ce que je desirais dans la vie etait purement materiel, et avec quelle facilite je me serais passe de l'intelligence. Comme je ne distinguais pas entre les plaisirs ceux qui me venaient de sources differentes, plus ou moins profondes et durables, je pensai, au moment de lui repondre, que j'aurais aime une existence ou j'aurais ete lie avec la duchesse de Guermantes et ou j'aurais souvent senti comme dans l'ancien bureau d'octroi des Champs-Elysees une fraicheur qui m'eut rappele Combray. Or, dans cet ideal de vie que je n'osais lui confier, les plaisirs de l'intelligence ne tenaient aucune place.
" Non monsieur, les plaisirs de l'intelligence sont bien peu de chose pour moi, ce n'est pas eux que je recherche, je ne sais meme pas si je les ai jamais goutes.
- Vous croyez vraiment ? me repondit-il. Eh bien, ecoutez, si, tout de meme, cela doit etre cela que vous aimez le mieux, moi, je me le figure, voila ce que crois. "
Il ne me persuadait certes pas ; pourtant je me sentais plus heureux, moins a l'etroit. A cause de ce que m'avait dit M. de Norpois, j'avais considere mes moments de reverie, d'enthousiasme, de confiance en moi, comme purement subjectifs et sans verite. Or, selon Bergotte qui avait l'air de connaitre mon cas, il semblait que le symptome a negliger c'etait au contraire mes doutes, mon degout de moi-meme. Surtout ce qu'il avait dit de M. de Norpois otait beaucoup de sa force a une condamnation que j'avais crue sans appel.
" Etes-vous bien soigne ? me demanda Bergotte. Qui est-ce qui s'occupe de votre sante ? " Je lui dis que j'avais vu et reverrais sans doute Cottard. " Mais ce n'est pas ce qu'il vous faut ! me repondit-il. Je ne le connais pas comme medecin. Mais je l'ai vu chez Mme Swann. C'est un imbecile. A supposer que cela n'empeche pas d'etre un bon medecin, ce que j'ai peine a croire, cela empeche d'etre un bon medecin pour artistes, pour gens intelligents. Les gens comme vous ont besoin de medecins appropries, je dirais presque de regimes, de medicaments particuliers. Cottard vous ennuiera et rien que l'ennui empechera son traitement d'etre efficace. Et puis ce traitement ne peut pas etre le meme pour vous que pour un individu quelconque. Les trois quarts du mal des gens intelligents viennent de leur intelligence. Il leur faut au moins un medecin qui connaisse ce mal-la. Comment voulez-vous que Cottard puisse vous soigner ? Il a prevu la difficulte de digerer les sauces, l'embarras gastrique, mais il n'a pas prevu la lecture de Shakespeare Aussi ses calculs ne sont plus justes avec vous, l'equilibre est rompu, c'est toujours le petit ludion qui remonte. Il vous trouvera une dilatation de l'estomac, il n'a pas besoin de vous examiner puisqu'il l'a d'avance dans son oeil. Vous pouvez la voir, elle se reflete dans son lorgnon. " Cette maniere de parler me fatiguait beaucoup, je me disais avec la stupidite du bon sens : " Il n'y a pas plus de dilatation de l'estomac refletee dans le lorgnon du professeur Cottard que de sottises cachees dans le gilet blanc de M. de Norpois. "" Je vous conseillerais plutot, poursuivit Bergotte, le docteur du Boulbon, qui est tout a fait intelligent. - C'est un grand admirateur de vos oeuvres ", lui repondis-je. Je vis que Bergotte le savait et j'en conclus que les esprits fraternels se rejoignent vite, qu'on a peu de vrais " amis inconnus ". Ce que Bergotte me dit au sujet de Cottard me frappa tout en etant contraire a tout ce que je croyais. Je ne m'inquietais nullement de trouver mon medecin ennuyeux ; j'attendais de lui que, grace a un art dont les lois m'echappaient, il rendit au sujet de ma sante un indiscutable oracle en consultant mes entrailles. Et je ne tenais pas a ce que, a l'aide d'une intelligence ou j'aurais pu le suppleer, il cherchat a comprendre la mienne, que je ne me representais que comme un moyen indifferent en soi-meme de tacher d'atteindre des verites exterieures. Je doutais beaucoup que les gens intelligents eussent besoin d'une autre hygiene que les imbeciles et j'etais tout pret a me soumettre a celle de ces derniers. " Quelqu'un qui aurait besoin d'un bon medecin, c'est notre ami Swann ", dit Bergotte. Et comme je demandais s'il etait malade : " He bien, c'est l'homme qui a epouse une fille, qui avale par jour cinquante couleuvres de femmes qui ne veulent pas recevoir la sienne, ou d'hommes qui ont couche avec elle. On les voit, elles lui tordent la bouche. Regardez un jour le sourcil circonflexe qu'il a quand il rentre, pour voir qui il y a chez lui. "
La malveillance avec laquelle Bergotte parlait ainsi a un etranger d'amis chez qui il etait recu depuis si longtemps etait aussi nouvelle pour moi que le ton presque tendre que chez les Swann il prenait a tous moments avec eux. Certes, une personne comme ma grand-tante, par exemple, eut ete incapable, avec aucun de nous, de ces gentillesses que j'avais entendu Bergotte prodiguer a Swann. Meme aux gens qu'elle aimait, elle se plaisait a dire des choses desagreables. Mais hors de leur presence elle n'aurait pas prononce une parole qu'ils n'eussent pu entendre. Rien, moins que notre societe de Combray, ne ressemblait au monde. Celle des Swann etait deja un acheminement vers lui, vers ses flots versatiles. Ce n'etait pas encore la grande mer, c'etait deja la lagune. " Tout ceci de vous a moi ", me dit Bergotte en me quittant devant ma porte. Quelques annees plus tard, je lui aurais repondu : " Je ne repete jamais rien. " C'est la phrase rituelle des gens du monde, par laquelle chaque fois le medisant est faussement rassure. C'est celle que j'aurais deja ce jour-la adressee a Bergotte car on n'invente pas tout ce qu'on dit, surtout dans les moments ou on agit comme personnage social. Mais je ne la connaissais pas encore. D'autre part, celle de ma grand-tante dans une occasion semblable eut ete : " Si vous ne voulez pas que ce soit repete, pourquoi le dites-vous ? " C'est la reponse des gens insociables, des " mauvaises tetes ". Je ne l'etais pas : je m'inclinai en silence.
Des gens de lettres qui etaient pour moi des personnages considerables intriguaient pendant des annees avant d'arriver a nouer avec Bergotte des relations qui restaient toujours obscurement litteraires et ne sortaient pas de son cabinet de travail, alors que moi, je venais de m'installer parmi les amis du grand ecrivain, d'emblee et tranquillement, comme quelqu'un qui au lieu de faire la queue avec tout le monde pour avoir une mauvaise place, gagne les meilleures, ayant passe par un couloir ferme aux autres. Si Swann me l'avait ainsi ouvert, c'est sans doute parce que comme un roi se trouve naturellement inviter les amis de ses enfants dans la loge royale, sur le yacht royal, de meme les parents de Gilberte recevaient les amis de leur fille au milieu des choses precieuses qu'ils possedaient et des intimites plus precieuses encore qui y etaient encadrees. Mais a cette epoque je pensai, et peut-etre avec raison, que cette amabilite de Swann etait indirectement a l'adresse de mes parents. J'avais cru entendre autrefois a Combray qu'il leur avait offert, voyant mon admiration pour Bergotte, de m'emmener diner chez lui, et que mes parents avaient refuse, disant que j'etais trop jeune et trop nerveux pour " sortir ". Sans doute, mes parents representaient-ils pour certaines personnes, justement celles qui me semblaient le plus merveilleuses, quelque chose de tout autre qu'a moi, de sorte que, comme au temps ou la dame en rose avait adresse a mon pere des eloges dont il s'etait montre si peu digne, j'aurais souhaite que mes parents comprissent quel inestimable present je venais de recevoir et temoignassent leur reconnaissance a ce Swann genereux et courtois qui me l'avait, ou le leur avait, offert, sans avoir plus l'air de s'apercevoir de sa valeur que ne fait dans la fresque de Luini, le charmant roi mage, au nez busque, aux cheveux blonds, et avec lequel on lui avait trouve autrefois, parait-il, une grande ressemblance.
Malheureusement, cette faveur que m'avait faite Swann et que, en rentrant, avant meme d'oter mon pardessus, j'annoncai a mes parents, avec l'espoir qu'elle eveillerait dans leur coeur un sentiment aussi emu que le mien et les determinerait envers les Swann a quelque " politesse " enorme et decisive, cette faveur ne parut pas tres appreciee par eux. " Swann t'a presente a Bergotte ? Excellente connaissance, charmante relation ! s'ecria ironiquement mon pere. Il ne manquait plus que cela ! " Helas, quand j'eus ajoute qu'il ne goutait pas du tout M. de Norpois :
" Naturellement ! reprit-il. Cela prouve bien que c'est un esprit faux et malveillant. Mon pauvre fils, tu n'avais pas deja beaucoup de sens commun, je suis desole de te voir tombe dans un milieu qui va achever de te detraquer. "
Deja ma simple frequentation chez les Swann avait ete loin d'enchanter mes parents. La presentation a Bergotte leur apparut comme une consequence nefaste, mais naturelle, d'une premiere faute, de la faiblesse qu'ils avaient eue et que mon grand-pere eut appelee un " manque de circonspection ". Je sentis que je n'avais plus pour completer leur mauvaise humeur qu'a dire que cet homme pervers et qui n'appreciait pas M. de Norpois, m'avait trouve extremement intelligent. Quand mon pere, en effet, trouvait qu'une personne, un de mes camarades par exemple, etait dans une mauvaise voie - comme moi en ce moment - si celui-la avait alors l'approbation de quelqu'un que mon pere n'estimait pas, il voyait dans ce suffrage la confirmation de son facheux diagnostic. Le mal ne lui en apparaissait que plus grand. Je l'entendais deja qui allait s'ecrier : " Necessairement, c'est tout un ensemble ! ", mot qui m'epouvantait par l'imprecision et l'immensite des reformes dont il semblait annoncer l'imminente introduction dans ma si douce vie. Mais comme, n'eusse-je pas raconte ce que Bergotte avait dit de moi, rien ne pouvait plus quand meme effacer l'impression qu'avaient eprouvee mes parents, qu'elle fut encore un peu plus mauvaise n'avait pas grande importance. D'ailleurs ils me semblaient si injustes, tellement dans l'erreur, que non seulement je n'avais pas l'espoir, mais presque pas le desir de les ramener a une vue plus equitable. Pourtant sentant au moment ou les mots sortaient de ma bouche, comme ils allaient etre effrayes de penser que j'avais plu a quelqu'un qui trouvait les hommes intelligents betes, etait l'objet du mepris des honnetes gens, et duquel la louange en me paraissant enviable m'encouragerait au mal, ce fut a voix basse et d'un air un peu honteux que, achevant mon recit, je jetai le bouquet : " Il a dit aux Swann qu'il m'avait trouve extremement intelligent. " Comme un chien empoisonne qui dans un champ se jette sans le savoir sur l'herbe qui est precisement l'antidote de la toxine qu'il a absorbee, je venais sans m'en douter de dire la seule parole qui fut au monde capable de vaincre chez mes parents ce prejuge a l'egard de Bergotte, prejuge contre lequel tous les plus beaux raisonnements que j'aurais pu faire, tous les eloges que je lui aurais decernes, seraient demeures vains. Au meme instant la situation changea de face :
" Ah ! Il a dit qu'il te trouvait intelligent ? dit ma mere. Cela me fait plaisir parce que c'est un homme de talent.
- Comment ! il a dit cela ? reprit mon pere Je ne nie en rien sa valeur litteraire devant laquelle tout le monde s'incline, seulement c'est ennuyeux qu'il ait cette existence peu honorable dont a parle a mots couverts le pere Norpois ", ajouta-t-il sans s'apercevoir que, devant la vertu souveraine des mots magiques que je venais de prononcer, la depravation des moeurs de Bergotte ne pouvait guere lutter plus longtemps que la faussete de son jugement.
" Oh ! mon ami, interrompit maman, rien ne prouve que ce soit vrai. On dit tant de choses. D'ailleurs, M. de Norpois est tout ce qu'il y a de plus gentil, mais il n'est pas toujours tres bienveillant, surtout pour les gens qui ne sont pas de son bord.
- C'est vrai, je l'avais aussi remarque, repondit mon pere.
- Et puis enfin il sera beaucoup pardonne a Bergotte puisqu'il a trouve mon petit enfant gentil ", reprit maman tout en caressant avec ses doigts mes cheveux et en attachant sur moi un long regard reveur.
Ma mere d'ailleurs n'avait pas attendu ce verdict de Bergotte pour me dire que je pouvais inviter Gilberte a gouter quand j'aurais des amis. Mais je n'osais pas le faire pour deux raisons. La premiere est que chez Gilberte on ne servait jamais que du the. A la maison au contraire, maman tenait a ce qu'a cote du the il y eut du chocolat. J'avais peur que Gilberte ne trouvat cela commun et n'en concut un grand mepris pour nous. L'autre raison fut une difficulte de protocole que je ne pus jamais reussir a lever. Quand j'arrivais chez Mme Swann elle me demandait :
" Comment va madame votre mere ? "
J'avais fait quelques ouvertures a maman pour savoir si elle ferait de meme quand viendrait Gilberte, point qui me semblait plus grave qu'a la cour de Louis XIV le " Monseigneur ". Mais maman ne voulut rien entendre.
" Mais non, puisque je ne connais pas Mme Swann.
- Mais elle ne te connait pas davantage.
- Je ne te dis pas, mais nous ne sommes pas obligees de faire exactement de meme en tout. Moi, je ferai d'autres amabilites a Gilberte, que Mme Swann n'aura pas pour toi. "
Mais je ne fus pas convaincu et preferai ne pas inviter Gilberte.
Ayant quitte mes parents, j'allai changer de vetements et en vidant mes poches je trouvai tout a coup l'enveloppe que m'avait remise le maitre d'hotel des Swann avant de m'introduire au salon. J'etais seul maintenant. Je l'ouvris, a l'interieur etait une carte sur laquelle on m'indiquait la dame a qui je devais offrir le bras pour aller a table.
Ce fut vers cette epoque que Bloch bouleversa ma conception du monde, ouvrit pour moi des possibilites nouvelles de bonheur (qui devaient du reste se changer plus tard en possibilites de souffrance), en m'assurant que contrairement a ce que je croyais au temps de mes promenades du cote de Meseglise, les femmes ne demandaient jamais mieux que de faire l'amour. Il completa ce service en m'en rendant un second que je ne devais apprecier que beaucoup plus tard : ce fut lui qui me conduisit pour la premiere fois dans une maison de passe. Il m'avait bien dit qu'il y avait beaucoup de jolies femmes qu'on peut posseder. Mais je leur attribuais une figure vague, que les maisons de passe devaient me permettre de remplacer par des visages particuliers. De sorte que si j'avais a Bloch - pour sa " bonne nouvelle " que le bonheur, la possession de la beaute, ne sont pas choses inaccessibles et que nous avons fait oeuvre inutile en y renoncant a jamais - une obligation de meme genre qu'a tel medecin ou tel philosophe optimiste qui nous fait esperer la longevite dans ce monde, et de ne pas etre entierement separe de lui quand on aura passe dans un autre, les maisons de rendez-vous que je frequentai quelques annees plus tard - en me fournissant des echantillons du bonheur, en me permettant d'ajouter a la beaute des femmes cet element que nous ne pouvons inventer, qui n'est pas que le resume des beautes anciennes, le present vraiment divin, le seul que nous ne puissions recevoir de nous-meme, devant lequel expirent toutes les creations logiques de notre intelligence et que nous ne pouvons demander qu'a la realite : un charme individuel - meriterent d'etre classees par moi a cote de ces autres bienfaiteurs d'origine plus recente mais d'utilite analogue (avant lesquels nous imaginions sans ardeur la seduction de Mantegna, de Wagner, de Sienne, d'apres d'autres peintres, d'autres musiciens, d'autres villes) : les editions d'histoire de la peinture illustrees, les concerts symphoniques et les etudes sur les " Villes d'art ". Mais la maison ou Bloch me conduisit et ou il n'allait plus d'ailleurs lui-meme depuis longtemps etait d'un rang trop inferieur, le personnel etait trop mediocre et trop peu renouvele pour que j'y pusse satisfaire d'anciennes curiosites ou en contracter de nouvelles. La patronne de cette maison ne connaissait aucune des femmes qu'on lui demandait et en proposait toujours dont on n'aurait pas voulu. Elle m'en vantait surtout une, une dont, avec un sourire plein de promesses (comme si c'avait ete une rarete et un regal), elle disait : " C'est une Juive ! Ca ne vous dit rien ? " (C'est sans doute a cause de cela qu'elle l'appelait Rachel.) Et avec une exaltation niaise et factice qu'elle esperait etre communicative et qui finissait sur un rale presque de jouissance : " Pensez donc, mon petit, une Juive, il me semble que ca doit etre affolant ! Rah ! "
Cette Rachel, que j'apercus sans qu'elle me vit, etait brune, pas jolie, mais avait l'air intelligent, et non sans passer un bout de langue sur ses levres, souriait d'un air plein d'impertinence aux miches qu'on lui presentait et que j'entendais entamer la conversation avec elle. Son mince et etroit visage etait entoure de cheveux noirs et frises, irreguliers comme s'ils avaient ete indiques par des hachures dans un lavis, a l'encre de Chine. Chaque fois je promettais a la patronne, qui me la proposait avec une insistance particuliere en vantant sa grande intelligence et son instruction, que je ne manquerais pas un jour de venir tout expres pour faire la connaissance de Rachel, surnommee par moi " Rachel quand du Seigneur ". Mais le premier soir j'avais entendu celle-ci au moment ou elle s'en allait dire a la patronne :
" Alors, c'est entendu, demain je suis libre, si vous avez quelqu'un vous n'oublierez pas de me faire chercher. "
Et ces mots m'avaient empeche de voir en elle une personne parce qu'ils me l'avaient fait classer immediatement dans une categorie generale de femmes dont l'habitude commune a toutes etait de venir la le soir voir s'il n'y avait pas un louis ou deux a gagner. Elle variait seulement la forme de sa phrase en disant : " si vous avez besoin de moi " ou " si vous avez besoin de quelqu'un ".
La patronne qui ne connaissait pas l'opera d'Halevy ignorait pourquoi j'avais pris l'habitude de dire : " Rachel quand du Seigneur ". Mais ne pas la comprendre n'a jamais fait trouver une plaisanterie moins drole et c'est chaque fois en riant de tout son coeur qu'elle me disait :
" Alors, ce n'est pas encore pour ce soir que je vous unis a "Rachel quand du Seigneur" ? Comment dites-vous cela : "Rachel quand du Seigneur !" Ah ! ca c'est tres bien trouve. Je vais vous fiancer. Vous verrez que vous ne le regretterez pas. "
Une fois je faillis me decider, mais elle etait " sous presse ", une autre fois entre les mains du " coiffeur ", un vieux monsieur qui ne faisait rien d'autre aux femmes que verser de l'huile sur leurs cheveux deroules et les peigner ensuite. Et je me lassai d'attendre bien que quelques habituees fort humbles, soi-disant ouvrieres, mais toujours sans travail, fussent venues me faire de la tisane et tenir avec moi une longue conversation a laquelle - malgre le serieux des sujets traites - la nudite partielle ou complete de mes interlocutrices donnait une savoureuse simplicite. Je cessai du reste d'aller dans cette maison parce que desireux de temoigner mes bons sentiments a la femme qui la tenait et avait besoin de meubles, je lui en donnai quelques-uns - notamment un grand canape - que j'avais herites de ma tante Leonie. Je ne les voyais jamais car le manque de place avait empeche mes parents de les laisser entrer chez nous et ils etaient entasses dans un hangar. Mais des que je les retrouvai dans la maison ou ces femmes se servaient d'eux, toutes les vertus qu'on respirait dans la chambre de ma tante a Combray, m'apparurent, suppliciees par le contact cruel auquel je les avais livrees sans defense ! J'aurais fait violer une morte que je n'aurais pas souffert davantage. Je ne retournai plus chez l'entremetteuse, car ils me semblaient vivre et me supplier, comme ces objets en apparence inanimes d'un conte persan, dans lesquels sont enfermees des ames qui subissent un martyre et implorent leur delivrance. D'ailleurs, comme notre memoire ne nous presente pas d'habitude nos souvenirs dans leur suite chronologique, mais comme un reflet ou l'ordre des parties est renverse, je me rappelai seulement beaucoup plus tard que c'etait sur ce meme canape que, bien des annees auparavant j'avais connu pour la premiere fois les plaisirs de l'amour avec une de mes petites cousines avec qui je ne savais ou me mettre et qui m'avait donne le conseil assez dangereux de profiter d'une heure ou ma tante Leonie etait levee.
Toute une autre partie des meubles et surtout une magnifique argenterie ancienne de ma tante Leonie, je les vendis, malgre l'avis contraire de mes parents, pour pouvoir disposer de plus d'argent et envoyer plus de fleurs a Mme Swann qui me disait en recevant d'immenses corbeilles d'orchidees : " Si j'etais monsieur votre pere je vous ferais donner un conseil judiciaire. " Comment pouvais-je supposer qu'un jour je pourrais regretter tout particulierement cette argenterie et placer certains plaisirs plus hauts que celui, qui deviendrait peut-etre absolument nul, de faire des politesses aux parents de Gilberte ? C'est de meme en vue de Gilberte et pour ne pas la quitter que j'avais decide de ne pas entrer dans les ambassades. Ce n'est jamais qu'a cause d'un etat d'esprit qui n'est pas destine a durer qu'on prend des resolutions definitives. J'imaginais a peine que cette substance etrange qui residait en Gilberte et rayonnait en ses parents, en sa maison, me rendant indifferent a tout le reste, cette substance pourrait etre liberee, emigrer dans un autre etre. Vraiment la meme substance et pourtant devant avoir sur moi de tout autres effets. Car la meme maladie evolue ; et un delicieux poison n'est plus tolere de meme, quand avec les annees, a diminue la resistance du coeur.
Mes parents cependant auraient souhaite que l'intelligence que Bergotte m'avait reconnue se manifestat par quelque travail remarquable. Quand je ne connaissais pas les Swann je croyais que j'etais empeche de travailler par l'etat d'agitation ou me mettait l'impossibilite de voir librement Gilberte. Mais quand leur demeure me fut ouverte, a peine je m'etais assis a mon bureau de travail que je me levais et courais chez eux. Et une fois que je les avais quittes et que j'etais rentre a la maison, mon isolement n'etait qu'apparent, ma pensee ne pouvait plus remonter le courant du flux de paroles par lequel je m'etais laisse machinalement entrainer pendant des heures. Seul je continuais a fabriquer les propos qui eussent ete capables de plaire aux Swann et pour donner plus d'interet au jeu, je tenais la place de ces partenaires absents, je me posais a moi-meme des questions fictives choisies de telle facon que mes traits brillants ne leur servissent que d'heureuse repartie. Silencieux, cet exercice etait pourtant une conversation et non une meditation, ma solitude une vie de salon mentale ou c'etait non ma propre personne mais des interlocuteurs imaginaires qui gouvernaient mes paroles et ou j'eprouvais a former, au lieu des pensees que je croyais vraies celles qui me venaient sans peine, sans regression du dehors vers le dedans, ce genre de plaisir tout passif que trouve a rester tranquille quelqu'un qui est alourdi par une mauvaise digestion.
Si j'avais ete moins decide a me mettre definitivement au travail j'aurais peut-etre fait un effort pour commencer tout de suite. Mais puisque ma resolution etait formelle, et qu'avant vingt-quatre heures, dans les cadres vides de la journee du lendemain ou tout se placait si bien parce que je n'y etais pas encore, mes bonnes dispositions se realiseraient aisement, il valait mieux ne pas choisir un soir ou j'etais mal dispose pour un debut auquel les jours suivants, helas ! ne devaient pas se montrer plus propices. Mais j'etais raisonnable. De la part de qui avait attendu des annees il eut ete pueril de ne pas supporter un retard de trois jours. Certain que le surlendemain j'aurais deja ecrit quelques pages, je ne disais plus un seul mot a mes parents de ma decision ; j'aimais mieux patienter quelques heures, et apporter a ma grand-mere consolee et convaincue, de l'ouvrage en train. Malheureusement le lendemain n'etait pas cette journee exterieure et vaste que j'avais attendue dans la fievre. Quand il etait fini, ma paresse et ma lutte penible contre certains obstacles internes avaient simplement dure vingt-quatre heures de plus. Et au bout de quelques jours, mes plans n'ayant pas ete realises, je n'avais plus le meme espoir qu'ils le seraient immediatement, partant, plus autant de courage pour subordonner tout a cette realisation : je recommencais a veiller, n'ayant plus pour m'obliger a me coucher de bonne heure un soir, la vision certaine de voir l'oeuvre commencee le lendemain matin. Il me fallait avant de reprendre mon elan quelques jours de detente, et la seule fois ou ma grand-mere osa d'un ton doux et desenchante formuler ce reproche : " He bien, ce travail, on n'en parle meme plus ? ", je lui en voulus, persuade que n'ayant pas su voir que mon parti etait irrevocablement pris, elle venait d'en ajourner encore et pour longtemps peut-etre, l'execution, par l'enervement que son deni de justice me causait et sous l'empire duquel je ne voudrais pas commencer mon oeuvre. Elle sentit que son scepticisme venait de heurter a l'aveugle une volonte. Elle s'en excusa, me dit en m'embrassant : " Pardon, je ne dirai plus rien. " Et pour que je ne me decourageasse pas, m'assura que du jour ou je serais bien portant, le travail viendrait tout seul par surcroit.
D'ailleurs, me disais-je, en passant ma vie chez les Swann ne fais-je pas comme Bergotte ? A mes parents il semblait presque que tout en etant paresseux, je menais, puisque c'etait dans le meme salon qu'un grand ecrivain, la vie la plus favorable au talent. Et pourtant que quelqu'un puisse etre dispense de faire ce talent soi-meme, par le dedans, et le recoive d'autrui, est aussi impossible que se faire une bonne sante (malgre qu'on manque a toutes les regles de l'hygiene et qu'on commette les pires exces) rien qu'en dinant souvent en ville avec un medecin. La personne du reste qui etait le plus completement dupe de l'illusion qui m'abusait ainsi que mes parents, c'etait Mme Swann. Quand je lui disais que je ne pouvais pas venir, qu'il fallait que je restasse a travailler, elle avait l'air de trouver que je faisais bien des embarras, qu'il y avait un peu de sottise et de pretention dans mes paroles :
" Mais Bergotte vient bien, lui ? Est-ce que vous trouvez que ce qu'il ecrit n'est pas bien ? Cela sera meme mieux bientot, ajoutait-elle, car il est plus aigu, plus concentre dans le journal que dans le livre ou il delaie un peu. J'ai obtenu qu'il fasse desormais le leader article dans Le Figaro. Ce sera tout a fait the right man in the right place. "
Et elle ajoutait :
" Venez, il vous dira mieux que personne ce qu'il faut faire. "
Et c'etait comme on invite un engage volontaire avec son colonel, c'etait dans l'interet de ma carriere, et comme si les chefs-d'oeuvre se faisaient " par relations " qu'elle me disait de ne pas manquer de venir le lendemain diner chez elle avec Bergotte.
Ainsi pas plus du cote des Swann que du cote de mes parents, c'est-a-dire de ceux qui, a des moments differents, avaient semble devoir y mettre obstacle, aucune opposition n'etait plus faite a cette douce vie ou je pouvais voir Gilberte comme je voulais, avec ravissement, sinon avec calme. Il ne peut pas y en avoir dans l'amour, puisque ce qu'on a obtenu n'est jamais qu'un nouveau point de depart pour desirer davantage. Tant que je n'avais pu aller chez elle, les yeux fixes vers cet inaccessible bonheur, je ne pouvais meme pas imaginer les causes nouvelles de trouble qui m'y attendaient. Une fois la resistance de ses parents brisee, et le probleme enfin resolu, il recommenca a se poser, chaque fois dans d'autres termes. En ce sens c'etait bien en effet chaque jour une nouvelle amitie qui commencait. Chaque soir en rentrant je me rendais compte que j'avais a dire a Gilberte des choses capitales, desquelles notre amitie dependait, et ces choses n'etaient jamais les memes. Mais enfin j'etais heureux et aucune menace ne s'elevait plus contre mon bonheur. Il allait en venir, helas, d'un cote ou je n'avais jamais apercu aucun peril, du cote de Gilberte et de moi-meme. J'aurais pourtant du etre tourmente par ce qui, au contraire, me rassurait, par ce que je croyais du bonheur. C'est, dans l'amour, un etat anormal, capable de donner tout de suite a l'accident le plus simple en apparence et qui peut toujours survenir, une gravite que par lui-meme cet accident ne comporterait pas. Ce qui rend si heureux, c'est la presence dans le coeur de quelque chose d'instable, qu'on s'arrange perpetuellement a maintenir et dont on ne s'apercoit presque plus tant qu'il n'est pas deplace. En realite, dans l'amour il y a une souffrance permanente, que la joie neutralise, rend virtuelle, ajourne, mais qui peut a tout moment devenir ce qu'elle serait depuis longtemps si l'on n'avait pas obtenu ce qu'on souhaitait, atroce.
Plusieurs fois je sentis que Gilberte desirait eloigner mes visites. Il est vrai que quand je tenais trop a la voir je n'avais qu'a me faire inviter par ses parents qui etaient de plus en plus persuades de mon excellente influence sur elle. Grace a eux, pensais-je, mon amour ne court aucun risque ; du moment que je les ai pour moi, je peux etre tranquille puisqu'ils ont toute autorite sur Gilberte. Malheureusement a certains signes d'impatience que celle-ci laissait echapper quand son pere me faisait venir en quelque sorte malgre elle, je me demandai si ce que j'avais considere comme une protection pour mon bonheur n'etait pas au contraire la raison secrete pour laquelle il ne pourrait durer.
La derniere fois que je vins voir Gilberte, il pleuvait, elle etait invitee a une lecon de danse chez des gens qu'elle connaissait trop peu pour pouvoir m'emmener avec elle. J'avais pris a cause de l'humidite plus de cafeine que d'habitude. Peut-etre a cause du mauvais temps, peut-etre ayant quelque prevention contre la maison ou cette matinee devait avoir lieu, Mme Swann, au moment ou sa fille allait partir la rappela avec une extreme vivacite : " Gilberte ! " et me designa pour signifier que j'etais venu pour la voir et qu'elle devait rester avec moi. Ce " Gilberte " avait ete prononce, crie plutot, dans une bonne intention pour moi, mais au haussement d'epaules que fit Gilberte en otant ses affaires, je compris que sa mere avait involontairement accelere l'evolution, peut-etre jusque-la possible encore a arreter, qui detachait peu a peu de moi mon amie. " On n'est pas oblige d'aller danser tous les jours " dit Odette a sa fille, avec une sagesse sans doute apprise autrefois de Swann. Puis, redevenant Odette, elle se mit a parler anglais a sa fille. Aussitot ce fut comme si un mur m'avait cache une partie de la vie de Gilberte, comme si un genie malfaisant avait emmene loin de moi mon amie. Dans une langue que nous savons, nous avons substitue a l'opacite des sons la transparence des idees. Mais une langue que nous ne savons pas est un palais clos dans lequel celle que nous aimons peut nous tromper, sans que, restes au-dehors et desesperement crispes dans notre impuissance, nous parvenions a rien voir, a rien empecher. Telle cette conversation en anglais dont je n'eusse que souri un mois auparavant et au milieu de laquelle quelques noms propres francais ne laissaient pas d'accroitre et d'orienter mes inquietudes, avait, tenue a deux pas de moi par deux personnes immobiles, la meme cruaute, me faisait aussi delaisse et seul, qu'un enlevement. Enfin Mme Swann nous quitta. Ce jour-la peut-etre par rancune contre moi, cause involontaire qu'elle n'allat pas s'amuser, peut-etre aussi parce que la devinant fachee, j'etais preventivement plus froid que d'habitude, le visage de Gilberte, depouille de toute joie, nu, saccage, sembla tout l'apres-midi vouer un regret melancolique au pas de quatre que ma presence l'empechait d'aller danser, et defier toutes les creatures, a commencer par moi, de comprendre les raisons subtiles qui avaient determine chez elle une inclination sentimentale pour le boston. Elle se borna a echanger, par moments, avec moi sur le temps qu'il faisait, la recrudescence de la pluie, l'avance de la pendule, une conversation ponctuee de silences et de monosyllabes ou je m'entetais moi-meme, avec une sorte de rage desesperee, a detruire les instants que nous aurions pu donner a l'amitie et au bonheur. Et a tous nos propos une sorte de durete supreme etait conferee par le paroxysme de leur insignifiance paradoxale, lequel me consolait pourtant, car il empechait Gilberte d'etre dupe de la banalite de mes reflexions et de l'indifference de mon accent. C'est en vain que je disais : " Il me semble que l'autre jour la pendule retardait plutot ", elle traduisait evidemment : " Comme vous etes mechante ! " J'avais beau m'obstiner a prolonger, tout le long de ce jour pluvieux, ces paroles sans eclaircies, je savais que ma froideur n'etait pas quelque chose d'aussi definitivement fige que je le feignais, et que Gilberte devait bien sentir que si, apres le lui avoir deja dit trois fois, je m'etais hasarde une quatrieme a lui repeter que les jours diminuaient, j'aurais eu de la peine a me retenir de fondre en larmes. Quand elle etait ainsi, quand un sourire ne remplissait pas ses yeux et ne decouvrait pas son visage, on ne peut dire de quelle desolante monotonie etaient empreints ses yeux tristes et ses traits maussades. Sa figure, devenue presque laide, ressemblait alors a ces plages ennuyeuses ou la mer, retiree tres loin, vous fatigue d'un reflet toujours pareil que cerne un horizon immuable et borne. A la fin ne voyant pas se produire de la part de Gilberte le changement heureux que j'attendais depuis plusieurs heures, je lui dis qu'elle n'etait pas gentille : " C'est vous qui n'etes pas gentil ", me repondit-elle. " Mais si ! " Je me demandai ce que j'avais fait, et ne le trouvant pas, le lui demandai a elle-meme. " Naturellement, vous vous trouvez gentil ! ", me dit-elle en riant longuement. Alors je sentis ce qu'il y avait de douloureux pour moi a ne pouvoir atteindre cet autre plan, plus insaisissable, de sa pensee, que decrivait son rire. Ce rire avait l'air de signifier : " Non, non, je ne me laisse pas prendre a tout ce que vous me dites, je sais que vous etes fou de moi, mais cela ne me fait ni chaud ni froid, car je me fiche de vous. " Mais je me disais qu'apres tout le rire n'est pas un langage assez determine pour que je pusse etre assure de bien comprendre celui-la. Et les paroles de Gilberte etaient affectueuses. " Mais en quoi ne suis-je pas gentil ? lui demandai-je, dites-le-moi, je ferai tout ce que vous voudrez. - Non cela ne servirait a rien, je ne peux pas vous expliquer. " Un instant j'eus peur qu'elle crut que je ne l'aimasse pas, et ce fut pour moi une autre souffrance, non moins vive, mais qui reclamait une dialectique differente. " Si vous saviez le chagrin que vous me faites, vous me le diriez. " Mais ce chagrin qui, si elle avait doute de mon amour eut du la rejouir, l'irrita au contraire. Alors, comprenant mon erreur, decide a ne plus tenir compte de ses paroles, la laissant sans la croire, me dire : " Je vous aimais vraiment, vous verrez cela un jour " (ce jour, ou les coupables assurent que leur innocence sera reconnue et qui, pour des raisons mysterieuses, n'est jamais celui ou on les interroge), j'eus le courage de prendre subitement la resolution de ne plus la voir, et sans le lui annoncer encore, parce qu'elle ne m'aurait pas cru.
Un chagrin cause par une personne qu'on aime peut etre amer, meme quand il est insere au milieu de preoccupations, d'occupations, de joies, qui n'ont pas cet etre pour objet et desquelles notre attention ne se detourne que de temps en temps pour revenir a lui. Mais quand un tel chagrin nait - comme c'etait le cas pour celui-ci - a un moment ou le bonheur de voir cette personne nous remplit tout entiers, la brusque depression qui se produit alors dans notre ame jusque-la ensoleillee, soutenue et calme, determine en nous une tempete furieuse contre laquelle nous ne savons pas si nous serons capables de lutter jusqu'au bout. Celle qui soufflait sur mon coeur etait si violente que je revins vers la maison, bouscule, meurtri, sentant que je ne pourrais retrouver la respiration qu'en rebroussant chemin, qu'en retournant sous un pretexte quelconque aupres de Gilberte. Mais elle se serait dit : " Encore lui ! Decidement je peux tout me permettre, il reviendra chaque fois d'autant plus docile qu'il m'aura quittee plus malheureux. " Puis j'etais irresistiblement ramene vers elle par ma pensee, et ces orientations alternatives, cet affolement de la boussole interieure persisterent quand je fus rentre, et se traduisirent par les brouillons des lettres contradictoires que j'ecrivis a Gilberte.
J'allais passer par une de ces conjonctures difficiles en face desquelles il arrive generalement qu'on se trouve a plusieurs reprises dans la vie et auxquelles bien qu'on n'ait pas change de caractere, de nature - notre nature qui cree elle-meme nos amours, et presque les femmes que nous aimons, et jusqu'a leurs fautes - on ne fait pas face de la meme maniere a chaque fois, c'est-a-dire a tout age. A ces moments-la notre vie est divisee, et comme distribuee dans une balance, en deux plateaux opposes ou elle tient tout entiere. Dans l'un, il y a notre desir de ne pas deplaire, de ne pas paraitre trop humble a l'etre que nous aimons sans parvenir a le comprendre, mais que nous trouvons plus habile de laisser un peu de cote pour qu'il n'ait pas ce sentiment de se croire indispensable, qui le degouterait de nous ; de l'autre cote, il y a une souffrance - non pas une souffrance localisee et partielle - qui ne pourrait au contraire etre apaisee que si renoncant a plaire a cette femme et a lui faire croire que nous pouvons nous passer d'elle, nous allions la retrouver. Qu'on retire du plateau ou est la fierte une petite quantite de volonte qu'on a eu la faiblesse de laisser s'user avec l'age, qu'on ajoute dans le plateau ou est le chagrin une souffrance physique acquise et a qui on a permis de s'aggraver, et au lieu de la solution courageuse qui l'aurait emporte a vingt ans, c'est l'autre, devenue trop lourde et sans assez de contre-poids, qui nous abaisse a cinquante. D'autant plus que les situations tout en se repetant, changent, et qu'il y a chance pour qu'au milieu ou a la fin de la vie, on ait eu pour soi-meme la funeste complaisance de compliquer l'amour d'une part d'habitude que l'adolescence, retenue par trop d'autres devoirs, moins libre de soi-meme, ne connait pas.
Je venais d'ecrire a Gilberte une lettre ou je laissais tonner ma fureur, non sans pourtant jeter la bouee de quelques mots places comme au hasard, et ou mon amie pourrait accrocher une reconciliation ; un instant apres, le vent ayant tourne, c'etait des phrases tendres que je lui adressais pour la douceur de certaines expressions desolees, de tels " jamais plus " si attendrissants pour ceux qui les emploient, si fastidieux pour celle qui les lira, soit qu'elle les croie mensongers et traduise " jamais plus " par " ce soir-meme, si vous voulez bien de moi " ou qu'elle les croie vrais et lui annoncant alors une de ces separations definitives qui nous sont si parfaitement egales dans la vie quand il s'agit d'etres dont nous ne sommes pas epris. Mais puisque nous sommes incapables tandis que nous aimons d'agir en dignes predecesseurs de l'etre prochain que nous serons et qui n'aimera plus, comment pourrions-nous tout a fait imaginer l'etat d'esprit d'une femme a qui meme si nous savions que nous lui sommes indifferents, nous avons perpetuellement fait tenir dans nos reveries, pour nous bercer d'un beau songe ou nous consoler d'un gros chagrin, les memes propos que si elle nous aimait ? Devant les pensees, les actions d'une femme que nous aimons, nous sommes aussi desorientes que le pouvaient etre devant les phenomenes de la nature, les premiers physiciens (avant que la science fut constituee et eut mis un peu de lumiere dans l'inconnu). Ou pis encore comme un etre pour l'esprit de qui le principe de causalite existerait a peine, un etre qui ne serait pas capable d'etablir un lien entre un phenomene et un autre et devant qui le spectacle du monde serait incertain comme un reve. Certes je m'efforcais de sortir de cette incoherence, de trouver des causes. Je tachais meme d'etre " objectif " et pour cela de bien tenir compte de la disproportion qui existait entre l'importance qu'avait pour moi Gilberte et celle non seulement que j'avais pour elle, mais qu'elle-meme avait pour les autres etres que moi, disproportion qui si je l'eusse omise eut risque de me faire prendre une simple amabilite de mon amie pour un aveu passionne, une demarche grotesque et avilissante de ma part pour le simple et gracieux mouvement qui vous dirige vers de beaux yeux. Mais je craignais aussi de tomber dans l'exces contraire, ou j'aurais vu dans l'arrivee inexacte de Gilberte a un rendez-vous, dans un mouvement de mauvaise humeur, une hostilite irremediable. Je tachais de trouver entre ces deux optiques egalement deformantes celle qui me donnerait la vision juste des choses ; les calculs qu'il me fallait faire pour cela me distrayaient un peu de ma souffrance ; et soit par obeissance a la reponse des nombres, soit que je leur eusse fait dire ce que je desirais, je me decidai le lendemain a aller chez les Swann, heureux, mais de la meme facon que ceux qui, s'etant tourmentes longtemps a cause d'un voyage qu'ils ne voulaient pas faire, ne vont pas plus loin que la gare, et rentrent chez eux defaire leur malle. Et, comme, pendant qu'on hesite, la seule idee d'une resolution possible (a moins d'avoir rendu cette idee inerte en decidant qu'on ne prendra pas la resolution) developpe, comme une graine vivace, les lineaments, tout le detail des emotions qui naitraient de l'acte execute, je me dis que j'avais ete bien absurde de me faire, en projetant de ne plus voir Gilberte, autant de mal que si j'eusse du realiser ce projet et que, puisque au contraire c'etait pour finir par retourner chez elle, j'aurais pu faire l'economie de tant de velleites et d'acceptations douloureuses. Mais cette reprise des relations d'amitie ne dura que le temps d'aller jusque chez les Swann : non pas parce que leur maitre d'hotel, lequel m'aimait beaucoup, me dit que Gilberte etait sortie (je sus en effet, des le soir meme, que c'etait vrai, par des gens qui l'avaient rencontree), mais a cause de la facon dont il me le dit : " Monsieur, Mademoiselle est sortie, je peux affirmer a Monsieur que je ne mens pas. Si Monsieur veut se renseigner, je peux faire venir la femme de chambre. Monsieur pense bien que je ferais tout ce que je pourrais pour lui faire plaisir et que si Mademoiselle etait la, je menerais tout de suite Monsieur aupres d'elle. " Ces paroles, de la sorte qui est la seule importante, involontaires, nous donnant la radiographie au moins sommaire de la realite insoupconnable que cacherait un discours etudie, prouvaient que dans l'entourage de Gilberte on avait l'impression que je lui etais importun ; aussi, a peine le maitre d'hotel les eut-il prononcees, qu'elles engendrerent chez moi de la haine a laquelle je preferai donner comme objet au lieu de Gilberte, le maitre d'hotel ; il concentra sur lui tous les sentiments de colere que j'avais pu avoir pour mon amie ; debarrasse d'eux grace a ces paroles, mon amour subsista seul ; mais elles m'avaient montre en meme temps que je devais pendant quelque temps ne pas chercher a voir Gilberte. Elle allait certainement m'ecrire pour s'excuser. Malgre cela, je ne retournerais pas tout de suite la voir, afin de lui prouver que je pouvais vivre sans elle. D'ailleurs, une fois que j'aurais recu sa lettre, frequenter Gilberte serait une chose dont je pourrais plus aisement me priver pendant quelque temps, parce que je serais sur de la retrouver des que je le voudrais. Ce qu'il me fallait pour supporter moins tristement l'absence volontaire, c'etait sentir mon coeur debarrasse de la terrible incertitude si nous n'etions pas brouilles pour toujours, si elle n'etait pas fiancee, partie, enlevee. Les jours qui suivirent ressemblerent a ceux de cette ancienne semaine du jour de l'An que j'avais du passer sans Gilberte. Mais cette semaine-la finie, jadis, d'une part mon amie reviendrait aux Champs-Elysees, je la reverrais comme auparavant, j'en etais sur ; et, d'autre part, je savais avec non moins de certitude que tant que dureraient les vacances du jour de l'An, ce n'etait pas la peine d'aller aux Champs-Elysees. De sorte que durant cette triste semaine deja lointaine, j'avais supporte ma tristesse avec calme, parce qu'elle n'etait melee ni de crainte ni d'esperance. Maintenant, au contraire, c'etait ce dernier sentiment qui, presque autant que la crainte, rendait ma souffrance intolerable. N'ayant pas eu de lettre de Gilberte le soir meme, j'avais fait la part de sa negligence, de ses occupations, je ne doutais pas d'en trouver une d'elle dans le courrier du matin. Il fut attendu par moi, chaque jour, avec des palpitations de coeur auxquelles succedait un etat d'abattement quand je n'y avais trouve que des lettres de personnes qui n'etaient pas Gilberte, ou bien rien, ce qui n'etait pas pire, les preuves d'amitie d'une autre me rendant plus cruelles celles de son indifference. Je me remettais a esperer pour le courrier de l'apres-midi. Meme entre les heures des levees des lettres je n'osais pas sortir, car elle eut pu faire porter la sienne. Puis le moment finissait par arriver ou ni facteur ni valet de pied des Swann ne pouvant plus venir, il fallait remettre au lendemain matin l'espoir d'etre rassure, et ainsi parce que je croyais que ma souffrance ne durerait pas, j'etais oblige pour ainsi dire de la renouveler sans cesse. Le chagrin etait peut-etre le meme, mais au lieu de ne faire, comme autrefois, que prolonger uniformement une emotion initiale, recommencait plusieurs fois par jour en debutant par une emotion si frequemment renouvelee qu'elle finissait - elle, etat tout physique, si momentane - par se stabiliser, si bien que les troubles causes par l'attente ayant a peine le temps de se calmer avant qu'une nouvelle raison d'attendre survint, il n'y avait plus une seule minute par jour ou je ne fusse dans cette anxiete qu'il est pourtant si difficile de supporter pendant une heure. Ainsi ma souffrance etait infiniment plus cruelle qu'au temps de cet ancien 1er janvier parce que cette fois il y avait en moi au lieu de l'acceptation pure et simple de cette souffrance, l'espoir, a chaque instant, de la voir cesser.
A cette acceptation, je finis pourtant par arriver, alors je compris qu'elle devait etre definitive et je renoncai pour toujours a Gilberte, dans l'interet meme de mon amour, et parce que je souhaitais avant tout qu'elle ne conservat pas de moi un souvenir dedaigneux. Meme, a partir de ce moment-la, et pour qu'elle ne put former la supposition d'une sorte de depit amoureux de ma part, quand dans la suite, elle me fixa des rendez-vous, je les acceptais souvent et au dernier moment, je lui ecrivais que je ne pouvais pas venir, mais en protestant que j'en etais desole comme j'aurais fait avec quelqu'un que je n'aurais pas desire voir. Ces expressions de regret qu'on reserve d'ordinaire aux indifferents, persuaderaient mieux Gilberte de mon indifference, me semblait-il, que ne ferait le ton d'indifference qu'on affecte seulement envers celle qu'on aime. Quand mieux qu'avec des paroles, par des actions indefiniment repetees, je lui aurais prouve que je n'avais pas de gout a la voir, peut-etre en retrouverait-elle pour moi. Helas ! ce serait en vain : chercher en ne la voyant plus a ranimer en elle ce gout de me voir, c'etait la perdre pour toujours ; d'abord parce que quand il commencerait a renaitre, si je voulais qu'il durat, il ne faudrait pas y ceder tout de suite ; d'ailleurs, les heures les plus cruelles seraient passees ; c'etait en ce moment qu'elle m'etait indispensable et j'aurais voulu pouvoir l'avertir que bientot elle ne calmerait, en me revoyant, qu'une douleur tellement diminuee qu'elle ne serait plus, comme elle l'eut ete encore en ce moment meme, et pour y mettre fin, un motif de capitulation, de se reconcilier et de se revoir. Et plus tard quand je pourrais enfin avouer sans peril a Gilberte, tant son gout pour moi aurait repris de force, le mien pour elle, celui-ci n'aurait pu resister a une si longue absence et n'existerait plus ; Gilberte me serait devenue indifferente. Je le savais, mais je ne pouvais pas le lui dire ; elle aurait cru que si je pretendais que je cesserais de l'aimer en restant trop longtemps sans la voir, c'etait a seule fin qu'elle me dit de revenir vite aupres d'elle. En attendant, ce qui me rendait plus aise de me condamner a cette separation, c'est que (afin qu'elle se rendit bien compte que malgre mes affirmations contraires, c'etait ma volonte, et non un empechement, non mon etat de sante, qui me privaient de la voir) toutes les fois ou je savais d'avance que Gilberte ne serait pas chez ses parents, devait sortir avec une amie et ne rentrerait pas diner, j'allais voir Mme Swann (laquelle etait redevenue pour moi ce qu'elle etait au temps ou je voyais si difficilement sa fille et ou les jours ou celle-ci ne venait pas aux Champs-Elysees, j'allais me promener avenue des Acacias). De cette facon j'entendrais parler de Gilberte et j'etais sur qu'elle entendrait ensuite parler de moi et d'une facon qui lui montrerait que je ne tenais pas a elle. Et je trouvais, comme tous ceux qui souffrent, que ma triste situation aurait pu etre pire. Car ayant libre entree dans la demeure ou habitait Gilberte, je me disais toujours, bien que decide a ne pas user de cette faculte, que si jamais ma douleur etait trop vive, je pourrais la faire cesser. Je n'etais malheureux qu'au jour le jour. Et c'est trop dire encore. Combien de fois par heure (mais maintenant sans l'anxieuse attente qui m'avait etreint les premieres semaines apres notre brouille, avant d'etre retourne chez les Swann) ne me recitais-je pas la lettre que Gilberte m'enverrait bien un jour, m'apporterait peut-etre elle-meme ! La constante vision de ce bonheur imaginaire m'aidait a supporter la destruction du bonheur reel. Pour les femmes qui ne nous aiment pas, comme pour les " disparus ", savoir qu'on n'a plus rien a esperer n'empeche pas de continuer a attendre. On vit aux aguets, aux ecoutes ; des meres dont le fils est parti en mer pour une exploration dangereuse se figurent a toute minute et alors que la certitude qu'il a peri est acquise depuis longtemps, qu'il va entrer, miraculeusement sauve, et bien portant. Et cette attente, selon la force du souvenir et la resistance des organes, ou bien leur permet de traverser les annees au bout desquelles elles supporteront que leur fils ne soit plus, d'oublier peu a peu et de survivre - ou bien les fait mourir. D'autre part, mon chagrin etait un peu console par l'idee qu'il profitait a mon amour. Chaque visite que je faisais a Mme Swann sans voir Gilberte, m'etait cruelle, mais je sentais qu'elle ameliorait d'autant l'idee que Gilberte avait de moi.
D'ailleurs si je m'arrangeais toujours, avant d'aller chez Mme Swann, a etre certain de l'absence de sa fille, cela tenait peut-etre autant qu'a ma resolution d'etre brouille avec elle, a cet espoir de reconciliation qui se superposait a ma volonte de renoncement (bien peu sont absolus, au moins d'une facon continue, dans cette ame humaine dont une des lois, fortifiee par les afflux inopines de souvenirs differents, est l'intermittence) et me masquait ce qu'elle avait de trop cruel. Cet espoir je savais bien ce qu'il avait de chimerique. J'etais comme un pauvre qui mele moins de larmes a son pain sec s'il se dit que tout a l'heure peut-etre un etranger va lui laisser toute sa fortune. Nous sommes tous obliges pour rendre la realite supportable d'entretenir en nous quelques petites folies. Or mon esperance restait plus intacte - tout en meme temps que la separation s'effectuait mieux - si je ne rencontrais pas Gilberte. Si je m'etais trouve face a face avec elle chez sa mere, nous aurions peut-etre echange des paroles irreparables qui eussent rendu definitive notre brouille, tue mon esperance et, d'autre part, en creant une anxiete nouvelle, reveille mon amour et rendu plus difficile ma resignation.
Depuis bien longtemps et fort avant ma brouille avec sa fille, Mme Swann m'avait dit : " C'est tres bien de venir voir Gilberte, mais j'aimerais aussi que vous veniez quelquefois pour moi, pas a mon Choufleury, ou vous vous ennuieriez parce que j'ai trop de monde, mais les autres jours ou vous me trouverez toujours un peu tard. " J'avais donc l'air, en allant la voir, de n'obeir que longtemps apres a un desir anciennement exprime par elle. Et tres tard, deja dans la nuit, presque au moment ou mes parents se mettaient a table, je partais faire a Mme Swann une visite pendant laquelle je savais que je ne verrais pas Gilberte et ou pourtant je ne penserais qu'a elle. Dans ce quartier, considere alors comme eloigne, d'un Paris plus sombre qu'aujourd'hui, et qui, meme dans le centre, n'avait pas d'electricite sur la voie publique et bien peu dans les maisons, les lampes d'un salon situe au rez-de-chaussee ou a un entresol tres bas (tel qu'etait celui de ses appartements ou recevait habituellement Mme Swann) suffisaient a illuminer la rue et a faire lever les yeux au passant qui rattachait a leur clarte, comme a sa cause apparente et voilee, la presence devant la porte de quelques coupes bien atteles. Le passant croyait, et non sans un certain emoi, a une modification survenue dans cette cause mysterieuse, quand il voyait l'un de ces coupes se mettre en mouvement ; mais c'etait seulement un cocher qui, craignant que ses betes prissent froid, leur faisait faire de temps a autre des allees et venues d'autant plus impressionnantes que les roues caoutchoutees donnaient au pas des chevaux un fond de silence sur lequel il se detachait plus distinct et plus explicite.
Le " jardin d'hiver ", que dans ces annees-la le passant apercevait d'ordinaire, quelle que fut la rue, si l'appartement n'etait pas a un niveau trop eleve au-dessus du trottoir, ne se voit plus que dans les heliogravures des livres d'etrennes de P.-J. Stahl ou, en contraste avec les rares ornements floraux des salons Louis XVI d'aujourd'hui - une rose ou un iris du Japon dans un vase de cristal a long col qui ne pourrait pas contenir une fleur de plus -, il semble, a cause de la profusion des plantes d'appartement qu'on avait alors et du manque absolu de stylisation dans leur arrangement, avoir du, chez les maitresses de maison, repondre plutot a quelque vivante et delicieuse passion pour la botanique qu'a un froid souci de morte decoration. Il faisait penser en plus grand, dans les hotels d'alors, a ces serres minuscules et portatives posees au matin du 1er janvier sous la lampe allumee - les enfants n'ayant pas eu la patience d'attendre qu'il fit jour - parmi les autres cadeaux du jour de l'An, mais le plus beau d'entre eux, consolant avec les plantes qu'on va pouvoir cultiver, de la nudite de l'hiver ; plus encore qu'a ces serres-la elles-memes, ces jardins d'hiver ressemblaient a celle qu'on voyait tout aupres d'elles, figuree dans un beau livre, autre cadeau du jour de l'An, et qui, bien qu'elle fut donnee non aux enfants, mais a Mlle Lili, l'heroine de l'ouvrage, les enchantait a tel point que, devenus maintenant presque vieillards, ils se demandent si dans ces annees fortunees l'hiver n'etait pas la plus belle des saisons. Enfin au fond de ce jardin d'hiver, a travers les arborescences d'especes variees qui de la rue faisaient ressembler la fenetre eclairee au vitrage de ces serres d'enfants, dessinees ou reelles, le passant, se hissant sur ses pointes, apercevait generalement un homme en redingote, un gardenia ou un oeillet a la boutonniere, debout devant une femme assise, tous deux vagues, comme deux intailles dans une topaze, au fond de l'atmosphere du salon, ambree par le samovar - importation recente alors - de vapeurs qui s'en echappent peut-etre encore aujourd'hui, mais qu'a cause de l'habitude personne ne voit plus. Mme Swann tenait beaucoup a ce " the " ; elle croyait montrer de l'originalite et degager du charme en disant a un homme : " Vous me trouverez tous les jours un peu tard, venez prendre le the ", de sorte qu'elle accompagnait d'un sourire fin et doux ces mots prononces par elle avec un accent anglais momentane et desquels son interlocuteur prenait bonne note en saluant d'un air grave, comme s'ils avaient ete quelque chose d'important et de singulier qui commandat la deference et exigeat de l'attention. Il y avait une autre raison que celles donnees plus haut et pour laquelle les fleurs n'avaient pas qu'un caractere d'ornement dans le salon de Mme Swann et cette raison-la ne tenait pas a l'epoque, mais en partie a l'existence qu'avait menee jadis Odette. Une grande cocotte, comme elle avait ete, vit beaucoup pour ses amants, c'est-a-dire chez elle, ce qui peut la conduire a vivre pour elle. Les choses que chez une honnete femme on voit et qui certes peuvent lui paraitre, a elle aussi, avoir de l'importance, sont celles, en tous cas, qui pour la cocotte en ont le plus. Le point culminant de sa journee est celui non pas ou elle s'habille pour le monde, mais ou elle se deshabille pour un homme. Il lui faut etre aussi elegante en robe de chambre, en chemise de nuit, qu'en toilette de ville. D'autres femmes montrent leurs bijoux, elle, elle vit dans l'intimite de ses perles. Ce genre d'existence impose l'obligation, et finit par donner le gout, d'un luxe secret, c'est-a-dire bien pres d'etre desinteresse. Mme Swann l'etendait aux fleurs. Il y avait toujours pres de son fauteuil une immense coupe de cristal remplie entierement de violettes de Parme ou de marguerites effeuillees dans l'eau, et qui semblait temoigner aux yeux de l'arrivant de quelque occupation preferee et interrompue, comme eut ete la tasse de the que Mme Swann eut bue seule, pour son plaisir ; d'une occupation plus intime meme et plus mysterieuse, si bien qu'on avait envie de s'excuser en voyant les fleurs etalees la, comme on l'eut fait de regarder le titre du volume encore ouvert qui eut revele la lecture recente, donc peut-etre la pensee actuelle d'Odette. Et plus que le livre, les fleurs vivaient ; on etait gene si on entrait faire une visite a Mme Swann de s'apercevoir qu'elle n'etait pas seule, ou si on rentrait avec elle de ne pas trouver le salon vide, tant y tenaient une place enigmatique et se rapportant a des heures de la vie de la maitresse de maison qu'on ne connaissait pas, ces fleurs qui n'avaient pas ete preparees pour les visiteurs d'Odette mais comme oubliees la par elle, avaient eu et auraient encore avec elle des entretiens particuliers qu'on avait peur de deranger et dont on essayait en vain de lire le secret, en fixant des yeux la couleur delavee, liquide, mauve et dissolue des violettes de Parme.
Des la fin d'octobre Odette rentrait le plus regulierement qu'elle pouvait pour le the, qu'on appelait encore dans ce temps-la le five o'clock tea, ayant entendu dire (et aimant a repeter) que si Mme Verdurin s'etait fait un salon c'etait parce qu'on etait toujours sur de pouvoir la rencontrer chez elle a la meme heure. Elle s'imaginait elle-meme en avoir un, du meme genre, mais plus libre, senza rigore, aimait-elle a dire. Elle se voyait ainsi comme une espece de Lespinasse et croyait avoir fonde un salon rival en enlevant a la du Deffand du petit groupe ses hommes les plus agreables, en particulier Swann qui l'avait suivie dans sa secession et sa retraite, selon une version qu'on comprend qu'elle eut reussi a accrediter aupres de nouveaux venus, ignorants du passe, mais non aupres d'elle-meme. Mais certains roles favoris sont par nous joues tant de fois devant le monde, et repasses en nous-memes, que nous nous referons plus aisement a leur temoignage fictif qu'a celui d'une realite presque completement oubliee. Les jours ou Mme Swann n'etait pas sortie du tout, on la trouvait dans une robe de chambre de crepe de Chine, blanche comme une premiere neige, parfois aussi dans un de ces longs tuyautages de mousseline de soie, qui ne semblent qu'une jonchee de petales roses ou blancs et qu'on trouverait aujourd'hui peu appropries a l'hiver, et bien a tort. Car ces etoffes legeres et ces couleurs tendres donnaient a la femme - dans la grande chaleur des salons d'alors fermes de portieres et desquels ce que les romanciers mondains de l'epoque trouvaient a dire de plus elegant, c'est qu'ils etaient " douillettement capitonnes " - le meme air frileux qu'aux roses qui pouvaient y rester a cote d'elle, malgre l'hiver, dans l'incarnat de leur nudite, comme au printemps. A cause de cet etouffement des sons par les tapis et de sa retraite dans des enfoncements, la maitresse de la maison, n'etant pas avertie de votre entree comme aujourd'hui, continuait a lire pendant que vous etiez deja presque devant elle, ce qui ajoutait encore a cette impression de romanesque, a ce charme d'une sorte de secret surpris, que nous retrouvons aujourd'hui dans le souvenir de ces robes deja demodees alors, que Mme Swann etait peut-etre la seule a ne pas avoir encore abandonnees et qui nous donnent l'idee que la femme qui les portait devait etre une heroine de roman parce que nous, pour la plupart, ne les avons guere vues que dans certains romans d'Henry Greville. Odette avait maintenant, dans son salon, au commencement de l'hiver, des chrysanthemes enormes et d'une variete de couleurs comme Swann jadis n'eut pu en voir chez elle. Mon admiration pour eux - quand j'allais faire a Mme Swann une de ces tristes visites ou, lui ayant de par mon chagrin, retrouve toute sa mysterieuse poesie de mere de cette Gilberte a qui elle dirait le lendemain : " Ton ami m'a fait une visite " - venait sans doute de ce que, rose pale comme la soie Louis XV de ses fauteuils, blanc de neige comme sa robe de chambre en crepe de Chine, ou d'un rouge metallique comme son samovar, ils superposaient a celle du salon une decoration supplementaire, d'un coloris aussi riche, aussi raffine, mais vivante et qui ne durerait que quelques jours. Mais j'etais touche par ce que ces chrysanthemes avaient moins d'ephemere que de relativement durable par rapport a ces tons, aussi roses ou aussi cuivres, que le soleil couche exalte si somptueusement dans la brume des fins d'apres-midi de novembre et qu'apres les avoir apercus avant que j'entrasse chez Mme Swann, s'eteignant dans le ciel, je retrouvais prolonges, transposes dans la palette enflammee des fleurs. Comme des feux arraches par un grand coloriste a l'instabilite de l'atmosphere et du soleil, afin qu'ils vinssent orner une demeure humaine, ils m'invitaient, ces chrysanthemes, et malgre toute ma tristesse a gouter avidement pendant cette heure du the les plaisirs si courts de novembre dont ils faisaient flamboyer pres de moi la splendeur intime et mysterieuse. Helas, ce n'etait pas dans les conversations que j'entendais que je pouvais l'atteindre ; elles lui ressemblaient bien peu. Meme avec Mme Cottard, et quoique l'heure fut avancee, Mme Swann se faisait caressante pour dire : " Mais non, il n'est pas tard, ne regardez pas la pendule, ce n'est pas l'heure, elle ne va pas ; qu'est-ce que vous pouvez avoir de si presse a faire ? " et elle offrait une tartelette de plus a la femme du professeur qui gardait son porte-cartes a la main.
" On ne peut pas s'en aller de cette maison ", disait Mme Bontemps a Mme Swann, tandis que Mme Cottard, dans sa surprise d'entendre exprimer sa propre impression s'ecriait : " C'est ce que je me dis toujours, avec ma petite jugeote, dans mon for interieur ! ", approuvee par des messieurs du Jockey qui s'etaient confondus en saluts, et comme combles par tant d'honneur, quand Mme Swann les avait presentes a cette petite bourgeoise peu aimable, qui restait devant les brillants amis d'Odette sur la reserve, sinon sur ce qu'elle appelait la " defensive ", car elle employait toujours un langage noble pour les choses les plus simples. " On ne le dirait pas, voila trois mercredis que vous me faites faux bond ", disait Mme Swann a Mme Cottard. " C'est vrai, Odette, il y a des siecles, des eternites que je ne vous ai vue. Vous voyez que je plaide coupable, mais il faut vous dire ", ajoutait-elle d'un air pudibond et vague, car quoique femme de medecin, elle n'aurait pas ose parler sans periphrases de rhumatisme ou de coliques nephretiques, " que j'ai eu bien des petites miseres. Chacun a les siennes. Et puis j'ai eu une crise dans ma domesticite male. Sans etre plus qu'une autre tres imbue de mon autorite, j'ai du, pour faire un exemple, renvoyer mon Vatel qui je crois cherchait d'ailleurs une place plus lucrative. Mais son depart a failli entrainer la demission de tout le ministere. Ma femme de chambre ne voulait pas rester non plus, il y a eu des scenes homeriques. Malgre tout, j'ai tenu ferme le gouvernail, et c'est une veritable lecon de choses qui n'aura pas ete perdue pour moi. Je vous ennuie avec ces histoires de serviteurs, mais vous savez comme moi quel tracas c'est d'etre obligee de proceder a des remaniements dans son personnel. Et nous ne verrons pas votre delicieuse fille ? demandait-elle. - Non, ma delicieuse fille dine chez une amie ", repondait Mme Swann, et elle ajoutait en se tournant vers moi : " Je crois qu'elle vous a ecrit pour que vous veniez la voir demain. Et vos babys ? " demandait-elle a la femme du professeur. Je respirais largement. Ces mots de Mme Swann qui me prouvaient que je pourrais voir Gilberte quand je voudrais, me faisaient justement le bien que j'etais venu chercher et qui me rendait a cette epoque-la les visites a Mme Swann si necessaires. " Non, je lui ecrirai un mot ce soir. Du reste, Gilberte et moi nous ne pouvons plus nous voir ", ajoutais-je, ayant l'air d'attribuer notre separation a une cause mysterieuse, ce qui me donnait encore une illusion d'amour, entretenue aussi par la maniere tendre dont je parlais de Gilberte et dont elle parlait de moi. " Vous savez qu'elle vous aime infiniment, me disait Mme Swann. Vraiment vous ne voulez pas demain ? " Tout d'un coup une allegresse me soulevait, je venais de me dire : " Mais apres tout pourquoi pas, puisque c'est sa mere elle-meme qui me le propose ? " Mais aussitot je retombais dans ma tristesse. Je craignais qu'en me voyant Gilberte pensat que mon indifference de ces derniers temps avait ete simulee et j'aimais mieux prolonger la separation. Pendant ces apartes Mme Bontemps se plaignait de l'ennui que lui causaient les femmes des hommes politiques, car elle affectait de trouver tout le monde assommant et ridicule, et d'etre desolee de la position de son mari : " Alors vous pouvez comme ca recevoir cinquante femmes de medecins de suite ", disait-elle a Mme Cottard qui elle, au contraire, etait pleine de bienveillance pour chacun et de respect pour toutes les obligations. " Ah, vous avez de la vertu ! Moi, au ministere, n'est-ce pas, je suis obligee, naturellement. He bien ! c'est plus fort que moi, vous savez, ces femmes de fonctionnaires, je ne peux pas m'empecher de leur tirer la langue. Et ma niece Albertine est comme moi. Vous ne savez pas ce qu'elle est effrontee cette petite. La semaine derniere il y avait a mon jour la femme du sous-secretaire d'Etat aux Finances qui disait qu'elle ne s'y connaissait pas en cuisine. "Mais, madame, lui a repondu ma niece avec son plus gracieux sourire, vous devriez pourtant savoir ce que c'est, puisque votre pere etait marmiton". - Oh ! j'aime beaucoup cette histoire, je trouve cela exquis, disait Mme Swann. Mais au moins pour les jours de consultation du docteur vous devriez avoir un petit home, avec vos fleurs, vos livres, les choses que vous aimez ", conseillait-elle a Mme Cottard. " Comme ca, v'lan dans la figure, v'lan, elle ne lui a pas envoye dire. Et elle ne m'avait prevenue de rien cette petite masque, elle est rusee comme un singe. Vous avez de la chance de pouvoir vous retenir ; j'envie les gens qui savent deguiser leur pensee. - Mais je n'en ai pas besoin, madame : je ne suis pas si difficile, repondait avec douceur Mme Cottard. D'abord, je n'y ai pas les memes droits que vous ", ajoutait-elle d'une voix un peu plus forte qu'elle prenait, afin de les souligner, chaque fois qu'elle glissait dans la conversation quelqu'une de ces amabilites delicates, de ces ingenieuses flatteries qui faisaient l'admiration et aidaient a la carriere de son mari. " Et puis je fais avec plaisir tout ce qui peut etre utile au professeur.
- Mais madame, il faut pouvoir. Probablement vous n'etes pas nerveuse. Moi, quand je vois la femme du ministre de la Guerre faire des grimaces, immediatement je me mets a l'imiter. C'est terrible d'avoir un temperament comme ca.
- Ah ! oui, dit Mme Cottard, j'ai entendu dire qu'elle avait des tics ; mon mari connait aussi quelqu'un de tres haut place, et naturellement, quand ces messieurs causent entre eux...
- Mais tenez, madame, c'est encore comme le chef du Protocole qui est bossu, c'est regle, il n'est pas depuis cinq minutes chez moi que je vais toucher sa bosse. Mon mari dit que je le ferai revoquer. Eh bien ! zut pour le ministere ! Oui, zut pour le ministere ! je voulais faire mettre ca comme devise sur mon papier a lettres. Je suis sure que je vous scandalise, parce que vous etes bonne, moi j'avoue que rien ne m'amuse comme les petites mechancetes. Sans cela la vie serait bien monotone. "
Et elle continuait a parler tout le temps du ministere comme si c'avait ete l'Olympe. Pour changer la conversation, Mme Swann se tournant vers Mme Cottard :
" Mais vous me semblez bien belle ? Redfern fecit ?
- Non, vous savez que je suis une fervente de Raudnitz. Du reste c'est un retapage.
- Eh bien ! cela a un chic !
- Combien croyez-vous ? Non, changez le premier chiffre.
- Comment, mais c'est pour rien, c'est donne. On m'avait dit trois fois autant.
- Voila comme on ecrit l'Histoire ", concluait la femme du docteur. Et montrant a Mme Swann un tour de cou dont celle-ci lui avait fait present :
" Regardez, Odette. Vous reconnaissez ? "
Dans l'entrebaillement d'une tenture une tete se montrait, ceremonieusement deferente, feignant par plaisanterie la peur de deranger : c'etait Swann. " Odette, le prince d'Agrigente qui est avec moi dans mon cabinet demande s'il pourrait venir vous presenter ses hommages. Que dois-je aller lui repondre ? - Mais que je serai enchantee ", disait Odette avec satisfaction sans se departir d'un calme qui lui etait d'autant plus facile qu'elle avait toujours, meme comme cocotte, recu des hommes elegants. Swann partait transmettre l'autorisation et, accompagne du prince, il revenait aupres de sa femme a moins que dans l'intervalle ne fut entree Mme Verdurin. Quand il avait epouse Odette il lui avait demande de ne plus frequenter le petit clan (il avait pour cela bien des raisons et s'il n'en avait pas eu, l'eut fait tout de meme par obeissance a une loi d'ingratitude qui ne souffre pas d'exception et qui fait ressortir l'imprevoyance de tous les entremetteurs ou leur desinteressement). Il avait seulement permis qu'Odette echangeat avec Mme Verdurin deux visites par an, ce qui semblait encore excessif a certains fideles indignes de l'injure faite a la Patronne qui avait pendant tant d'annees traite Odette et meme Swann comme les enfants cheris de la maison. Car s'il contenait des faux freres qui lachaient certains soirs pour se rendre sans le dire a une invitation d'Odette, prets, dans le cas ou ils seraient decouverts, a s'excuser sur la curiosite de rencontrer Bergotte (quoique la Patronne pretendit qu'il ne frequentait pas chez les Swann, etait depourvu de talent, et malgre cela elle cherchait suivant une expression qui lui etait chere, a l'attirer), le petit groupe avait aussi ses " ultras ". Et ceux-ci, ignorants des convenances particulieres qui detournent souvent les gens de l'attitude extreme qu'on aimerait a leur voir prendre pour ennuyer quelqu'un, auraient souhaite et n'avaient pas obtenu que Mme Verdurin cessat toutes relations avec Odette et lui otat ainsi la satisfaction de dire en riant : " Nous allons tres rarement chez la Patronne depuis le Schisme. C'etait encore possible quand mon mari etait garcon, mais pour un menage ce n'est toujours pas tres facile M. Swann pour vous dire la verite n'avale pas la mere Verdurin et il n'apprecierait pas beaucoup que j'en fasse ma frequentation habituelle. Et moi, fidele epouse " Swann y accompagnait sa femme en soiree, mais evitait d'etre la quand Mme Verdurin venait chez Odette en visite. Aussi si la Patronne etait dans le salon, le prince d'Agrigente entrait seul. Seul aussi d'ailleurs il etait presente par Odette qui preferait que Mme Verdurin n'entendit pas de noms obscurs et voyant plus d'un visage inconnu d'elle, put se croire au milieu de notabilites aristocratiques, calcul qui reussissait si bien que le soir Mme Verdurin disait avec degout a son mari : " Charmant milieu ! Il y avait toute la fleur de la Reaction ! " Odette vivait a l'egard de Mme Verdurin dans une illusion inverse. Non que ce salon eut meme seulement commence alors de devenir ce que nous le verrons etre un jour. Mme Verdurin n'en etait meme pas encore a la periode d'incubation ou on suspend les grandes fetes dans lesquelles les rares elements brillants recemment acquis seraient noyes dans trop de tourbe et ou on prefere attendre que le pouvoir generateur des dix justes qu'on a reussi a attirer en ait produit septante fois dix.
Comme Odette n'allait pas tarder a le faire, Mme Verdurin se proposait bien le " monde " comme objectif, mais ses zones d'attaque etaient encore si limitees et d'ailleurs si eloignees de celles par ou Odette avait quelque chance d'arriver a un resultat identique, a percer, que celle-ci vivait dans la plus complete ignorance des plans strategiques qu'elaborait la Patronne. Et c'etait de la meilleure foi du monde que quand on parlait a Odette de Mme Verdurin comme d'une snob, Odette se mettait a rire et disait : " C'est tout le contraire. D'abord elle n'en a pas les elements, elle ne connait personne. Ensuite il faut lui rendre cette justice que cela lui plait ainsi. Non, ce qu'elle aime ce sont ses mercredis, les causeurs agreables. " Et secretement elle enviait a Mme Verdurin (bien qu'elle ne desesperat pas d'avoir elle-meme a une si grande ecole fini par les apprendre) ces arts auxquels la Patronne attachait une telle importance bien qu'ils ne fassent que nuancer l'inexistant, sculpter le vide, et soient a proprement parler les Arts du Neant : l'art (pour une maitresse de maison) de savoir " reunir ", de s'entendre a " grouper ", de " mettre en valeur ", de " s'effacer ", de servir de " trait d'union ".
En tout cas les amies de Mme Swann etaient impressionnees de voir chez elle une femme qu'on ne se representait habituellement que dans son propre salon, entouree d'un cadre inseparable d'invites, de tout un petit groupe qu'on s'emerveillait de voir ainsi, evoque, resume, resserre, dans un seul fauteuil, sous les especes de la Patronne devenue visiteuse dans l'emmitouflement de son manteau fourre de grebe, aussi duveteux que les blanches fourrures qui tapissaient ce salon au sein duquel Mme Verdurin etait elle-meme un salon. Les femmes les plus timides voulaient se retirer par discretion et employant le pluriel comme quand on veut faire comprendre aux autres qu'il est plus sage de ne pas trop fatiguer une convalescente qui se leve pour la premiere fois, disaient : " Odette, nous allons vous laisser. " On enviait Mme Cottard que la Patronne appelait par son prenom. " Est-ce que je vous enleve ? " lui disait Mme Verdurin qui ne pouvait supporter la pensee qu'une fidele allait rester la au lieu de la suivre. " Mais Madame est assez aimable pour me ramener ", repondait Mme Cottard ne voulant pas avoir l'air d'oublier, en faveur d'une personne plus celebre, qu'elle avait accepte l'offre que Mme Bontemps lui avait faite de la ramener dans sa voiture a cocarde.
" J'avoue que je suis particulierement reconnaissante aux amies qui veulent bien me prendre avec elles dans leur vehicule. C'est une veritable aubaine pour moi qui n'ai pas d'automedon. - D'autant plus, repondait la Patronne (n'osant trop rien dire, car elle connaissait un peu Mme Bontemps et venait de l'inviter a ses mercredis), que chez Mme de Crecy vous n'etes pas pres de chez vous. Oh ! mon Dieu, je n'arriverai jamais a dire Mme Swann. " C'etait une plaisanterie dans le petit clan, pour des gens qui n'avaient pas beaucoup d'esprit, de faire semblant de ne pas pouvoir s'habituer a dire Mme Swann : " J'avais tellement l'habitude de dire Mme de Crecy, j'ai encore failli de me tromper. " Seule Mme Verdurin, quand elle parlait a Odette, ne faisait pas que faillir et se trompait expres. " Cela ne vous fait pas peur, Odette, d'habiter ce quartier perdu ? Il me semble que je ne serais qu'a moitie tranquille le soir pour rentrer. Et puis c'est si humide. Ca ne doit rien valoir pour l'eczema de votre mari. Vous n'avez pas de rats au moins ? - Mais non ! Quelle horreur ! - Tant mieux, on m'avait dit cela. Je suis bien aise de savoir que ce n'est pas vrai, parce que j'en ai une peur epouvantable et que je ne serais pas revenue chez vous. Au revoir, ma bonne cherie, a bientot, vous savez comme je suis heureuse de vous voir. Vous ne savez pas arranger les chrysanthemes ", disait-elle en s'en allant, tandis que Mme Swann se levait pour la reconduire. " Ce sont des fleurs japonaises, il faut les disposer comme font les Japonais. - Je ne suis pas de l'avis de madame Verdurin, bien qu'en toutes choses elle soit pour moi la Loi et les Prophetes. Il n'y a que vous, Odette, pour trouver des chrysanthemes si belles, ou plutot si beaux puisqu'il parait que c'est ainsi qu'on dit maintenant, declarait Mme Cottard, quand la Patronne avait referme la porte. - Chere madame Verdurin n'est pas toujours tres bienveillante pour les fleurs des autres, repondait doucement Mme Swann. - Qui cultivez-vous, Odette ? " demandait Mme Cottard, pour ne pas laisser se prolonger les critiques a l'adresse de la Patronne...
" Lemaitre ? J'avoue que devant chez Lemaitre il y avait l'autre jour un grand arbuste rose qui m'a fait faire une folie. " Mais par pudeur elle se refusa a donner des renseignements plus precis sur le prix de l'arbuste et dit seulement que le professeur " qui n'avait pourtant pas la tete pres du bonnet " avait tire flamberge au vent et lui avait dit qu'elle ne savait pas la valeur de l'argent. " Non, non, je n'ai de fleuriste attitre que Debac. - Moi aussi, disait Mme Cottard, mais je confesse que je lui fais des infidelites avec Lachaume. - Ah ! vous le trompez avec Lachaume, je le lui dirai ", repondait Odette qui s'efforcait d'avoir de l'esprit et de conduire la conversation chez elle, ou elle se sentait plus a l'aise que dans le petit clan. " Du reste Lachaume devient vraiment trop cher ; ses prix sont excessifs, savez-vous, ses prix je les trouve inconvenants ! " ajoutait-elle en riant.
Cependant Mme Bontemps, qui avait dit cent fois qu'elle ne voulait pas aller chez les Verdurin, ravie d'etre invitee aux mercredis, etait en train de calculer comment elle pourrait s'y rendre le plus de fois possible. Elle ignorait que Mme Verdurin souhaitait qu'on n'en manquat aucun ; d'autre part, elle etait de ces personnes peu recherchees, qui quand elles sont conviees a des " series " par une maitresse de maison, ne vont pas chez elle, comme ceux qui savent faire toujours plaisir, quand ils ont un moment et le desir de sortir ; elles, au contraire, se privent par exemple de la premiere soiree et de la troisieme, s'imaginant que leur absence sera remarquee, et se reservent pour la deuxieme et la quatrieme ; a moins que leurs informations ne leur ayant appris que la troisieme sera particulierement brillante, elles ne suivent un ordre inverse, alleguant que " malheureusement la derniere fois elles n'etaient pas libres ". Telle Mme Bontemps supputait combien il pouvait y avoir encore de mercredis avant Paques et de quelle facon elle arriverait a en avoir un de plus, sans pourtant paraitre s'imposer. Elle comptait sur Mme Cottard, avec laquelle elle allait revenir, pour lui donner quelques indications. " Oh ! madame Bontemps, je vois que vous vous levez, c'est tres mal de donner ainsi le signal de la fuite. Vous me devez une compensation pour n'etre pas venue jeudi dernier Allons, rasseyez-vous un moment. Vous ne ferez tout de meme plus d'autre visite avant le diner. Vraiment, vous ne vous laissez pas tenter ? " ajoutait Mme Swann et tout en tendant une assiette de gateaux : " Vous savez que ce n'est pas mauvais du tout, ces petites saletes-la. Ca ne paye pas de mine, mais goutez-en, vous m'en direz des nouvelles. - Au contraire ca a l'air delicieux, repondait Mme Cottard, chez vous, Odette, on n'est jamais a court de victuailles. Je n'ai pas besoin de vous demander la marque de fabrique, je sais que vous faites tout venir de chez Rebattet. Je dois dire que je suis plus eclectique. Pour les petits fours, pour toutes les friandises, je m'adresse souvent a Bourbonneux. Mais je reconnais qu'ils ne savent pas ce que c'est qu'une glace. Rebattet pour tout ce qui est glace, bavaroise ou sorbet, c'est le grand art. Comme dirait mon mari, c'est le nec plus ultra. - Mais ceci est tout simplement fait ici. Vraiment non ? - Je ne pourrai pas diner, repondait Mme Bontemps, mais je me rassieds un instant ; vous savez, moi, j'adore causer avec une femme intelligente comme vous. - Vous allez me trouver indiscrete, Odette, mais j'aimerais savoir comment vous jugez le chapeau qu'avait Mme Trombert. Je sais bien que la mode est aux grands chapeaux. Tout de meme n'y a-t-il pas un peu d'exageration ? Et a cote de celui avec lequel elle est venue l'autre jour chez moi, celui qu'elle portait tantot etait microscopique. - Mais non, je ne suis pas intelligente, disait Odette, pensant que cela faisait bien. Je suis au fond une gobeuse, qui croit tout ce qu'on lui dit, qui se fait du chagrin pour un rien. " Et elle insinuait qu'elle avait, au commencement, beaucoup souffert d'avoir epouse un homme comme Swann qui avait une vie de son cote et qui la trompait. Cependant le prince d'Agrigente ayant entendu les mots " je ne suis pas intelligente ", trouvait de son devoir de protester, mais il n'avait pas d'esprit de repartie. " Taratata, s'ecriait Mme Bontemps, vous, pas intelligente ! - En effet je me disais : "Qu'est-ce que j'entends ?" disait le prince en saisissant cette perche. Il faut que mes oreilles m'aient trompe. - Mais non, je vous assure, disait Odette, je suis au fond une petite bourgeoise tres choquable, pleine de prejuges, vivant dans son trou, surtout tres ignorante. " Et pour demander des nouvelles du baron de Charlus : " Avez-vous vu cher baronet ? lui disait-elle. - Vous ignorante, s'ecriait Mme Bontemps ! He bien alors, qu'est-ce que vous diriez du monde officiel, toutes ces femmes d'Excellences qui ne savent parler que de chiffons ! Tenez, madame, pas plus tard qu'il y a huit jours je mets sur Lohengrin la ministresse de l'Instruction publique. Elle me repond : "Lohengrin ? Ah ! oui, la derniere revue des Folies-Bergere, il parait que c'est tordant." He bien, madame, qu'est-ce que vous voulez, quand on entend des choses comme ca, ca vous fait bouillir. J'avais envie de la gifler. Parce que j'ai mon petit caractere, vous savez. Voyons, monsieur, disait-elle en se tournant vers moi, est-ce que je n'ai pas raison ? - Ecoutez, disait Mme Cottard, on est excusable de repondre un peu de travers quand on est interrogee ainsi de but en blanc, sans etre prevenue. J'en sais quelque chose car Mme Verdurin a l'habitude de nous mettre ainsi le couteau sur la gorge. - A propos de Mme Verdurin, demandait Mme Bontemps a Mme Cottard, savez-vous qui il y aura mercredi chez elle ? Ah ! je me rappelle maintenant que nous avons accepte une invitation pour mercredi prochain. Vous ne voulez pas diner de mercredi en huit avec nous ? Nous irions ensemble chez Mme Verdurin. Cela m'intimide d'entrer seule, je ne sais pas pourquoi cette grande femme m'a toujours fait peur. - Je vais vous le dire, repondait Mme Cottard, ce qui vous effraye chez Mme Verdurin, c'est son organe. Que voulez-vous ? tout le monde n'a pas un aussi joli organe que Mme Swann. Mais le temps de prendre langue, comme dit la Patronne, et la glace sera bientot rompue. Car dans le fond elle est tres accueillante. Mais je comprends tres bien votre sensation, ce n'est jamais agreable de se trouver la premiere fois en pays perdu. - Vous pourriez aussi diner avec nous, disait Mme Bontemps a Mme Swann. Apres diner on irait tous ensemble en Verdurin, faire Verdurin ; et meme si ce devait avoir pour effet que la Patronne me fasse les gros yeux et ne m'invite plus, une fois chez elle nous resterons toutes les trois a causer entre nous, je sens que c'est ce qui m'amusera le plus. " Mais cette affirmation ne devait pas etre tres veridique car Mme Bontemps demandait : " Qui pensez-vous qu'il y aura de mercredi en huit ? Qu'est-ce qui se passera ? Il n'y aura pas trop de monde, au moins ? - Moi, je n'irai certainement pas, disait Odette. Nous ne ferons qu'une petite apparition au mercredi final. Si cela vous est egal d'attendre jusque-la " Mais Mme Bontemps ne semblait pas seduite par cette proposition d'ajournement.
Bien que les merites spirituels d'un salon et son elegance soient generalement en rapports inverses plutot que directs, il faut croire, puisque Swann trouvait Mme Bontemps agreable, que toute decheance acceptee a pour consequence de rendre les gens moins difficiles sur ceux avec qui ils sont resignes a se plaire, moins difficiles sur leur esprit comme sur le reste. Et si cela est vrai, les hommes doivent, comme les peuples, voir leur culture et meme leur langage disparaitre avec leur independance. Un des effets de cette indulgence est d'aggraver la tendance qu'a partir d'un certain age on a a trouver agreables les paroles qui sont un hommage a notre propre tour d'esprit, a nos penchants, un encouragement a nous y livrer ; cet age-la est celui ou un grand artiste prefere a la societe de genies originaux celle d'eleves qui n'ont en commun avec lui que la lettre de sa doctrine et par qui il est encense, ecoute ; ou un homme ou une femme remarquables qui vivent pour un amour trouveront la plus intelligente dans une reunion la personne peut-etre inferieure, mais dont une phrase aura montre qu'elle sait comprendre et approuver ce qu'est une existence vouee a la galanterie, et aura ainsi chatouille agreablement la tendance voluptueuse de l'amant ou de la maitresse ; c'etait l'age aussi ou Swann, en tant qu'il etait devenu le mari d'Odette se plaisait a entendre dire a Mme Bontemps que c'est ridicule de ne recevoir que des duchesses (concluant de la, au contraire de ce qu'il eut fait jadis chez les Verdurin, que c'etait une bonne femme, tres spirituelle et qui n'etait pas snob) et a lui raconter des histoires qui la faisaient " tordre ", parce qu'elle ne les connaissait pas et que d'ailleurs elle " saisissait " vite, aimait a flatter et a s'amuser. " Alors le docteur ne raffole pas, comme vous, des fleurs ? demandait Mme Swann a Mme Cottard. - Oh ! vous savez que mon mari est un sage ; il est modere en toutes choses. Si, pourtant, il a une passion. " L'oeil brillant de malveillance, de joie et de curiosite : " Laquelle, madame ? " demandait Mme Bontemps. Avec simplicite, Mme Cottard repondait : " La lecture. - Oh ! c'est une passion de tout repos chez un mari ! s'ecriait Mme Bontemps, en etouffant un rire satanique - Quand le docteur est dans un livre, vous savez ! - He bien, madame, cela ne doit pas vous effrayer beaucoup - Mais si ! pour sa vue. Je vais aller le retrouver, Odette, et je reviendrai au premier jour frapper a votre porte. A propos de vue, vous a-t-on dit que l'hotel particulier que vient d'acheter Mme Verdurin sera eclaire a l'electricite ? Je ne le tiens pas de ma petite police particuliere, mais d'une autre source : c'est l'electricien lui-meme, Milde, qui me l'a dit. Vous voyez que je cite mes auteurs ! Jusqu'aux chambres qui auront leurs lampes electriques avec un abat-jour qui tamisera la lumiere. C'est evidemment un luxe charmant. D'ailleurs nos contemporaines veulent absolument du nouveau, n'en fut-il plus au monde. Il y a la belle-soeur d'une de mes amies qui a le telephone pose chez elle ! Elle peut faire une commande a un fournisseur sans sortir de son appartement ! J'avoue que j'ai platement intrigue pour avoir la permission de venir un jour pour parler devant l'appareil. Cela me tente beaucoup, mais plutot chez une amie que chez moi. Il me semble que je n'aimerais pas avoir le telephone a domicile. Le premier amusement passe, cela doit etre un vrai casse-tete. Allons, Odette, je me sauve, ne retenez plus Mme Bontemps puisqu'elle se charge de moi, il faut absolument que je m'arrache, vous me faites faire du joli, je vais etre rentree apres mon mari ! "
Et moi aussi, il fallait que je rentrasse, avant d'avoir goute a ces plaisirs de l'hiver, desquels les chrysanthemes m'avaient semble etre l'enveloppe eclatante. Ces plaisirs n'etaient pas venus et cependant Mme Swann n'avait pas l'air d'attendre encore quelque chose. Elle laissait les domestiques emporter le the comme elle aurait annonce : " On ferme ! " Et elle finissait par me dire : " Alors, vraiment, vous partez ? He bien, good bye ! " Je sentais que j'aurais pu rester sans rencontrer ces plaisirs inconnus et que ma tristesse n'etait pas seule a m'avoir prive d'eux. Ne se trouvaient-ils donc pas situes sur cette route battue des heures qui menent toujours si vite a l'instant du depart, mais plutot sur quelque chemin de traverse inconnu de moi et par ou il eut fallu bifurquer ? Du moins le but de ma visite etait atteint, Gilberte saurait que j'etais venu chez ses parents quand elle n'etait pas la, et que j'y avais, comme n'avait cesse de le repeter Mme Cottard, " fait d'emblee, de prime abord, la conquete de Mme Verdurin ", laquelle ajoutait la femme du docteur, qui ne l'avait jamais vue faire " autant de frais ". " Il faut, avait-elle dit, que vous ayez ensemble des atomes crochus. " Elle saurait que j'avais parle d'elle comme je devais le faire, avec tendresse, mais que je n'avais pas cette incapacite de vivre sans que nous nous vissions que je croyais a la base de l'ennui qu'elle avait eprouve ces derniers temps aupres de moi. J'avais dit a Mme Swann que je ne pouvais plus me trouver avec Gilberte. Je l'avais dit, comme si j'avais decide pour toujours de ne plus la voir. Et la lettre que j'allais envoyer a Gilberte serait concue dans le meme sens. Seulement a moi-meme pour me donner courage, je ne me proposais qu'un supreme et court effort de peu de jours. Je me disais : " C'est le dernier rendez-vous d'elle que je refuse, j'accepterai le prochain. " Pour me rendre la separation moins difficile a realiser, je ne me la presentais pas comme definitive. Mais je sentais bien qu'elle le serait.
Le 1er janvier me fut particulierement douloureux cette annee-la. Tout l'est sans doute, qui fait date et anniversaire, quand on est malheureux. Mais si c'est par exemple d'avoir perdu un etre cher, la souffrance consiste seulement dans une comparaison plus vive avec le passe. Il s'y ajoutait dans mon cas l'espoir informule que Gilberte, ayant voulu me laisser l'initiative des premiers pas et constatant que je ne les avais pas faits, n'avait attendu que le pretexte du 1er janvier pour m'ecrire : " Enfin, qu'y a-t-il ? je suis folle de vous, venez que nous nous expliquions franchement, je ne peux pas vivre sans vous voir. " Des les derniers jours de l'annee cette lettre me parut probable. Elle ne l'etait peut-etre pas, mais, pour que nous la croyions telle, le desir, le besoin que nous en avons suffit. Le soldat est persuade qu'un certain delai indefiniment prolongeable lui sera accorde avant qu'il soit tue, le voleur, avant qu'il soit pris, les hommes en general avant qu'ils aient a mourir. C'est la l'amulette qui preserve les individus - et parfois les peuples - non du danger mais de la peur du danger, en realite de la croyance au danger, ce qui dans certains cas permet de les braver sans qu'il soit besoin d'etre brave. Une confiance de ce genre et aussi peu fondee, soutient l'amoureux qui compte sur une reconciliation, sur une lettre. Pour que je n'eusse pas attendu celle-la, il eut suffi que j'eusse cesse de la souhaiter. Si indifferent qu'on sache que l'on est a celle qu'on aime encore, on lui prete une serie de pensees - fussent-elles d'indifference -, une intention de les manifester, une complication de vie interieure ou l'on est l'objet peut-etre d'une antipathie, mais aussi d'une attention permanentes. Pour imaginer au contraire ce qui se passait en Gilberte, il eut fallu que je pusse tout simplement anticiper des ce 1er janvier-la ce que j'eusse ressenti celui d'une des annees suivantes, et ou l'attention, ou le silence, ou la tendresse ou la froideur de Gilberte eussent passe a peu pres inapercus a mes yeux et ou je n'eusse pas songe, pas meme pu songer a chercher la solution de problemes qui auraient cesse de se poser pour moi. Quand on aime, l'amour est trop grand pour pouvoir etre contenu tout entier en nous ; il irradie vers la personne aimee, rencontre en elle une surface qui l'arrete, le force a revenir vers son point de depart et c'est ce choc en retour de notre propre tendresse que nous appelons les sentiments de l'autre et qui nous charme plus qu'a l'aller, parce que nous ne reconnaissons pas qu'elle vient de nous. Le 1er janvier sonna toutes ses heures sans qu'arrivat cette lettre de Gilberte. Et comme j'en recus quelques-unes de voeux tardifs ou retardes par l'encombrement des courriers a ces dates-la, le 3 et le 4 janvier j'esperais encore, de moins en moins pourtant. Les jours qui suivirent, je pleurai beaucoup. Certes, cela tenait a ce qu'ayant ete moins sincere que je ne l'avais cru quand j'avais renonce a Gilberte, j'avais garde cet espoir d'une lettre d'elle pour la nouvelle annee. Et le voyant epuise avant que j'eusse eu le temps de me precautionner d'un autre, je souffrais comme un malade qui a vide sa fiole de morphine sans en avoir sous la main une seconde. Mais peut-etre en moi - et ces deux explications ne s'excluent pas car un seul sentiment est quelquefois fait de contraires - l'esperance que j'avais de recevoir enfin une lettre avait-elle rapproche de moi l'image de Gilberte, recree les emotions que l'attente de me trouver pres d'elle, sa vue, sa maniere d'etre avec moi, me causaient autrefois. La possibilite immediate d'une reconciliation avait supprime cette chose de l'enormite de laquelle nous ne nous rendons pas compte - la resignation. Les neurastheniques ne peuvent croire les gens qui leur assurent qu'ils seront peu a peu calmes en restant au lit sans recevoir de lettres, sans lire de journaux. Ils se figurent que ce regime ne fera qu'exasperer leur nervosite. De meme les amoureux, le considerant du sein d'un etat contraire, n'ayant pas commence de l'experimenter, ne peuvent croire a la puissance bienfaisante du renoncement.
A cause de la violence de mes battements de coeur on me fit diminuer la cafeine, ils cesserent. Alors je me demandai si ce n'etait pas un peu a elle qu'etait due cette angoisse que j'avais eprouvee quand je m'etais a peu pres brouille avec Gilberte, et que j'avais attribuee, chaque fois qu'elle se renouvelait, a la souffrance de ne plus voir mon amie, ou de risquer de ne la voir qu'en proie a la meme mauvaise humeur. Mais si ce medicament avait ete a l'origine des souffrances que mon imagination eut alors faussement interpretees (ce qui n'aurait rien d'extraordinaire, les plus cruelles peines morales ayant souvent pour cause chez les amants l'habitude physique de la femme avec qui ils vivent), c'etait a la facon du philtre qui longtemps apres avoir ete absorbe continue a lier Tristan a Yseult. Car l'amelioration physique que la diminution de la cafeine amena presque immediatement chez moi n'arreta pas l'evolution du chagrin que l'absorption du toxique avait peut-etre sinon cree, du moins su rendre plus aigu.
Seulement, quand le milieu du mois de janvier approcha, une fois decues mes esperances d'une lettre pour le jour de l'An, et la douleur supplementaire qui avait accompagne leur deception une fois calmee, ce fut mon chagrin d'avant " les Fetes " qui recommenca. Ce qu'il y avait peut-etre encore en lui de plus cruel, c'est que j'en fusse moi-meme l'artisan conscient, volontaire, impitoyable et patient. La seule chose a laquelle je tinsse, mes relations avec Gilberte, c'est moi qui travaillais a les rendre impossibles en creant peu a peu, par la separation prolongee d'avec mon amie, non pas son indifference, mais ce qui reviendrait finalement au meme, la mienne. C'etait a un long et cruel suicide du moi qui en moi-meme aimait Gilberte que je m'acharnais avec continuite, avec la clairvoyance non seulement de ce que je faisais dans le present, mais de ce qui en resulterait pour l'avenir : je savais non pas seulement que dans un certain temps je n'aimerais plus Gilberte, mais encore qu'elle-meme le regretterait, et que les tentatives qu'elle ferait alors pour me voir seraient aussi vaines que celles d'aujourd'hui, non plus parce que je l'aimerais trop, mais parce que j'aimerais certainement une autre femme que je resterais a desirer, a attendre, pendant des heures dont je n'oserais pas distraire une parcelle pour Gilberte qui ne me serait plus rien. Et sans doute en ce moment meme ou (puisque j'etais resolu a ne plus la voir, a moins d'une demande formelle d'explications, d'une complete declaration d'amour de sa part, lesquelles n'avaient plus aucune chance de venir) j'avais deja perdu Gilberte et l'aimais davantage (je sentais tout ce qu'elle etait pour moi mieux que l'annee precedente quand, passant tous mes apres-midi avec elle, selon que je voulais, je croyais que rien ne menacait notre amitie), sans doute en ce moment l'idee que j'eprouverais un jour les memes sentiments pour une autre m'etait odieuse, car cette idee m'enlevait outre Gilberte, mon amour et ma souffrance : mon amour, ma souffrance, ou en pleurant j'essayais de saisir justement ce qu'etait Gilberte, et desquels il me fallait reconnaitre qu'ils ne lui appartenaient pas specialement et seraient, tot ou tard, le lot de telle ou telle femme. De sorte - c'etait du moins alors ma maniere de penser - qu'on est toujours detache des etres : quand on aime, on sent que cet amour ne porte pas leur nom, pourra dans l'avenir renaitre, aurait meme pu, dans le passe, naitre, pour une autre et non pour celle-la ; et dans le temps ou l'on n'aime pas, si l'on prend philosophiquement son parti de ce qu'il y a de contradictoire dans l'amour, c'est que cet amour dont on parle a son aise, on ne l'eprouve pas alors, donc on ne le connait pas, la connaissance en ces matieres etant intermittente et ne survivant pas a la presence effective du sentiment. Cet avenir ou je n'aimerais plus Gilberte et que ma souffrance m'aidait a deviner sans que mon imagination put encore se le representer clairement, certes il eut ete temps encore d'avertir Gilberte qu'il se formerait peu a peu, que sa venue etait sinon imminente, du moins ineluctable, si elle-meme, Gilberte, ne venait pas a mon aide et ne detruisait pas dans son germe ma future indifference. Combien de fois ne fus-je pas sur le point d'ecrire, ou d'aller dire a Gilberte : " Prenez garde, j'en ai pris la resolution, la demarche que je fais est une demarche supreme. Je vous vois pour la derniere fois. Bientot je ne vous aimerai plus ! " A quoi bon ? De quel droit eusse-je reproche a Gilberte une indifference que, sans me croire coupable pour cela, je manifestais a tout ce qui n'etait pas elle ? La derniere fois ! A moi, cela me paraissait quelque chose d'immense, parce que j'aimais Gilberte. A elle cela lui eut fait sans doute autant d'impression que ces lettres ou des amis demandent a nous faire une visite avant de s'expatrier, visite que, comme aux ennuyeuses femmes qui nous aiment, nous leur refusons parce que nous avons des plaisirs devant nous. Le temps dont nous disposons chaque jour est elastique ; les passions que nous ressentons le dilatent, celles que nous inspirons le retrecissent, et l'habitude le remplit.
D'ailleurs, j'aurais eu beau parler a Gilberte, elle ne m'aurait pas entendu. Nous nous imaginons toujours quand nous parlons, que ce sont nos oreilles, notre esprit qui ecoutent. Mes paroles ne seraient parvenues a Gilberte que deviees, comme si elles avaient eu a traverser le rideau mouvant d'une cataracte avant d'arriver a mon amie, meconnaissables, rendant un son ridicule, n'ayant plus aucune espece de sens. La verite qu'on met dans les mots ne se fraye pas son chemin directement, n'est pas douee d'une evidence irresistible. Il faut qu'assez de temps passe pour qu'une verite de meme ordre ait pu se former en eux. Alors l'adversaire politique qui, malgre tous les raisonnements et toutes les preuves, tenait le sectateur de la doctrine opposee pour un traitre, partage lui-meme la conviction detestee a laquelle celui qui cherchait inutilement a la repandre ne tient plus. Alors le chef-d'oeuvre qui pour les admirateurs qui le lisaient haut semblait montrer en soi les preuves de son excellence et n'offrait a ceux qui ecoutaient qu'une image insane ou mediocre, sera par eux proclame chef-d'oeuvre, trop tard pour que l'auteur puisse l'apprendre. Pareillement en amour les barrieres, quoi qu'on fasse, ne peuvent etre brisees du dehors par celui qu'elles desesperent ; et c'est quand il ne se souciera plus d'elles que, tout a coup, par l'effet du travail venu d'un autre cote, accompli a l'interieur de celle qui n'aimait pas, ces barrieres, attaquees jadis sans succes, tomberont sans utilite. Si j'etais venu annoncer a Gilberte mon indifference future et le moyen de la prevenir, elle aurait induit de cette demarche que mon amour pour elle, le besoin que j'avais d'elle, etaient encore plus grands qu'elle n'avait cru, et son ennui de me voir en eut ete augmente. Et il est bien vrai, du reste, que c'est cet amour qui m'aidait, par les etats d'esprit disparates qu'il faisait se succeder en moi, a prevoir, mieux qu'elle, la fin de cet amour. Pourtant, un tel avertissement, je l'eusse peut-etre adresse, par lettre ou de vive voix, a Gilberte, quand assez de temps eut passe, me la rendant ainsi, il est vrai, moins indispensable, mais aussi ayant pu lui prouver qu'elle ne me l'etait pas. Malheureusement, certaines personnes bien ou mal intentionnees lui parlerent de moi d'une facon qui dut lui laisser croire qu'elles le faisaient a ma priere. Chaque fois que j'appris ainsi que Cottard, ma mere elle-meme, et jusqu'a M. de Norpois avaient, par de maladroites paroles, rendu inutile tout le sacrifice que je venais d'accomplir, gache tout le resultat de ma reserve en me donnant faussement l'air d'en etre sorti, j'avais un double ennui. D'abord je ne pouvais plus faire dater que de ce jour-la ma penible et fructueuse abstention que les facheux avaient a mon insu interrompue et, par consequent, annihilee. Mais, de plus, j'eusse eu moins de plaisir a voir Gilberte qui me croyait maintenant non plus dignement resigne, mais manoeuvrant dans l'ombre pour une entrevue qu'elle avait dedaigne d'accorder. Je maudissais ces vains bavardages de gens qui souvent, sans meme l'intention de nuire ou de rendre service, pour rien, pour parler, quelquefois parce que nous n'avons pas pu nous empecher de le faire devant eux et qu'ils sont indiscrets (comme nous), nous causent, a point nomme, tant de mal. Il est vrai que dans la funeste besogne accomplie pour la destruction de notre amour, ils sont loin de jouer un role egal a deux personnes qui ont pour habitude, l'une par exces de bonte et l'autre de mechancete, de tout defaire au moment que tout allait s'arranger. Mais ces deux personnes-la nous ne leur en voulons pas comme aux inopportuns Cottard, car la derniere c'est la personne que nous aimons et la premiere, c'est nous-meme.
Cependant comme, presque chaque fois que j'allais la voir, Mme Swann m'invitait a venir gouter avec sa fille et me disait de repondre directement a celle-ci, j'ecrivais souvent a Gilberte, et dans cette correspondance je ne choisissais pas les phrases qui eussent pu, me semblait-il, la persuader, je cherchais seulement a frayer le lit le plus doux au ruissellement de mes pleurs. Car le regret comme le desir ne cherche pas a s'analyser, mais a se satisfaire ; quand on commence d'aimer, on passe le temps non a savoir ce qu'est son amour, mais a preparer les possibilites des rendez-vous du lendemain. Quand on renonce, on cherche non a connaitre son chagrin, mais a offrir de lui a celle qui le cause l'expression qui nous parait la plus tendre. On dit les choses qu'on eprouve le besoin de dire et que l'autre ne comprendra pas, on ne parle que pour soi-meme. J'ecrivais : " J'avais cru que ce ne serait pas possible. Helas, je vois que ce n'est pas si difficile. " Je disais aussi : " Je ne vous verrai probablement plus ", je le disais en continuant a me garder d'une froideur qu'elle eut pu croire affectee, et ces mots, en les ecrivant, me faisaient pleurer, parce que je sentais qu'ils exprimaient non ce que j'aurais voulu croire, mais ce qui arriverait en realite. Car a la prochaine demande de rendez-vous qu'elle me ferait adresser, j'aurais encore comme cette fois le courage de ne pas ceder et, de refus en refus, j'arriverais peu a peu au moment ou a force de ne plus l'avoir vue je ne desirerais pas la voir. Je pleurais mais je trouvais le courage, je connaissais la douceur, de sacrifier le bonheur d'etre aupres d'elle a la possibilite de lui paraitre agreable un jour, un jour ou, helas ! lui paraitre agreable me serait indifferent. L'hypothese meme, pourtant si peu vraisemblable, qu'en ce moment, comme elle l'avait pretendu pendant la derniere visite que je lui avais faite, elle m'aimat, que ce que je prenais pour l'ennui qu'on eprouve aupres de quelqu'un dont on est las, ne fut du qu'a une susceptibilite jalouse, a une feinte d'indifference analogue a la mienne, ne faisait que rendre ma resolution moins cruelle. Il me semblait alors que dans quelques annees, apres que nous nous serions oublies l'un l'autre, quand je pourrais retrospectivement lui dire que cette lettre qu'en ce moment j'etais en train de lui ecrire n'avait ete nullement sincere, elle me repondrait : " Comment, vous, vous m'aimiez ? Si vous saviez comme je l'attendais, cette lettre, comme j'esperais un rendez-vous, comme elle me fit pleurer ! " La pensee, pendant que je lui ecrivais, aussitot rentre de chez sa mere, que j'etais peut-etre en train de consommer precisement ce malentendu-la, cette pensee par sa tristesse meme, par le plaisir d'imaginer que j'etais aime de Gilberte, me poussait a continuer ma lettre.
Si, au moment de quitter Mme Swann quand son " the " finissait, je pensais a ce que j'allais ecrire a sa fille, Mme Cottard, elle, en s'en allant, avait eu des pensees d'un caractere tout different. Faisant sa " petite inspection ", elle n'avait pas manque de feliciter Mme Swann sur les meubles nouveaux, les recentes " acquisitions " remarquees dans le salon. Elle pouvait d'ailleurs y retrouver quoique en bien petit nombre quelques-uns des objets qu'Odette avait autrefois dans l'hotel de la rue La Perouse, notamment ses animaux en matieres precieuses, ses fetiches.
Mais Mme Swann, ayant appris d'un ami qu'elle venerait le mot " tocard " - lequel lui avait ouvert de nouveaux horizons parce qu'il designait precisement les choses que quelques annees auparavant elle avait trouvees " chic " - toutes ces choses-la successivement avaient suivi dans leur retraite le treillage dore qui servait d'appui aux chrysanthemes, mainte bonbonniere de chez Giroux et le papier a lettres a couronne (pour ne pas parler des louis en carton semes sur les cheminees et que, bien avant qu'elle connut Swann, un homme de gout lui avait conseille de sacrifier). D'ailleurs dans le desordre artiste, dans le pele-mele d'atelier, des pieces aux murs encore peints de couleurs sombres qui les faisaient aussi differentes que possible des salons blancs que Mme Swann eut un peu plus tard, l'Extreme-Orient reculait de plus en plus devant l'invasion du XVIIIe siecle ; et les coussins que, afin que je fusse plus " confortable ", Mme Swann entassait et petrissait derriere mon dos etaient semes de bouquets Louis XV, et non plus comme autrefois de dragons chinois. Dans la chambre ou on la trouvait le plus souvent et dont elle disait : " Oui, je l'aime assez, je m'y tiens beaucoup ; je ne pourrais pas vivre au milieu de choses hostiles et pompier ; c'est ici que je travaille " (sans d'ailleurs preciser si c'etait a un tableau, peut-etre a un livre, le gout d'en ecrire commencait a venir aux femmes qui aiment a faire quelque chose et a ne pas etre inutiles), elle etait entouree de Saxe (aimant cette derniere sorte de porcelaine, dont elle prononcait le nom avec un accent anglais, jusqu'a dire a propos de tout : C'est joli, cela ressemble a des fleurs de Saxe) ; elle redoutait pour eux, plus encore que jadis pour ses magots et ses potiches, le toucher ignorant des domestiques auxquels elle faisait expier les transes qu'ils lui avaient donnees par des emportements auxquels Swann, maitre si poli et doux, assistait sans en etre choque. La vue lucide de certaines inferiorites n'ote d'ailleurs rien a la tendresse ; celle-ci les fait au contraire trouver charmantes. Maintenant c'etait plus rarement dans des robes de chambre japonaises qu'Odette recevait ses intimes, mais plutot dans les soies claires et mousseuses de peignoirs Watteau desquelles elle faisait le geste de caresser sur ses seins l'ecume fleurie, et dans lesquelles elle se baignait, se prelassait, s'ebattait avec un tel air de bien-etre, de rafraichissement de la peau, et des respirations si profondes, qu'elle semblait les considerer non pas comme decoratives a la facon d'un cadre, mais comme necessaires de la meme maniere que le " tub " et le " footing ", pour contenter les exigences de sa physionomie et les raffinements de son hygiene. Elle avait l'habitude de dire qu'elle se passerait plus aisement de pain que d'art et de proprete, et qu'elle eut ete plus triste de voir bruler La Joconde que des " foultitudes " de personnes qu'elle connaissait. Theories qui semblaient paradoxales a ses amies, mais la faisaient passer pour une femme superieure aupres d'elles et lui valaient une fois par semaine la visite du ministre de Belgique, de sorte que dans le petit monde dont elle etait le soleil, chacun eut ete bien etonne si l'on avait appris qu'ailleurs, chez les Verdurin par exemple, elle passat pour bete. A cause de cette vivacite d'esprit, Mme Swann preferait la societe des hommes a celle des femmes. Mais quand elle critiquait celles-ci c'etait toujours en cocotte, signalant en elles les defauts qui pouvaient leur nuire aupres des hommes, de grosses attaches, un vilain teint, pas d'orthographe, des poils aux jambes, une odeur pestilentielle, de faux sourcils. Pour telle au contraire qui lui avait jadis montre de l'indulgence et de l'amabilite, elle etait plus tendre, surtout si celle-la etait malheureuse. Elle la defendait avec adresse et disait : " On est injuste pour elle, car c'est une gentille femme, je vous assure. "
Ce n'etait pas seulement l'ameublement du salon d'Odette, c'etait Odette elle-meme que Mme Cottard et tous ceux qui avaient frequente Mme de Crecy auraient eu peine s'ils ne l'avaient pas vue depuis longtemps a reconnaitre. Elle semblait avoir tant d'annees de moins qu'autrefois ! Sans doute, cela tenait en partie a ce qu'elle avait engraisse, et devenue mieux portante, avait l'air plus calme, frais, repose et d'autre part a ce que les coiffures nouvelles, aux cheveux lisses, donnaient plus d'extension a son visage qu'une poudre rose animait, et ou ses yeux et son profil, jadis trop saillants, semblaient maintenant resorbes. Mais une autre raison de ce changement consistait en ceci que, arrivee au milieu de la vie, Odette s'etait enfin decouvert, ou invente, une physionomie personnelle, un " caractere " immuable, un " genre de beaute ", et sur ses traits decousus - qui pendant si longtemps, livres aux caprices hasardeux et impuissants de la chair, prenant a la moindre fatigue pour un instant des annees, une sorte de vieillesse passagere, lui avaient compose tant bien que mal, selon son humeur et selon sa mine, un visage epars, journalier, informe et charmant - avait applique ce type fixe, comme une jeunesse immortelle.
Swann avait dans sa chambre, au lieu des belles photographies qu'on faisait maintenant de sa femme, et ou la meme expression enigmatique et victorieuse laissait reconnaitre, quels que fussent la robe et le chapeau, sa silhouette et son visage triomphants, un petit daguerreotype ancien tout simple, anterieur a ce type, et duquel la jeunesse et la beaute d'Odette, non encore trouvees par elle, semblaient absentes. Mais sans doute Swann, fidele ou revenu a une conception differente, goutait-il dans la jeune femme grele aux yeux pensifs, aux traits las, a l'attitude suspendue entre la marche et l'immobilite, une grace plus botticellienne. Il aimait encore en effet a voir en sa femme un Botticelli. Odette qui au contraire cherchait non a faire ressortir, mais a compenser, a dissimuler ce qui, en elle-meme, ne lui plaisait pas, ce qui etait peut-etre, pour un artiste, son " caractere ", mais que comme femme elle trouvait des defauts, ne voulait pas entendre parler de ce peintre. Swann possedait une merveilleuse echarpe orientale, bleue et rose, qu'il avait achetee parce que c'etait exactement celle de la Vierge du Magnificat. Mais Mme Swann ne voulait pas la porter. Une fois seulement elle laissa son mari lui commander une toilette toute criblee de paquerettes, de bluets, de myosotis et de campanules d'apres la Primavera du Printemps. Parfois, le soir, quand elle etait fatiguee, il me faisait remarquer tout bas comme elle donnait sans s'en rendre compte a ses mains pensives, le mouvement delie, un peu tourmente de la Vierge qui trempe sa plume dans l'encrier que lui tend l'ange, avant d'ecrire sur le livre saint ou est deja trace le mot " Magnificat ". Mais il ajoutait : " Surtout ne le lui dites pas, il suffirait qu'elle le sut pour qu'elle fit autrement. "
Sauf a ces moments d'involontaire flechissement ou Swann essayait de retrouver la melancolique cadence botticellienne, le corps d'Odette etait maintenant decoupe en une seule silhouette, cernee tout entiere par une " ligne " qui, pour suivre le contour de la femme, avait abandonne les chemins accidentes, les rentrants et les sortants factices, les lacis, l'eparpillement composite des modes d'autrefois, mais qui aussi, la ou c'etait l'anatomie qui se trompait en faisant des detours inutiles en deca ou au-dela du trace ideal, savait rectifier d'un trait hardi les ecarts de la nature, suppleer, pour toute une partie du parcours, aux defaillances aussi bien de la chair que des etoffes. Les coussins, le " strapontin " de l'affreuse " tournure " avaient disparu ainsi que ces corsages a basques qui, depassant la jupe et raidis par des baleines avaient ajoute si longtemps a Odette un ventre postiche et lui avaient donne l'air d'etre composee de pieces disparates qu'aucune individualite ne reliait. La verticale des " effiles " et la courbe des ruches avaient cede la place a l'inflexion d'un corps qui faisait palpiter la soie comme la sirene bat l'onde et donnait a la percaline une expression humaine, maintenant qu'il s'etait degage, comme une forme organisee et vivante, du long chaos et de l'enveloppement nebuleux des modes detronees. Mais Mme Swann cependant avait voulu, avait su garder un vestige de certaines d'entre elles, au milieu meme de celles qui les avaient remplacees. Quand le soir, ne pouvant travailler et etant assure que Gilberte etait au theatre avec des amies, j'allais a l'improviste chez ses parents, je trouvais souvent Mme Swann dans quelque elegant deshabille dont la jupe, d'un de ces beaux tons sombres, rouge fonce ou orange qui avaient l'air d'avoir une signification particuliere parce qu'ils n'etaient plus a la mode, etait obliquement traversee d'une rampe ajouree et large de dentelle noire qui faisait penser aux volants d'autrefois. Quand par un jour encore froid de printemps, elle m'avait, avant ma brouille avec sa fille, emmene au jardin d'Acclimatation, sous sa veste qu'elle entrouvrait plus ou moins selon qu'elle se rechauffait en marchant, le " depassant " en dents de scie de sa chemisette avait l'air du revers entrevu de quelque gilet absent, pareil a l'un de ceux qu'elle avait portes quelques annees plus tot et dont elle aimait que les bords eussent ce leger dechiquetage ; et sa cravate - de cet " ecossais " auquel elle etait restee fidele, mais en adoucissant tellement les tons (le rouge devenu rose et le bleu, lilas) que l'on aurait presque cru a un de ces taffetas gorge de pigeon qui etaient la derniere nouveaute - etait nouee de telle facon sous son menton, sans qu'on put voir ou elle etait attachee, qu'on pensait invinciblement a ces " brides " de chapeaux qui ne se portaient plus. Pour peu qu'elle sut " durer " encore quelque temps ainsi, les jeunes gens, essayant de comprendre ses toilettes, diraient : " Madame Swann, n'est-ce pas, c'est toute une epoque ? " Comme dans un beau style qui superpose des formes differentes et que fortifie une tradition cachee, dans la toilette de Mme Swann, ces souvenirs incertains de gilets, ou de boucles, parfois une tendance aussitot reprimee au " saute en barque " et jusqu'a une allusion lointaine et vague au " suivez-moi jeune homme ", faisaient circuler sous la forme concrete la ressemblance inachevee d'autres plus anciennes qu'on n'aurait pu y trouver effectivement realisees par la couturiere ou la modiste, mais auxquelles on pensait sans cesse, et enveloppaient Mme Swann de quelque chose de noble - peut-etre parce que l'inutilite meme de ces atours faisait qu'ils semblaient repondre a un but plus qu'utilitaire, peut-etre a cause du vestige conserve des annees passees, ou encore d'une sorte d'individualite vestimentaire, particuliere a cette femme, et qui donnait a ses mises les plus differentes un meme air de famille. On sentait qu'elle ne s'habillait pas seulement pour la commodite ou la parure de son corps ; elle etait entouree de sa toilette comme de l'appareil delicat et spiritualise d'une civilisation.
Dans la confusion du salon, revenant de reconduire une visite, ou prenant une assiette de gateaux pour les offrir a une autre, Mme Swann en passant pres de moi, me prenait une seconde a part : " Je suis specialement chargee par Gilberte de vous inviter a dejeuner pour apres-demain. Comme je n'etais pas certaine de vous voir, j'allais vous ecrire si vous n'etiez pas venu. " Je continuais a resister. Et cette resistance me coutait de moins en moins, parce qu'on a beau aimer le poison qui vous fait du mal, quand on en est prive par quelque necessite depuis deja un certain temps, on ne peut pas ne pas attacher quelque prix au repos qu'on ne connaissait plus, a l'absence d'emotions et de souffrances. Si l'on n'est pas tout a fait sincere en se disant qu'on ne voudra jamais revoir celle qu'on aime, on ne le serait pas non plus en disant qu'on veut la revoir. Car, sans doute, on ne peut supporter son absence qu'en se la promettant courte, en pensant au jour ou on se retrouvera, mais d'autre part on sent a quel point ces reves quotidiens d'une reunion prochaine et sans cesse ajournee sont moins douloureux que ne serait une entrevue qui pourrait etre suivie de jalousie, de sorte que la nouvelle qu'on va revoir celle qu'on aime donnerait une commotion peu agreable. Ce qu'on recule maintenant de jour en jour, ce n'est plus la fin de l'intolerable anxiete causee par la separation, c'est le recommencement redoute d'emotions sans issue. Comme a une telle entrevue on prefere le souvenir docile, qu'on complete a son gre de reveries ou celle qui, dans la realite, ne vous aime pas, vous fait au contraire, des declarations, quand vous etes tout seul ! Ce souvenir qu'on peut arriver en y melant peu a peu beaucoup de ce qu'on desire a rendre aussi doux qu'on veut, comme on le prefere a l'entretien ajourne ou on aurait affaire a un etre a qui on ne dicterait plus a son gre les paroles qu'on desire, mais dont on subirait les nouvelles froideurs, les violences inattendues ! Nous savons tous, quand nous n'aimons plus, que l'oubli, meme le souvenir vague ne causent pas tant de souffrances que l'amour malheureux. C'est d'un tel oubli anticipe que je preferais, sans me l'avouer, la reposante douceur.
D'ailleurs, ce qu'une telle cure de detachement psychique et d'isolement peut avoir de penible, le devient de moins en moins pour une autre raison, c'est qu'elle affaiblit, en attendant de la guerir, cette idee fixe qu'est un amour. Le mien etait encore assez fort pour que je tinsse a reconquerir tout mon prestige aux yeux de Gilberte, lequel, par ma separation volontaire, devait, me semblait-il, grandir progressivement, de sorte que chacune de ces calmes et tristes journees ou je ne la voyais pas, venant chacune apres l'autre, sans interruption, sans prescription (quand un facheux ne se melait pas de mes affaires), etait une journee non pas perdue, mais gagnee. Inutilement gagnee peut-etre, car bientot on pourrait me declarer gueri. La resignation, modalite de l'habitude, permet a certaines forces de s'accroitre indefiniment. Celles, si infimes, que j'avais pour supporter mon chagrin, le premier soir de ma brouille avec Gilberte, avaient ete portees depuis lors a une puissance incalculable. Seulement la tendance de tout ce qui existe a se prolonger, est parfois coupee de brusques impulsions auxquelles nous nous concedons avec d'autant moins de scrupules de nous laisser aller que nous savons pendant combien de jours, de mois, nous avons su, nous saurions encore, nous priver. Et souvent, c'est quand la bourse ou l'on epargne va etre pleine qu'on la vide tout d'un coup, c'est sans attendre le resultat du traitement et quand deja on s'est habitue a lui, qu'on le cesse. Et un jour ou Mme Swann me redisait ses habituelles paroles sur le plaisir que Gilberte aurait a me voir, mettant ainsi le bonheur dont je me privais deja depuis si longtemps comme a la portee de ma main, je fus bouleverse en comprenant qu'il etait encore possible de le gouter ; et j'eus peine a attendre le lendemain ; je venais de me resoudre a aller surprendre Gilberte avant son diner.
Ce qui m'aida a patienter tout l'espace d'une journee fut un projet que je fis. Du moment que tout etait oublie, que j'etais reconcilie avec Gilberte, je ne voulais plus la voir qu'en amoureux. Tous les jours, elle recevrait de moi les plus belles fleurs qui fussent. Et si Mme Swann, bien qu'elle n'eut pas le droit d'etre une mere trop severe, ne me permettait pas des envois de fleurs quotidiens, je trouverais des cadeaux plus precieux et moins frequents. Mes parents ne me donnaient pas assez d'argent pour acheter des choses cheres. Je songeai a une grande potiche de vieux Chine qui me venait de ma tante Leonie et dont maman predisait chaque jour que Francoise allait venir en lui disant : " A s'est decollee " et qu'il n'en resterait rien. Dans ces conditions n'etait-il pas plus sage de la vendre, de la vendre pour pouvoir faire tout le plaisir que je voudrais a Gilberte ? Il me semblait que je pourrais bien en tirer mille francs. Je la fis envelopper, l'habitude m'avait empeche de jamais la voir ; m'en separer eut au moins un avantage qui fut de me faire faire sa connaissance. Je l'emportai avec moi avant d'aller chez les Swann, et en donnant leur adresse au cocher, je lui dis de prendre par les Champs-Elysees, au coin desquels etait le magasin d'un grand marchand de chinoiseries que connaissait mon pere. A ma grande surprise, il m'offrit seance tenante de la potiche non pas mille, mais dix mille francs. Je pris ces billets avec ravissement ; pendant toute une annee, je pourrais combler chaque jour Gilberte de roses et de lilas. Quand je fus remonte dans la voiture en quittant le marchand, le cocher, tout naturellement, comme les Swann demeuraient pres du Bois, se trouva, au lieu du chemin habituel, descendre l'avenue des Champs-Elysees. Il avait deja depasse le coin de la rue de Berri, quand, dans le crepuscule, je crus reconnaitre, tres pres de la maison des Swann, mais allant dans la direction inverse et s'en eloignant, Gilberte qui marchait lentement, quoique d'un pas delibere, a cote d'un jeune homme avec qui elle causait et duquel je ne pus distinguer le visage. Je me soulevai dans la voiture, voulant faire arreter, puis j'hesitai. Les deux promeneurs etaient deja un peu loin, et les deux lignes douces et paralleles que tracait leur lente promenade allaient s'estompant dans l'ombre elyseenne. Bientot j'arrivai devant la maison de Gilberte. Je fus recu par Mme Swann : " Oh ! elle va etre desolee, me dit-elle, je ne sais pas comment elle n'est pas la. Elle a eu tres chaud tantot a un cours, elle m'a dit qu'elle voulait aller prendre un peu l'air avec une de ses amies. - Je crois que je l'ai apercue avenue des Champs-Elysees. - Je ne pense pas que ce fut elle. En tous cas, ne le dites pas a son pere, il n'aime pas qu'elle sorte a ces heures-la. Good evening. " Je partis, dis au cocher de reprendre le meme chemin, mais ne retrouvai pas les deux promeneurs. Ou avaient-ils ete ? Que se disaient-ils dans le soir, de cet air confidentiel ?
Je rentrai, tenant avec desespoir les dix mille francs inesperes qui avaient du me permettre de faire tant de petits plaisirs a cette Gilberte que, maintenant, j'etais decide a ne plus revoir. Sans doute, cet arret chez le marchand de chinoiseries m'avait rejoui en me faisant esperer que je ne verrais plus jamais mon amie que contente de moi et reconnaissante. Mais si je n'avais pas fait cet arret, si la voiture n'avait pas pris par l'avenue des Champs-Elysees, je n'eusse pas rencontre Gilberte et ce jeune homme. Ainsi un meme fait porte des rameaux opposites et le malheur qu'il engendre annule le bonheur qu'il avait cause. Il m'etait arrive le contraire de ce qui se produit si frequemment. On desire une joie, et le moyen materiel de l'atteindre fait defaut. " Il est triste, a dit La Bruyere, d'aimer sans une grande fortune. " Il ne reste plus qu'a essayer d'aneantir peu a peu le desir de cette joie. Pour moi, au contraire, le moyen materiel avait ete obtenu, mais, au meme moment, sinon par un effet logique, du moins par une consequence fortuite de cette reussite premiere, la joie avait ete derobee. Il semble, d'ailleurs, qu'elle doive nous l'etre toujours. D'ordinaire, il est vrai, pas dans la meme soiree ou nous avons acquis ce qui la rend possible. Le plus souvent nous continuons de nous evertuer et d'esperer quelque temps. Mais le bonheur ne peut jamais avoir lieu. Si les circonstances arrivent a etre surmontees, etre vaincues, la nature transporte la lutte du dehors au dedans et fait peu a peu changer assez notre coeur pour qu'il desire autre chose que ce qu'il va posseder. Et si la peripetie a ete si rapide que notre coeur n'a pas eu le temps de changer, la nature ne desespere pas pour cela de nous vaincre, d'une maniere plus tardive il est vrai, plus subtile, mais aussi efficace. C'est alors a la derniere seconde que la possession du bonheur nous est enlevee, ou plutot c'est cette possession meme que par une ruse diabolique la nature charge de detruire le bonheur. Ayant echoue dans tout ce qui etait du domaine des faits et de la vie, c'est une impossibilite derniere, l'impossibilite psychologique du bonheur que la nature cree. Le phenomene du bonheur ne se produit pas ou donne lieu aux reactions les plus ameres.
Je serrai les dix mille francs. Mais ils ne me servaient plus a rien. Je les depensai du reste encore plus vite que si j'eusse envoye tous les jours des fleurs a Gilberte, car quand le soir venait, j'etais si malheureux que je ne pouvais rester chez moi et allais pleurer dans les bras de femmes que je n'aimais pas. Quant a chercher a faire un plaisir quelconque a Gilberte, je ne le souhaitais plus ; maintenant retourner dans la maison de Gilberte n'eut pu que me faire souffrir. Meme revoir Gilberte qui m'eut ete si delicieux la veille ne m'eut plus suffi. Car j'aurais ete inquiet tout le temps ou je n'aurais pas ete pres d'elle. C'est ce qui fait qu'une femme par toute nouvelle souffrance qu'elle nous inflige, souvent sans le savoir, augmente son pouvoir sur nous, mais aussi nos exigences envers elle. Par ce mal qu'elle nous a fait, la femme nous cerne de plus en plus, redouble nos chaines, mais aussi celles dont il nous aurait jusque-la semble suffisant de la garrotter pour que nous nous sentions tranquilles. La veille encore, si je n'avais pas cru ennuyer Gilberte, je me serais contente de reclamer de rares entrevues, lesquelles maintenant ne m'eussent plus contente et que j'eusse remplacees par bien d'autres conditions. Car en amour, au contraire de ce qui se passe apres les combats, on les fait plus dures, on ne cesse de les aggraver, plus on est vaincu, si toutefois on est en situation de les imposer. Ce n'etait pas mon cas a l'egard de Gilberte. Aussi je preferai d'abord ne pas retourner chez sa mere. Je continuais bien a me dire que Gilberte ne m'aimait pas, que je le savais depuis assez longtemps, que je pouvais la revoir si je voulais, et, si je ne le voulais pas, l'oublier a la longue. Mais ces idees, comme un remede qui n'agit pas contre certaines affections, etaient sans aucune espece de pouvoir efficace contre ces deux lignes paralleles que je revoyais de temps a autre, de Gilberte et du jeune homme s'enfoncant a petits pas dans l'avenue des Champs-Elysees. C'etait un mal nouveau, qui lui aussi finirait par s'user, c'etait une image qui un jour se presenterait a mon esprit entierement decantee de tout ce qu'elle contenait de nocif, comme ces poisons mortels qu'on manie sans danger, comme un peu de dynamite a quoi on peut allumer sa cigarette sans crainte d'explosion. En attendant, il y avait en moi une autre force qui luttait de toute sa puissance contre cette force malsaine qui me representait sans changement la promenade de Gilberte dans le crepuscule : pour briser les assauts renouveles de ma memoire, travaillait utilement en sens inverse mon imagination. La premiere de ces deux forces, certes, continuait a me montrer ces deux promeneurs de l'avenue des Champs-Elysees, et m'offrait d'autres images desagreables, tirees du passe, par exemple Gilberte haussant les epaules quand sa mere lui demandait de rester avec moi. Mais la seconde force travaillant sur le canevas de mes esperances, dessinait un avenir bien plus complaisamment developpe que ce pauvre passe en somme si restreint. Pour une minute ou je revoyais Gilberte maussade, combien n'y en avait-il pas ou je combinais une demarche qu'elle ferait faire pour notre reconciliation, pour nos fiancailles peut-etre ! Il est vrai que cette force que l'imagination dirigeait vers l'avenir, elle la puisait malgre tout dans le passe. Au fur et a mesure que s'effacerait mon ennui que Gilberte eut hausse les epaules, diminuerait aussi le souvenir de son charme, souvenir qui me faisait souhaiter qu'elle revint vers moi. Mais j'etais encore bien loin de cette mort du passe. J'aimais toujours celle qu'il est vrai que je croyais detester. Mais chaque fois qu'on me trouvait bien coiffe, ayant bonne mine, j'aurais voulu qu'elle fut la. J'etais irrite du desir que beaucoup de gens manifesterent a cette epoque de me recevoir et chez lesquels je refusai d'aller. Il y eut une scene a la maison parce que je n'accompagnai pas mon pere a un diner officiel ou il devait y avoir les Bontemps avec leur niece Albertine, petite jeune fille presque encore enfant. Les differentes periodes de notre vie se chevauchent ainsi l'une l'autre. On refuse dedaigneusement, a cause de ce qu'on aime et qui vous sera un jour si egal, de voir ce qui vous est egal aujourd'hui, qu'on aimera demain, qu'on aurait peut-etre pu, si on avait consenti a le voir, aimer plus tot, et qui eut ainsi abrege vos souffrances actuelles, pour les remplacer il est vrai par d'autres. Les miennes allaient se modifiant. J'avais l'etonnement d'apercevoir au fond de moi-meme, un jour un sentiment, le jour suivant un autre, generalement inspires par telle esperance ou telle crainte relatives a Gilberte. A la Gilberte que je portais en moi. J'aurais du me dire que l'autre, la reelle, etait peut-etre entierement differente de celle-la, ignorait tous les regrets que je lui pretais, pensait probablement beaucoup moins a moi non seulement que moi a elle, mais que je ne la faisais elle-meme penser a moi quand j'etais seul en tete a tete avec ma Gilberte fictive, cherchais quelles pouvaient etre ses vraies intentions a mon egard et l'imaginais ainsi, son attention toujours tournee vers moi.
Pendant ces periodes ou, tout en s'affaiblissant, persiste le chagrin, il faut distinguer entre celui que nous cause la pensee constante de la personne elle-meme, et celui que raniment certains souvenirs, telle phrase mechante dite, tel verbe employe dans une lettre qu'on a recue. En reservant de decrire a l'occasion d'un amour ulterieur les formes diverses du chagrin, disons que de ces deux-la, la premiere est infiniment moins cruelle que la seconde. Cela tient a ce que notre notion de la personne vivant toujours en nous, y est embellie de l'aureole que nous ne tardons pas a lui rendre, et s'empreint sinon des douceurs frequentes de l'espoir, tout au moins du calme d'une tristesse permanente. (D'ailleurs, il est a remarquer que l'image d'une personne qui nous fait souffrir tient peu de place dans ces complications qui aggravent un chagrin d'amour, le prolongent et l'empechent de guerir, comme dans certaines maladies la cause est hors de proportions avec la fievre consecutive et la lenteur a entrer en convalescence.) Mais si l'idee de la personne que nous aimons recoit le reflet d'une intelligence generalement optimiste, il n'en est pas de meme de ces souvenirs particuliers, de ces propos mechants, de cette lettre hostile (je n'en recus qu'une seule qui le fut, de Gilberte), on dirait que la personne elle-meme reside dans ces fragments pourtant si restreints, et portee a une puissance qu'elle est bien loin d'avoir dans l'idee habituelle que nous formons d'elle tout entiere. C'est que la lettre nous ne l'avons pas, comme l'image de l'etre aime, contemplee dans le calme melancolique du regret ; nous l'avons lue, devoree, dans l'angoisse affreuse dont nous etreignait un malheur inattendu. La formation de cette sorte de chagrins est autre ; ils nous viennent du dehors et c'est par le chemin de la plus cruelle souffrance qu'ils sont alles jusqu'a notre coeur. L'image de notre amie que nous croyons ancienne, authentique, a ete en realite refaite par nous bien des fois. Le souvenir cruel, lui, n'est pas contemporain de cette image restauree, il est d'un autre age, il est un des rares temoins d'un monstrueux passe. Mais comme ce passe continue a exister, sauf en nous a qui il a plu de lui substituer un merveilleux age d'or, un paradis ou tout le monde sera reconcilie, ces souvenirs, ces lettres sont un rappel a la realite et devraient nous faire sentir par le brusque mal qu'ils nous font, combien nous nous sommes eloignes d'elle dans les folles esperances de notre attente quotidienne. Ce n'est pas que cette realite doive toujours rester la meme bien que cela arrive parfois. Il y a dans notre vie bien des femmes que nous n'avons jamais cherche a revoir et qui ont tout naturellement repondu a notre silence nullement voulu par un silence pareil. Seulement celles-la, comme nous ne les aimions pas, nous n'avons pas compte les annees passees loin d'elles, et cet exemple qui l'infirmerait est neglige par nous quand nous raisonnons sur l'efficacite de l'isolement, comme le sont, par ceux qui croient aux pressentiments, tous les cas ou les leurs ne furent pas verifies.
Mais enfin l'eloignement peut etre efficace. Le desir, l'appetit de nous revoir finissent par renaitre dans le coeur qui actuellement nous meconnait. Seulement il y faut du temps. Or, nos exigences en ce qui concerne le temps ne sont pas moins exorbitantes que celles reclamees par le coeur pour changer. D'abord, du temps, c'est precisement ce que nous accordons le moins aisement, car notre souffrance est cruelle et nous sommes presses de la voir finir. Ensuite, ce temps dont l'autre coeur aura besoin pour changer, le notre s'en servira pour changer lui aussi, de sorte que quand le but que nous nous proposions deviendra accessible, il aura cesse d'etre un but pour nous. D'ailleurs, l'idee meme qu'il sera accessible, qu'il n'est pas de bonheur que, lorsqu'il ne sera plus un bonheur pour nous, nous ne finissions par atteindre, cette idee comporte une part, mais une part seulement de verite. Il nous echoit quand nous y sommes devenus indifferents. Mais precisement cette indifference nous a rendus moins exigeants et nous permet de croire retrospectivement qu'il nous eut ravis a une epoque ou il nous eut peut-etre semble fort incomplet. On n'est pas tres difficile ni tres bon juge sur ce dont on ne se soucie point. L'amabilite d'un etre que nous n'aimons plus et qui semble encore excessive a notre indifference eut peut-etre ete bien loin de suffire a notre amour. Ces tendres paroles, cette offre d'un rendez-vous, nous pensons au plaisir qu'elles nous auraient cause, non a toutes celles dont nous les aurions voulu voir immediatement suivies et que par cette avidite nous aurions peut-etre empeche de se produire. De sorte qu'il n'est pas certain que le bonheur survenu trop tard, quand on ne peut plus en jouir, quand on n'aime plus, soit tout a fait ce meme bonheur dont le manque nous rendit jadis si malheureux. Une seule personne pourrait en decider, notre moi d'alors ; il n'est plus la ; et sans doute suffirait-il qu'il revint pour que, identique ou non, le bonheur s'evanouit.
En attendant ces realisations apres coup d'un reve auquel je ne tiendrais plus, a force d'inventer, comme au temps ou je connaissais a peine Gilberte, des paroles, des lettres ou elle implorait mon pardon, avouait n'avoir jamais aime que moi et demandait a m'epouser, une serie de douces images incessamment recreees finirent par prendre plus de place dans mon esprit que la vision de Gilberte et du jeune homme, laquelle n'etait plus alimentee par rien. Je serais peut-etre des lors retourne chez Mme Swann sans un reve que je fis et ou un de mes amis, lequel n'etait pourtant pas de ceux que je me connaissais, agissait envers moi, avec la plus grande faussete et croyait a la mienne. Brusquement reveille par la souffrance que venait de me causer ce reve et voyant qu'elle persistait, je repensai a lui, cherchai a me rappeler quel etait l'ami que j'avais vu en dormant et dont le nom espagnol n'etait deja plus distinct. A la fois Joseph et Pharaon, je me mis a interpreter mon reve. Je savais que dans beaucoup d'entre eux il ne faut tenir compte ni de l'apparence des personnes, lesquelles peuvent etre deguisees et avoir interchange leurs visages, comme ces saints mutiles des cathedrales que des archeologues ignorants ont refaits, en mettant sur le corps de l'un la tete de l'autre, et en melant les attributs et les noms. Ceux que les etres portent dans un reve peuvent nous abuser. La personne que nous aimons doit y etre reconnue seulement a la force de la douleur eprouvee. La mienne m'apprit que devenue pendant mon sommeil un jeune homme, la personne dont la faussete recente me faisait encore mal etait Gilberte. Je me rappelai alors que, la derniere fois que je l'avais vue, le jour ou sa mere l'avait empechee d'aller a une matinee de danse, elle avait soit sincerement, soit en le feignant, refuse tout en riant d'une facon etrange, de croire a mes bonnes intentions pour elle.
Par association, ce souvenir en ramena un autre dans ma memoire. Longtemps auparavant, c'avait ete Swann qui n'avait pas voulu croire a ma sincerite, ni que je fusse un bon ami pour Gilberte. Inutilement je lui avais ecrit, Gilberte m'avait rapporte ma lettre et me l'avait rendue avec le meme rire incomprehensible. Elle ne me l'avait pas rendue tout de suite, je me rappelai toute la scene derriere le massif de lauriers. On devient moral des qu'on est malheureux. L'antipathie actuelle de Gilberte pour moi me sembla comme un chatiment inflige par la vie a cause de la conduite que j'avais eue ce jour-la. Les chatiments on croit les eviter, parce qu'on fait attention aux voitures en traversant, qu'on evite les dangers. Mais il en est d'internes. L'accident vient du cote auquel on ne songeait pas, du dedans, du coeur. Les mots de Gilberte : " Si vous voulez, continuons a lutter " me firent horreur. Je l'imaginai telle, chez elle peut-etre, dans la lingerie, avec le jeune homme que j'avais vu l'accompagnant dans l'avenue des Champs-Elysees. Ainsi, autant que (il y avait quelque temps) de croire que j'etais tranquillement installe dans le bonheur, j'avais ete insense, maintenant que j'avais renonce a etre heureux, de tenir pour assure que du moins j'etais devenu, je pourrais rester calme. Car tant que notre coeur enferme d'une facon permanente l'image d'un autre etre, ce n'est pas seulement notre bonheur qui peut a tout moment etre detruit ; quand ce bonheur est evanoui, quand nous avons souffert, puis, que nous avons reussi a endormir notre souffrance, ce qui est aussi trompeur et precaire qu'avait ete le bonheur meme, c'est le calme. Le mien finit par revenir, car ce qui, modifiant notre etat moral, nos desirs, est entre, a la faveur d'un reve, dans notre esprit, cela aussi peu a peu se dissipe, la permanence et la duree ne sont promises a rien, pas meme a la douleur. D'ailleurs, ceux qui souffrent par l'amour sont, comme on dit de certains malades, leur propre medecin. Comme il ne peut leur venir de consolation que de l'etre qui cause leur douleur et que cette douleur est une emanation de lui, c'est en elle qu'ils finissent par trouver un remede. Elle le leur decouvre elle-meme a un moment donne, car au fur et a mesure qu'ils la retournent en eux, cette douleur leur montre un autre aspect de la personne regrettee, tantot si haissable qu'on n'a meme plus le desir de la revoir parce qu'avant de se plaire avec elle il faudrait la faire souffrir, tantot si douce que la douceur qu'on lui prete on lui en fait un merite et on en tire une raison d'esperer. Mais la souffrance qui s'etait renouvelee en moi eut beau finir par s'apaiser, je ne voulus plus retourner que rarement chez Mme Swann. C'est d'abord que chez ceux qui aiment et sont abandonnes, le sentiment d'attente - meme d'attente inavouee - dans lequel ils vivent se transforme de lui-meme, et bien qu'en apparence identique, fait succeder a un premier etat, un second exactement contraire. Le premier etait la suite, le reflet des incidents douloureux qui nous avaient bouleverses. L'attente de ce qui pourrait se produire est melee d'effroi, d'autant plus que nous desirons a ce moment-la, si rien de nouveau ne nous vient du cote de celle que nous aimons, agir nous-memes, et nous ne savons trop quel sera le succes d'une demarche apres laquelle il ne sera peut-etre plus possible d'en entamer d'autre. Mais bientot, sans que nous nous en rendions compte, notre attente qui continue est determinee, nous l'avons vu, non plus par le souvenir du passe que nous avons subi, mais par l'esperance d'un avenir imaginaire. Des lors, elle est presque agreable. Puis la premiere, en durant un peu, nous a habitues a vivre dans l'expectative. La souffrance que nous avons eprouvee durant nos derniers rendez-vous, survit encore en nous, mais deja ensommeillee. Nous ne sommes pas trop presses de la renouveler, d'autant plus que nous ne voyons pas bien ce que nous demanderions maintenant. La possession d'un peu plus de la femme que nous aimons ne ferait que nous rendre plus necessaire ce que nous ne possedons pas, et qui resterait malgre tout, nos besoins naissant de nos satisfactions, quelque chose d'irreductible.
Enfin une derniere raison s'ajouta plus tard a celle-ci pour me faire cesser completement mes visites a Mme Swann. Cette raison, plus tardive, n'etait pas que j'eusse encore oublie Gilberte, mais de tacher de l'oublier plus vite. Sans doute, depuis que ma grande souffrance etait finie, mes visites chez Mme Swann etaient redevenues pour ce qui me restait de tristesse, le calmant et la distraction qui m'avaient ete si precieux au debut. Mais la raison de l'efficacite du premier faisait aussi l'inconvenient de la seconde, a savoir qu'a ces visites le souvenir de Gilberte etait intimement mele. La distraction ne m'eut ete utile que si elle eut mis en lutte avec un sentiment que la presence de Gilberte n'alimentait plus, des pensees, des interets, des passions ou Gilberte ne fut entree pour rien. Ces etats de conscience auxquels l'etre qu'on aime reste etranger occupent alors une place qui, si petite qu'elle soit d'abord est autant de retranche a l'amour qui occupait l'ame tout entiere. Il faut chercher a nourrir, a faire croitre ces pensees, cependant que decline le sentiment qui n'est plus qu'un souvenir, de facon que les elements nouveaux introduits dans l'esprit lui disputent, lui arrachent une part de plus en plus grande de l'ame, et finalement la lui derobent toute. Je me rendais compte que c'etait la seule maniere de tuer un amour et j'etais encore assez jeune, assez courageux pour entreprendre de le faire, pour assumer la plus cruelle des douleurs qui nait de la certitude que, quelque temps qu'on doive y mettre, on reussira. La raison que je donnais maintenant dans mes lettres a Gilberte, de mon refus de la voir, c'etait une allusion a quelque mysterieux malentendu, parfaitement fictif, qu'il y aurait eu entre elle et moi et sur lequel j'avais espere d'abord que Gilberte me demanderait des explications. Mais, en fait jamais, meme dans les relations les plus insignifiantes de la vie, un eclaircissement n'est sollicite par un correspondant qui sait qu'une phrase obscure, mensongere, incriminatrice, est mise a dessein pour qu'il proteste, et qui est trop heureux de sentir par la qu'il possede - et de garder - la maitrise et l'initiative des operations. A plus forte raison en est-il de meme dans des relations plus tendres, ou l'amour a tant d'eloquence, l'indifference si peu de curiosite. Gilberte n'ayant pas mis en doute ni cherche a connaitre ce malentendu, il devint pour moi quelque chose de reel auquel je me referais dans chaque lettre. Et il y a dans ces situations prises a faux, dans l'affectation de la froideur, un sortilege qui vous y fait perseverer. A force d'ecrire : " Depuis que nos coeurs sont desunis " pour que Gilberte me repondit : " Mais ils ne le sont pas, expliquons-nous ", j'avais fini par me persuader qu'ils l'etaient. En repetant toujours : " La vie a pu changer pour nous, elle n'effacera pas le sentiment que nous eumes ", par desir de m'entendre dire enfin : " Mais il n'y a rien de change, ce sentiment est plus fort que jamais ", je vivais avec l'idee que la vie avait change en effet, que nous garderions le souvenir du sentiment qui n'etait plus, comme certains nerveux pour avoir simule une maladie finissent par rester toujours malades. Maintenant chaque fois que j'avais a ecrire a Gilberte, je me reportais a ce changement imagine et dont l'existence desormais tacitement reconnue par le silence qu'elle gardait a ce sujet dans ses reponses, subsisterait entre nous. Puis Gilberte cessa de s'en tenir a la preterition. Elle-meme adopta mon point de vue ; et, comme dans les toasts officiels ou le chef d'Etat qui est recu reprend a peu pres les memes expressions dont vient d'user le chef d'Etat qui le recoit, chaque fois que j'ecrivais a Gilberte : " La vie a pu nous separer, le souvenir du temps ou nous nous connumes durera ", elle ne manqua pas de repondre : " La vie a pu nous separer, elle ne pourra nous faire oublier les bonnes heures qui nous seront toujours cheres " (nous aurions ete bien embarrasses de dire pourquoi " la vie " nous avait separes, quel changement s'etait produit). Je ne souffrais plus trop. Pourtant un jour ou je lui disais dans une lettre que j'avais appris la mort de notre vieille marchande de sucre d'orge des Champs-Elysees, comme je venais d'ecrire ces mots : " J'ai pense que cela vous a fait de la peine, en moi cela a remue bien des souvenirs ", je ne pus m'empecher de fondre en larmes en voyant que je parlais au passe, et comme s'il s'agissait d'un mort deja presque oublie, de cet amour auquel malgre moi je n'avais jamais cesse de penser comme etant vivant, pouvant du moins renaitre. Rien de plus tendre que cette correspondance entre amis qui ne voulaient plus se voir. Les lettres de Gilberte avaient la delicatesse de celles que j'ecrivais aux indifferents et me donnaient les memes marques apparentes d'affection si douces pour moi a recevoir d'elle.
D'ailleurs peu a peu chaque refus de la voir me fit moins de peine. Et comme elle me devenait moins chere, mes souvenirs douloureux n'avaient plus assez de force pour detruire dans leur retour incessant la formation du plaisir que j'avais a penser a Florence, a Venise. Je regrettais, a ces moments-la d'avoir renonce a entrer dans la diplomatie et de m'etre fait une existence sedentaire, pour ne pas m'eloigner d'une jeune fille que je ne verrais plus et que j'avais deja presque oubliee. On construit sa vie pour une personne et quand enfin on peut l'y recevoir, cette personne ne vient pas, puis meurt pour nous et on vit prisonnier, dans ce qui n'etait destine qu'a elle. Si Venise semblait a mes parents bien lointain et bien fievreux pour moi, il etait du moins facile d'aller sans fatigue s'installer a Balbec. Mais pour cela il eut fallu quitter Paris, renoncer a ces visites, grace auxquelles, si rares qu'elles fussent, j'entendais quelquefois Mme Swann me parler de sa fille. Je commencais du reste a y trouver tel ou tel plaisir ou Gilberte n'etait pour rien.
Quand le printemps approcha, ramenant le froid, au temps des Saints de glace et des giboulees de la Semaine sainte, comme Mme Swann trouvait qu'on gelait chez elle, il m'arrivait souvent de la voir recevant dans des fourrures, ses mains et ses epaules frileuses disparaissant sous le blanc et brillant tapis d'un immense manchon plat et d'un collet, tous deux de zibeline, qu'elle n'avait pas quittes en rentrant et qui avaient l'air des derniers carres des neiges de l'hiver plus persistants que les autres et que la chaleur du feu ni le progres de la saison n'avaient reussi a fondre. Et la verite totale de ces semaines glaciales mais deja fleurissantes etait suggeree pour moi dans ce salon, ou bientot je n'irais plus, par d'autres blancheurs plus enivrantes, celles, par exemple, des " boules de neige " assemblant au sommet de leurs hautes tiges nues comme les arbustes lineaires des preraphaelites, leurs globes parcelles mais unis, blancs comme des anges annonciateurs et qu'entourait une odeur de citron. Car la chatelaine de Tansonville savait qu'avril, meme glace, n'est pas depourvu de fleurs, que l'hiver, le printemps, l'ete, ne sont pas separes par des cloisons aussi hermetiques que tend a le croire le boulevardier qui jusqu'aux premieres chaleurs s'imagine le monde comme renfermant seulement des maisons nues sous la pluie. Que Mme Swann se contentat des envois que lui faisait son jardinier de Combray, et que par l'intermediaire de sa fleuriste " attitree ", elle ne comblat pas les lacunes d'une insuffisante evocation a l'aide d'emprunts faits a la precocite mediterraneenne, je suis loin de le pretendre et je ne m'en souciais pas. Il me suffisait pour avoir la nostalgie de la campagne, qu'a cote des neves du manchon que tenait Mme Swann, les boules de neige (qui n'avaient peut-etre dans la pensee de la maitresse de la maison d'autre but que de faire, sur les conseils de Bergotte, " symphonie en blanc majeur " avec son ameublement et sa toilette) me rappelassent que l'Enchantement du Vendredi Saint figure un miracle naturel auquel on pourrait assister tous les ans si l'on etait plus sage, et aidees du parfum acide et capiteux de corolles d'autres especes dont j'ignorais les noms et qui m'avait fait rester tant de fois en arret dans mes promenades de Combray, rendissent le salon de Mme Swann aussi virginal, aussi candidement fleuri sans aucune feuille, aussi surcharge d'odeurs authentiques, que le petit raidillon de Tansonville.
Mais c'etait encore trop que celui-ci me fut rappele. Son souvenir risquait d'entretenir le peu qui subsistait de mon amour pour Gilberte. Aussi, bien que je ne souffrisse plus du tout durant ces visites a Mme Swann, je les espacai encore et cherchai a la voir le moins possible. Tout au plus, comme je continuais a ne pas quitter Paris, me concedai-je certaines promenades avec elle. Les beaux jours etaient enfin revenus, et la chaleur. Comme je savais qu'avant le dejeuner Mme Swann sortait pendant une heure et allait faire quelques pas avenue du Bois, pres de l'Etoile, et de l'endroit qu'on appelait alors, a cause des gens qui venaient regarder les riches qu'ils ne connaissaient que de nom, le " club des Pannes ", j'obtins de mes parents que le dimanche - car je n'etais pas libre en semaine a cette heure-la - je pourrais ne dejeuner que bien apres eux, a une heure un quart, et aller faire un tour auparavant. Je n'y manquai jamais pendant ce mois de mai, Gilberte etant allee a la campagne chez des amies. J'arrivais a l'Arc de Triomphe vers midi. Je faisais le guet a l'entree de l'avenue, ne perdant pas des yeux le coin de la petite rue par ou Mme Swann, qui n'avait que quelques metres a franchir, venait de chez elle. Comme c'etait deja l'heure ou beaucoup de promeneurs rentraient dejeuner, ceux qui restaient etaient peu nombreux et, pour la plus grande part, des gens elegants. Tout d'un coup, sur le sable de l'allee, tardive, alentie et luxuriante comme la plus belle fleur et qui ne s'ouvrirait qu'a midi, Mme Swann apparaissait, epanouissant autour d'elle une toilette toujours differente mais que je me rappelle surtout mauve ; puis elle hissait et deployait sur un long pedoncule, au moment de sa plus complete irradiation, le pavillon de soie d'une large ombrelle de la meme nuance que l'effeuillaison des petales de sa robe. Toute une suite l'environnait ; Swann, quatre ou cinq hommes de club qui etaient venus la voir le matin chez elle ou qu'elle avait rencontres : et leur noire ou grise agglomeration obeissante, executant les mouvements presque mecaniques d'un cadre inerte autour d'Odette, donnait l'air a cette femme qui seule avait de l'intensite dans les yeux, de regarder devant elle, d'entre tous ces hommes, comme d'une fenetre dont elle se fut approchee, et la faisait surgir, frele, sans crainte, dans la nudite de ses tendres couleurs, comme l'apparition d'un etre d'une espece differente, d'une race inconnue, et d'une puissance presque guerriere, grace a quoi elle compensait a elle seule sa multiple escorte. Souriante, heureuse du beau temps, du soleil qui n'incommodait pas encore, ayant l'air d'assurance et de calme du createur qui a accompli son oeuvre et ne se soucie plus du reste, certaine que sa toilette - dussent des passants vulgaires ne pas l'apprecier - etait la plus elegante de toutes, elle la portait pour soi-meme et pour ses amis, naturellement, sans attention exageree, mais aussi sans detachement complet, n'empechant pas les petits noeuds de son corsage et de sa jupe de flotter legerement devant elle comme des creatures dont elle n'ignorait pas la presence et a qui elle permettait avec indulgence de se livrer a leurs jeux, selon leur rythme propre, pourvu qu'ils suivissent sa marche, et meme sur son ombrelle mauve que souvent elle tenait encore fermee quand elle arrivait, elle laissait tomber par moment comme sur un bouquet de violettes de Parme, son regard heureux et si doux que quand il ne s'attachait plus a ses amis mais a un objet inanime, il avait l'air de sourire encore. Elle reservait ainsi, elle faisait occuper a sa toilette cet intervalle d'elegance dont les hommes a qui Mme Swann parlait le plus en camarade, respectaient l'espace et la necessite, non sans une certaine deference de profanes, un aveu de leur propre ignorance, et sur lequel ils reconnaissaient a leur amie, comme a un malade sur les soins speciaux qu'il doit prendre, ou comme a une mere sur l'education de ses enfants, competence et juridiction. Non moins que par la cour qui l'entourait et ne semblait pas voir les passants, Mme Swann, a cause de l'heure tardive de son apparition, evoquait cet appartement ou elle avait passe une matinee si longue et ou il faudrait qu'elle rentrat bientot dejeuner ; elle semblait en indiquer la proximite par la tranquillite flaneuse de sa promenade, pareille a celle qu'on fait a petits pas dans son jardin ; de cet appartement on aurait dit qu'elle portait encore autour d'elle l'ombre interieure et fraiche. Mais, par tout cela meme, sa vue ne me donnait que davantage la sensation du plein air et de la chaleur. D'autant plus que deja persuade qu'en vertu de la liturgie et des rites dans lesquels Mme Swann etait profondement versee, sa toilette etait unie a la saison et a l'heure par un lien necessaire, unique, les fleurs de son flexible chapeau de paille, les petits rubans de sa robe me semblaient naitre du mois de mai plus naturellement encore que les fleurs des jardins et des bois ; et pour connaitre le trouble nouveau de la saison, je ne levais pas les yeux plus haut que son ombrelle, ouverte et tendue comme un autre ciel plus proche, clement, mobile et bleu. Car ces rites, s'ils etaient souverains, mettaient leur gloire, et par consequent Mme Swann mettait la sienne, a obeir avec condescendance au matin, au printemps, au soleil, lesquels ne me semblaient pas assez flattes qu'une femme si elegante voulut bien ne pas les ignorer et eut choisi a cause d'eux une robe d'une etoffe plus claire, plus legere, faisant penser, par son evasement au col et aux manches, a la moiteur du cou et des poignets, fit enfin pour eux tous les frais d'une grande dame qui s'etant gaiement abaissee a aller voir a la campagne des gens communs et que tout le monde, meme le vulgaire, connait, n'en a pas moins tenu a revetir specialement pour ce jour-la une toilette champetre.
Des son arrivee, je saluais Mme Swann, elle m'arretait et me disait : " Good morning " en souriant. Nous faisions quelques pas. Et je comprenais que ces canons selon lesquels elle s'habillait, c'etait pour elle-meme qu'elle y obeissait, comme a une sagesse superieure dont elle eut ete la grande pretresse : car s'il lui arrivait qu'ayant trop chaud, elle entrouvrit, ou meme otat tout a fait et me donnat a porter sa jaquette qu'elle avait cru garder fermee, je decouvrais dans la chemisette mille details d'execution qui avaient eu grande chance de rester inapercus, comme ces parties d'orchestre auxquelles le compositeur a donne tous ses soins, bien qu'elles ne doivent jamais arriver aux oreilles du public ; ou dans les manches de la jaquette pliee sur mon bras je voyais, je regardais longuement, par plaisir ou par amabilite, quelque detail exquis, une bande d'une teinte delicieuse, une satinette mauve habituellement cachee aux yeux de tous, mais aussi delicatement travaillees que les parties exterieures, comme ces sculptures gothiques d'une cathedrale dissimulees au revers d'une balustrade a quatre-vingts pieds de hauteur, aussi parfaites que les bas-reliefs du grand porche mais que personne n'avait jamais vues avant qu'au hasard d'un voyage, un artiste n'eut obtenu de monter se promener en plein ciel, pour dominer toute la ville, entre les deux tours.
Ce qui augmentait cette impression que Mme Swann se promenait dans l'avenue du Bois comme dans l'allee d'un jardin a elle, c'etait - pour ces gens qui ignoraient ses habitudes de " footing " - qu'elle fut venue a pied, sans voiture qui suivit, elle que des le mois de mai, on avait l'habitude de voir passer avec l'attelage le plus soigne, la livree la mieux tenue de Paris, mollement et majestueusement assise comme une deesse, dans le tiede plein air d'une immense victoria a huit ressorts. A pied, Mme Swann avait l'air, surtout avec sa demarche que ralentissait la chaleur, d'avoir cede a une curiosite, de commettre une elegante infraction aux regles du protocole, comme ces souverains qui sans consulter personne, accompagnes par l'admiration un peu scandalisee d'une suite qui n'ose formuler une critique, sortent de leur loge pendant un gala et visitent le foyer en se melant pendant quelques instants aux autres spectateurs. Ainsi, entre Mme Swann et la foule, celle-ci sentait ces barrieres d'une certaine sorte de richesse, lesquelles lui semblent les plus infranchissables de toutes. Le faubourg Saint-Germain a bien aussi les siennes, mais moins parlantes aux yeux et a l'imagination des " pannes ". Ceux-ci aupres d'une grande dame plus simple, plus facile a confondre avec une petite bourgeoise, moins eloignee du peuple, n'eprouveront pas ce sentiment de leur inegalite, presque de leur indignite, qu'ils ont devant une Mme Swann. Sans doute, ces sortes de femmes ne sont pas elles-memes frappees comme eux du brillant appareil dont elles sont entourees, elles n'y font plus attention, mais c'est a force d'y etre habituees, c'est-a-dire d'avoir fini par le trouver d'autant plus naturel, d'autant plus necessaire, par juger les autres etres selon qu'ils sont plus ou moins inities a ces habitudes du luxe : de sorte que (la grandeur qu'elles laissent eclater en elles, qu'elles decouvrent chez les autres, etant toute materielle, facile a constater, longue a acquerir, difficile a compenser), si ces femmes mettent un passant au rang le plus bas, c'est de la meme maniere qu'elles lui sont apparues au plus haut, a savoir immediatement, a premiere vue, sans appel. Peut-etre cette classe sociale particuliere qui comptait alors des femmes comme Lady Israels, melee a celles de l'aristocratie, et Mme Swann qui devait les frequenter un jour, cette classe intermediaire, inferieure au faubourg Saint-Germain, puisqu'elle le courtisait, mais superieure a ce qui n'est pas du faubourg Saint-Germain, et qui avait ceci de particulier que deja degagee du monde des riches, elle etait la richesse encore, mais la richesse devenue ductile, obeissant a une destination, a une pensee artistiques, l'argent malleable, poetiquement cisele et qui sait sourire, peut-etre cette classe, du moins avec le meme caractere et le meme charme, n'existe-t-elle plus. D'ailleurs, les femmes qui en faisaient partie n'auraient plus aujourd'hui ce qui etait la premiere condition de leur regne, puisque avec l'age elles ont, presque toutes, perdu leur beaute. Or, autant que du faite de sa noble richesse, c'etait du comble glorieux de son ete mur et si savoureux encore, que Mme Swann, majestueuse, souriante et bonne, s'avancant dans l'avenue du Bois, voyait comme Hypatie, sous la lente marche de ses pieds, rouler les mondes. Des jeunes gens qui passaient la regardaient anxieusement, incertains si leurs vagues relations avec elle (d'autant plus qu'ayant a peine ete presentes une fois a Swann ils craignaient qu'il ne les reconnut pas) etaient suffisantes pour qu'ils se permissent de la saluer. Et ce n'etait qu'en tremblant devant les consequences, qu'ils s'y decidaient, se demandant si leur geste audacieusement provocateur et sacrilege, attentant a l'inviolable suprematie d'une caste, n'allait pas dechainer des catastrophes ou faire descendre le chatiment d'un dieu. Il declenchait seulement, comme un mouvement d'horlogerie, la gesticulation de petits personnages salueurs qui n'etaient autres que l'entourage d'Odette, a commencer par Swann, lequel soulevait son tube double de cuir vert, avec une grace souriante, apprise dans le faubourg Saint-Germain, mais a laquelle ne s'alliait plus l'indifference qu'il aurait eue autrefois. Elle etait remplacee (comme il s'etait dans une certaine mesure penetre des prejuges d'Odette) a la fois par l'ennui d'avoir a repondre a quelqu'un d'assez mal habille et par la satisfaction que sa femme connut tant de monde, sentiment mixte qu'il traduisait en disant aux amis elegants qui l'accompagnaient : " Encore un ! Ma parole, je me demande ou Odette va chercher tous ces gens-la ! " Cependant, ayant repondu par un signe de tete au passant alarme deja hors de vue, mais dont le coeur battait encore, Mme Swann se tournait vers moi : " Alors, me disait-elle, c'est fini ? Vous ne viendrez plus jamais voir Gilberte ? Je suis contente d'etre exceptee et que vous ne me "dropiez" pas tout a fait. J'aime vous voir, mais j'aimais aussi l'influence que vous aviez sur ma fille. Je crois qu'elle le regrette beaucoup aussi. Enfin, je ne veux pas vous tyranniser, parce que vous n'auriez qu'a ne plus vouloir me voir non plus ! - Odette, Sagan qui vous dit bonjour ", faisait remarquer Swann a sa femme. Et, en effet, le prince, faisant comme dans une apotheose de theatre, de cirque, ou dans un tableau ancien, faire front a son cheval, adressait a Odette un grand salut theatral et comme allegorique, ou s'amplifiait toute la chevaleresque courtoisie du grand seigneur inclinant son respect devant la Femme, fut-elle incarnee en une femme que sa mere ou sa soeur ne pourraient pas frequenter. D'ailleurs a tout moment, reconnue au fond de la transparence liquide et du vernis lumineux de l'ombre que versait sur elle son ombrelle, Mme Swann etait saluee par les derniers cavaliers attardes, comme cinematographies au galop sur l'ensoleillement blanc de l'avenue, hommes de cercle dont les noms, celebres pour le public - Antoine de Castellane, Adalbert de Montmorency et tant d'autres - etaient pour Mme Swann des noms familiers d'amis. Et, comme la duree moyenne de la vie - la longevite relative - est beaucoup plus grande pour les souvenirs des sensations poetiques que pour ceux des souffrances du coeur, depuis si longtemps que se sont evanouis les chagrins que j'avais alors a cause de Gilberte, il leur a survecu le plaisir que j'eprouve, chaque fois que je veux lire, en une sorte de cadran solaire, les minutes qu'il y a entre midi un quart et une heure, au mois de mai, a me revoir causant ainsi avec Mme Swann, sous son ombrelle, comme sous le reflet d'un berceau de glycines.
A l'Ombre des Jeunes Filles en Fleurs
Deuxieme partie : Noms de pays : le pays
J'etais arrive a une presque complete indifference a l'egard de Gilberte, quand deux ans plus tard je partis avec ma grand-mere pour Balbec. Quand je subissais le charme d'un visage nouveau, quand c'etait a l'aide d'une autre jeune fille que j'esperais connaitre les cathedrales gothiques, les palais et les jardins de l'Italie, je me disais tristement que notre amour, en tant qu'il est l'amour d'une certaine creature, n'est peut-etre pas quelque chose de bien reel, puisque si des associations de reveries agreables ou douloureuses peuvent le lier pendant quelque temps a une femme jusqu'a nous faire penser qu'il a ete inspire par elle d'une facon necessaire, en revanche si nous nous degageons volontairement ou a notre insu de ces associations, cet amour, comme s'il etait au contraire spontane et venait de nous seuls, renait pour se donner a une autre femme. Pourtant au moment de ce depart pour Balbec et pendant les premiers temps de mon sejour, mon indifference n'etait encore qu'intermittente. Souvent (notre vie etant si peu chronologique, interferant tant d'anachronismes dans la suite des jours), je vivais dans ceux, plus anciens que la veille ou l'avant-veille, ou j'aimais Gilberte. Alors ne plus la voir m'etait soudain douloureux, comme c'eut ete dans ce temps-la. Le moi qui l'avait aimee, remplace deja presque entierement par un autre, resurgissait, et il m'etait rendu beaucoup plus frequemment par une chose futile que par une chose importante. Par exemple, pour anticiper sur mon sejour en Normandie, j'entendis a Balbec un inconnu que je croisai sur la digue dire : " La famille du directeur du ministere des Postes. " Or (comme je ne savais pas alors l'influence que cette famille devait avoir sur ma vie), ce propos aurait du me paraitre oiseux, mais il me causa une vive souffrance, celle qu'eprouvait un moi, aboli pour une grande part depuis longtemps, a etre separe de Gilberte. C'est que jamais je n'avais repense a une conversation que Gilberte avait eue devant moi avec son pere, relativement a la famille du " directeur du ministere des Postes ". Or, les souvenirs d'amour ne font pas exception aux lois generales de la memoire, elles-memes regies par les lois plus generales de l'habitude. Comme celle-ci affaiblit tout, ce qui nous rappelle le mieux un etre, c'est justement ce que nous avions oublie (parce que c'etait insignifiant, et que nous lui avions ainsi laisse toute sa force). C'est pourquoi la meilleure part de notre memoire est hors de nous, dans un souffle pluvieux, dans l'odeur de renferme d'une chambre ou dans l'odeur d'une premiere flambee, partout ou nous retrouvons de nous-meme ce que notre intelligence, n'en ayant pas l'emploi, avait dedaigne, la derniere reserve du passe, la meilleure, celle qui, quand toutes nos larmes semblent taries, sait nous faire pleurer encore. Hors de nous ? En nous pour mieux dire, mais derobee a nos propres regards, dans un oubli plus ou moins prolonge. C'est grace a cet oubli seul que nous pouvons de temps a autre retrouver l'etre que nous fumes, nous placer vis-a-vis des choses comme cet etre l'etait, souffrir a nouveau, parce que nous ne sommes plus nous, mais lui, et qu'il aimait ce qui nous est maintenant indifferent. Au grand jour de la memoire habituelle, les images du passe palissent peu a peu, s'effacent, il ne reste plus rien d'elles, nous ne le retrouverons plus. Ou plutot nous ne le retrouverions plus, si quelques mots (comme " directeur au ministere des Postes ") n'avaient ete soigneusement enfermes dans l'oubli, de meme qu'on depose a la Bibliotheque nationale un exemplaire d'un livre qui sans cela risquerait de devenir introuvable.
Mais cette souffrance et ce regain d'amour pour Gilberte ne furent pas plus longs que ceux qu'on a en reve, et cette fois au contraire parce qu'a Balbec, l'Habitude ancienne n'etait plus la pour les faire durer. Et si ces effets de l'Habitude semblent contradictoires, c'est qu'elle obeit a des lois multiples. A Paris, j'etais devenu de plus en plus indifferent a Gilberte, grace a l'Habitude. Le changement d'habitude, c'est-a-dire la cessation momentanee de l'Habitude, paracheva l'oeuvre de l'Habitude quand je partis pour Balbec. Elle affaiblit mais stabilise, elle amene la desagregation mais la fait durer indefiniment. Chaque jour depuis des annees je calquais tant bien que mal mon etat d'ame sur celui de la veille. A Balbec un lit nouveau, a cote duquel on m'apportait le matin un petit dejeuner different de celui de Paris, ne devait plus soutenir les pensees dont s'etait nourri mon amour pour Gilberte : il y a des cas (assez rares il est vrai) ou la sedentarite immobilisant les jours, le meilleur moyen de gagner du temps, c'est de changer de place. Mon voyage a Balbec fut comme la premiere sortie d'un convalescent qui n'attendait plus qu'elle pour s'apercevoir qu'il est gueri.
Ce voyage, on le ferait sans doute aujourd'hui en automobile, croyant le rendre ainsi plus agreable. On verra qu'accompli de cette facon, il serait meme en un sens plus vrai puisqu'on y suivrait de plus pres, dans une intimite plus etroite, les diverses gradations par lesquelles change la surface de la terre. Mais enfin le plaisir specifique du voyage n'est pas de pouvoir descendre en route et s'arreter quand on est fatigue, c'est de rendre la difference entre le depart et l'arrivee non pas aussi insensible, mais aussi profonde qu'on peut, de la ressentir dans sa totalite, intacte, telle qu'elle etait dans notre pensee quand notre imagination nous portait du lieu ou nous vivions jusqu'au coeur d'un lieu desire, en un bond qui nous semblait moins miraculeux parce qu'il franchissait une distance que parce qu'il unissait deux individualites distinctes de la terre, qu'il nous menait d'un nom a un autre nom, et que schematise (mieux qu'une promenade ou, comme on debarque ou l'on veut, il n'y a guere plus d'arrivee) l'operation mysterieuse qui s'accomplissait dans ces lieux speciaux, les gares, lesquels ne font pas partie pour ainsi dire de la ville mais contiennent l'essence de sa personnalite de meme que sur un ecriteau signaletique elles portent son nom.
Mais en tout genre, notre temps a la manie de vouloir ne montrer les choses qu'avec ce qui les entoure dans la realite, et par la de supprimer l'essentiel, l'acte de l'esprit qui les isola d'elle. On " presente " un tableau au milieu de meubles, de bibelots, de tentures de la meme epoque, fade decor qu'excelle a composer dans les hotels d'aujourd'hui la maitresse de maison la plus ignorante la veille, passant maintenant ses journees dans les archives et les bibliotheques et au milieu duquel le chef-d'oeuvre qu'on regarde tout en dinant ne nous donne pas la meme enivrante joie qu'on ne doit lui demander que dans une salle de musee, laquelle symbolise bien mieux par sa nudite et son depouillement de toutes particularites, les espaces interieurs ou l'artiste s'est abstrait pour creer.
Malheureusement ces lieux merveilleux que sont les gares, d'ou l'on part pour une destination eloignee, sont aussi des lieux tragiques, car si le miracle s'y accomplit grace auquel les pays qui n'avaient encore d'existence que dans notre pensee vont etre ceux au milieu desquels nous vivrons, pour cette raison meme il faut renoncer, au sortir de la salle d'attente, a retrouver tout a l'heure la chambre familiere ou l'on etait il y a un instant encore. Il faut laisser toute esperance de rentrer coucher chez soi, une fois qu'on s'est decide a penetrer dans l'antre empeste par ou l'on accede au mystere, dans un de ces grands ateliers vitres, comme celui de Saint-Lazare ou j'allai chercher le train de Balbec, et qui deployait au-dessus de la ville eventree un de ces immenses ciels crus et gros de menaces amoncelees de drame, pareils a certains ciels, d'une modernite presque parisienne, de Mantegna ou de Veronese, et sous lequel ne pouvait s'accomplir que quelque acte terrible et solennel comme un depart en chemin de fer ou l'erection de la Croix.
Tant que je m'etais contente d'apercevoir du fond de mon lit de Paris l'eglise persane de Balbec au milieu des flocons de la tempete, aucune objection a ce voyage n'avait ete faite par mon corps. Elles avaient commence seulement quand il avait compris qu'il serait de la partie et que le soir de l'arrivee on me conduirait a " ma " chambre qui lui serait inconnue. Sa revolte etait d'autant plus profonde que la veille meme du depart j'avais appris que ma mere ne nous accompagnerait pas, mon pere, retenu au ministere jusqu'au moment ou il partirait pour l'Espagne avec M. de Norpois, ayant prefere louer une maison dans les environs de Paris. D'ailleurs la contemplation de Balbec ne me semblait pas moins desirable parce qu'il fallait l'acheter au prix d'un mal qui au contraire me semblait figurer et garantir la realite de l'impression que j'allais chercher, impression que n'aurait remplacee aucun spectacle pretendu equivalent, aucun " panorama " que j'eusse pu aller voir sans etre empeche par cela meme de rentrer dormir dans mon lit. Ce n'etait pas la premiere fois que je sentais que ceux qui aiment et ceux qui ont du plaisir ne sont pas les memes. Je croyais desirer aussi profondement Balbec que le docteur qui me soignait et qui me dit s'etonnant, le matin du depart, de mon air malheureux : " Je vous reponds que si je pouvais seulement trouver huit jours pour aller prendre le frais au bord de la mer, je ne me ferais pas prier. Vous allez avoir les courses, les regates, ce sera exquis. " Pour moi j'avais deja appris et meme bien avant d'aller entendre la Berma, que quelle que fut la chose que j'aimerais, elle ne serait jamais placee qu'au terme d'une poursuite douloureuse au cours de laquelle il me faudrait d'abord sacrifier mon plaisir a ce bien supreme, au lieu de l'y chercher.
Ma grand-mere concevait naturellement notre depart d'une facon un peu differente et toujours aussi desireuse qu'autrefois de donner aux presents qu'on me faisait un caractere artistique, avait voulu, pour m'offrir de ce voyage une " epreuve " en partie ancienne, que nous refissions moitie en chemin de fer, moitie en voiture le trajet qu'avait suivi Mme de Sevigne quand elle etait allee de Paris a " L'Orient " en passant par Chaulnes et par " le Pont-Audemer ". Mais ma grand-mere avait ete obligee de renoncer a ce projet, sur la defense de mon pere, qui savait, quand elle organisait un deplacement en vue de lui faire rendre tout le profit intellectuel qu'il pouvait comporter, combien on pouvait pronostiquer de trains manques, de bagages perdus, de maux de gorge et de contraventions. Elle se rejouissait du moins a la pensee que jamais au moment d'aller sur la plage, nous ne serions exposes a en etre empeches par la survenue de ce que sa chere Sevigne appelle une chienne de carrossee, puisque nous ne connaitrions personne a Balbec, Legrandin ne nous ayant pas offert de lettre d'introduction pour sa soeur. (Abstention qui n'avait pas ete appreciee de meme par mes tantes Celine et Victoire, lesquelles ayant connu jeune fille celle qu'elles n'avaient appelee jusqu'ici, pour marquer cette intimite d'autrefois, que " Renee de Cambremer ", et possedant encore d'elle de ces cadeaux qui meublent une chambre et la conversation mais auxquels la realite actuelle ne correspond pas, croyaient venger notre affront en ne prononcant plus jamais, chez Mme Legrandin mere, le nom de sa fille, et se bornant a se congratuler une fois sorties par des phrases comme : " Je n'ai pas fait allusion a qui tu sais ", " Je crois qu'on aura compris. ")
Donc nous partirions simplement de Paris par ce train de une heure vingt-deux que je m'etais plu trop longtemps a chercher dans l'indicateur des chemins de fer ou il me donnait chaque fois l'emotion, presque la bienheureuse illusion du depart, pour ne pas me figurer que je le connaissais. Comme la determination dans notre imagination des traits d'un bonheur tient plutot a l'identite des desirs qu'il nous inspire qu'a la precision des renseignements que nous avons sur lui, je croyais connaitre celui-la dans ses details, et je ne doutais pas que j'eprouverais dans le wagon un plaisir special quand la journee commencerait a fraichir, que je contemplerais tel effet a l'approche d'une certaine station ; si bien que ce train reveillant toujours en moi les images des memes villes que j'enveloppais dans la lumiere de ces heures de l'apres-midi qu'il traverse, me semblait different de tous les autres trains ; et j'avais fini, comme on fait souvent pour un etre qu'on n'a jamais vu mais dont on se plait a s'imaginer qu'on a conquis l'amitie, par donner une physionomie particuliere et immuable a ce voyageur artiste et blond qui m'aurait emmene sur sa route, et a qui j'aurais dit adieu au pied de la cathedrale de Saint-Lo, avant qu'il se fut eloigne vers le couchant.
Comme ma grand-mere ne pouvait se resoudre a aller " tout betement " a Balbec, elle s'arreterait vingt-quatre heures chez une de ses amies, de chez laquelle je repartirais le soir meme pour ne pas deranger, et aussi de facon a voir dans la journee du lendemain l'eglise de Balbec, qui, avions-nous appris, etait assez eloignee de Balbec-Plage, et ou je ne pourrais peut-etre pas aller ensuite au debut de mon traitement de bains. Et peut-etre etait-il moins penible pour moi de sentir l'objet admirable de mon voyage place avant la cruelle premiere nuit ou j'entrerais dans une demeure nouvelle et accepterais d'y vivre. Mais il avait fallu d'abord quitter l'ancienne ; ma mere avait arrange de s'installer ce jour-la meme a Saint-Cloud, et elle avait pris, ou feint de prendre, toutes ses dispositions pour y aller directement apres nous avoir conduits a la gare, sans avoir a repasser par la maison ou elle craignait que je ne voulusse, au lieu de partir pour Balbec, rentrer avec elle. Et meme, sous le pretexte d'avoir beaucoup a faire dans la maison qu'elle venait de louer et d'etre a court de temps, en realite pour m'eviter la cruaute de ce genre d'adieux, elle avait decide de ne pas rester avec nous jusqu'a ce depart du train ou, dissimulee auparavant dans des allees et venues et des preparatifs qui n'engagent pas definitivement, une separation apparait brusquement impossible a souffrir, alors qu'elle n'est deja plus possible a eviter, concentree tout entiere dans un instant immense de lucidite impuissante et supreme.
Pour la premiere fois je sentais qu'il etait possible que ma mere vecut sans moi, autrement que pour moi, d'une autre vie. Elle allait habiter de son cote avec mon pere a qui peut-etre elle trouvait que ma mauvaise sante, ma nervosite, rendaient l'existence un peu compliquee et triste. Cette separation me desolait davantage parce que je me disais qu'elle etait probablement pour ma mere le terme des deceptions successives que je lui avais causees, qu'elle m'avait tues et apres lesquelles elle avait compris la difficulte de vacances communes ; et peut-etre aussi le premier essai d'une existence a laquelle elle commencait a se resigner pour l'avenir, au fur et a mesure que les annees viendraient pour mon pere et pour elle, d'une existence ou je la verrais moins, ou, ce qui meme dans mes cauchemars ne m'etait jamais apparu, elle serait deja pour moi un peu etrangere, une dame qu'on verrait rentrer seule dans une maison ou je ne serais pas, demandant au concierge s'il n'y avait pas de lettres de moi.
Je pus a peine repondre a l'employe qui voulut me prendre ma valise. Ma mere essayait pour me consoler des moyens qui lui paraissaient les plus efficaces. Elle croyait inutile d'avoir l'air de ne pas voir mon chagrin, elle le plaisantait doucement :
" Eh bien, qu'est-ce que dirait l'eglise de Balbec si elle savait que c'est avec cet air malheureux qu'on s'apprete a aller la voir ? Est-ce cela le voyageur ravi dont parle Ruskin ? D'ailleurs, je saurai si tu as ete a la hauteur des circonstances, meme loin je serai encore avec mon petit loup. Tu auras demain une lettre de ta maman.
- Ma fille, dit ma grand-mere, je te vois comme Mme de Sevigne, une carte devant les yeux et ne nous quittant pas un instant. "
Puis maman cherchait a me distraire, elle me demandait ce que je commanderais pour diner, elle admirait Francoise, lui faisait compliment d'un chapeau et d'un manteau qu'elle ne reconnaissait pas, bien qu'ils eussent jadis excite son horreur quand elle les avait vus neufs sur ma grand-tante, l'un avec l'immense oiseau qui le surmontait, l'autre surcharge de dessins affreux et de jais. Mais le manteau etant hors d'usage, Francoise l'avait fait retourner et exhibait un envers de drap uni d'un beau ton. Quant a l'oiseau, il y avait longtemps que, casse, il avait ete mis au rancart. Et, de meme qu'il est quelquefois troublant de rencontrer les raffinements vers lesquels les artistes les plus conscients s'efforcent, dans une chanson populaire, a la facade de quelque maison de paysan qui fait epanouir au-dessus de la porte une rose blanche ou soufree juste a la place qu'il fallait - de meme le noeud de velours, la coque de ruban qui eussent ravi dans un portrait de Chardin ou de Whistler, Francoise les avait places avec un gout infaillible et naif sur le chapeau devenu charmant.
Pour remonter a un temps plus ancien, la modestie et l'honnetete qui donnaient souvent de la noblesse au visage de notre vieille servante ayant gagne les vetements que, en femme reservee mais sans bassesse, qui sait " tenir son rang et garder sa place ", elle avait revetus pour le voyage afin d'etre digne d'etre vue avec nous sans avoir l'air de chercher a se faire voir, Francoise, dans le drap cerise mais passe de son manteau et les poils sans rudesse de son collet de fourrure, faisait penser a quelqu'une de ces images d'Anne de Bretagne peintes dans des livres d'heures par un vieux maitre, et dans lesquelles tout est si bien en place, le sentiment de l'ensemble s'est si egalement repandu dans toutes les parties que la riche et desuete singularite du costume exprime la meme gravite pieuse que les yeux, les levres et les mains.
On n'aurait pu parler de pensee a propos de Francoise. Elle ne savait rien, dans ce sens total ou ne rien savoir equivaut a ne rien comprendre, sauf les rares verites que le coeur est capable d'atteindre directement. Le monde immense des idees n'existait pas pour elle. Mais devant la clarte de son regard, devant les lignes delicates de ce nez, de ces levres, devant tous ces temoignages absents de tant d'etres cultives chez qui ils eussent signifie la distinction supreme, le noble detachement d'un esprit d'elite, on etait trouble comme devant le regard intelligent et bon d'un chien a qui on sait pourtant que sont etrangeres toutes les conceptions des hommes, et on pouvait se demander s'il n'y a pas parmi ces autres humbles freres, les paysans, des etres qui sont comme les hommes superieurs du monde des simples d'esprit, ou plutot qui, condamnes par une injuste destinee a vivre parmi les simples d'esprit, prives de lumiere, mais pourtant plus naturellement, plus essentiellement apparentes aux natures d'elite que ne le sont la plupart des gens instruits, sont comme des membres disperses, egares, prives de raison, de la famille sainte, des parents, restes en enfance, des plus hautes intelligences, et auxquels - comme il apparait dans la lueur impossible a meconnaitre de leurs yeux ou pourtant elle ne s'applique a rien - il n'a manque, pour avoir du talent, que du savoir.
Ma mere, voyant que j'avais peine a contenir mes larmes, me disait : " Regulus avait coutume dans les grandes circonstances Et puis ce n'est pas gentil pour ta maman. Citons Mme de Sevigne, comme ta grand-mere : "Je vais etre obligee de me servir de tout le courage que tu n'as pas". " Et se rappelant que l'affection pour autrui detourne des douleurs egoistes, elle tachait de me faire plaisir en me disant qu'elle croyait que son trajet de Saint-Cloud s'effectuerait bien, qu'elle etait contente du fiacre qu'elle avait garde, que le cocher etait poli et la voiture confortable. Je m'efforcais de sourire a ces details et j'inclinais la tete d'un air d'acquiescement et de satisfaction. Mais ils ne m'aidaient qu'a me representer avec plus de verite le depart de maman et c'est le coeur serre que je la regardais comme si elle etait deja separee de moi, sous ce chapeau de paille rond qu'elle avait achete pour la campagne, dans une robe legere qu'elle avait mise a cause de cette longue course par la pleine chaleur, et qui la faisaient autre, appartenant deja a la villa de " Mont retout " ou je ne la verrais pas.
Pour eviter les crises de suffocation que me donnerait le voyage, le medecin m'avait conseille de prendre au moment du depart un peu trop de biere ou de cognac, afin d'etre dans cet etat qu'il appelait " euphorie ", ou le systeme nerveux est momentanement moins vulnerable. J'etais encore incertain si je le ferais, mais je voulais au moins que ma grand-mere reconnut qu'au cas ou je m'y deciderais, j'aurais pour moi le droit et la sagesse. Aussi j'en parlais comme si mon hesitation ne portait que sur l'endroit ou je boirais de l'alcool, buffet ou wagon-bar. Mais aussitot, a l'air de blame que prit le visage de ma grand-mere et de ne pas meme vouloir s'arreter a cette idee : " Comment ", m'ecriai-je, me resolvant soudain a cette action d'aller boire, dont l'execution devenait necessaire a prouver ma liberte puisque son annonce verbale n'avait pu passer sans protestation, " comment, tu sais combien je suis malade, tu sais ce que le medecin m'a dit, et voila le conseil que tu me donnes ! "
Quand j'eus explique mon malaise a ma grand-mere, elle eut un air si desole, si bon, en repondant : " Mais alors, va vite chercher de la biere ou une liqueur, si cela doit te faire du bien " que je me jetai sur elle et la couvris de baisers. Et si j'allai cependant boire beaucoup trop dans le bar du train, ce fut parce que je sentais que sans cela j'aurais un acces trop violent et que c'est encore ce qui la peinerait le plus. Quand, a la premiere station, je remontai dans notre wagon, je dis a ma grand-mere combien j'etais heureux d'aller a Balbec, que je sentais que tout s'arrangerait bien, qu'au fond je m'habituerais vite a etre loin de maman, que ce train etait agreable, l'homme du bar et les employes si charmants que j'aurais voulu refaire souvent ce trajet pour avoir la possibilite de les revoir. Ma grand-mere cependant ne paraissait pas eprouver la meme joie que moi de toutes ces bonnes nouvelles. Elle me repondit en evitant de me regarder : " Tu devrais peut-etre essayer de dormir un peu ", et tourna les yeux vers la fenetre dont nous avions abaisse le rideau qui ne remplissait pas tout le cadre de la vitre, de sorte que le soleil pouvait glisser sur le chene cire de la portiere et le drap de la banquette (comme une reclame beaucoup plus persuasive pour une vie melee a la nature que celles accrochees trop haut dans le wagon, par les soins de la Compagnie, et representant des paysages dont je ne pouvais pas lire les noms) la meme clarte tiede et dormante qui faisait la sieste dans les clairieres.
Mais quand ma grand-mere croyait que j'avais les yeux fermes, je la voyais par moments sous son voile a gros pois jeter un regard sur moi puis le retirer, puis recommencer, comme quelqu'un qui cherche a s'efforcer, pour s'y habituer, a un exercice qui lui est penible.
Alors je lui parlais, mais cela ne semblait pas lui etre agreable. Et a moi pourtant ma propre voix me donnait du plaisir, et de meme les mouvements les plus insensibles, les plus interieurs de mon corps. Aussi je tachais de les faire durer, je laissais chacune de mes inflexions s'attarder longtemps aux mots, je sentais chacun de mes regards se trouver bien la ou il s'etait pose et y rester au-dela du temps habituel. " Allons, repose-toi, me dit ma grand-mere. Si tu ne peux pas dormir, lis quelque chose. " Et elle me passa un volume de Mme de Sevigne que j'ouvris, pendant qu'elle-meme s'absorbait dans les Memoires de Mme de Beausergent. Elle ne voyageait jamais sans un tome de l'une et de l'autre. C'etait ses deux auteurs de predilection. Ne bougeant pas volontiers ma tete en ce moment et eprouvant un grand plaisir a garder une position une fois que je l'avais prise, je restai a tenir le volume de Mme de Sevigne sans l'ouvrir, et je n'abaissai pas sur lui mon regard qui n'avait devant lui que le store bleu de la fenetre. Mais contempler ce store me paraissait admirable et je n'eusse pas pris la peine de repondre a qui eut voulu me detourner de ma contemplation. La couleur bleue du store me semblait non peut-etre par sa beaute mais par sa vivacite intense, effacer a tel point toutes les couleurs qui avaient ete devant mes yeux depuis le jour de ma naissance jusqu'au moment ou j'avais fini d'avaler ma boisson et ou elle avait commence de faire son effet, qu'a cote de ce bleu du store, elles etaient pour moi aussi ternes, aussi nulles, que peut l'etre retrospectivement l'obscurite ou ils ont vecu pour les aveugles-nes qu'on opere sur le tard et qui voient enfin les couleurs. Un vieil employe vint nous demander nos billets. Les reflets argentes qu'avaient les boutons en metal de sa tunique ne laisserent pas de me charmer. Je voulus lui demander de s'asseoir a cote de nous. Mais il passa dans un autre wagon, et je songeai avec nostalgie a la vie des cheminots, lesquels, passant tout leur temps en chemin de fer, ne devaient guere manquer un seul jour de voir ce vieil employe. Le plaisir que j'eprouvais a regarder le store bleu et a sentir que ma bouche etait a demi ouverte commenca enfin a diminuer. Je devins plus mobile ; je remuai un peu ; j'ouvris le volume que ma grand-mere m'avait tendu et je pus fixer mon attention sur les pages que je choisis ca et la. Tout en lisant je sentais grandir mon admiration pour Mme de Sevigne.
Il ne faut pas se laisser tromper par des particularites purement formelles qui tiennent a l'epoque, a la vie de salon et qui font que certaines personnes croient qu'elles ont fait leur Sevigne quand elles ont dit : " Mandez-moi, ma bonne " ou " Ce comte me parut avoir bien de l'esprit ", ou " Faner est la plus jolie chose du monde ". Deja Mme de Simiane s'imagine ressembler a sa grand-mere, parce qu'elle ecrit : " M. de la Boulie se porte a merveille, Monsieur, et il est fort en etat d'entendre des nouvelles de sa mort ", ou " Oh ! mon cher marquis, que votre lettre me plait ! Le moyen de ne pas y repondre ", ou encore : " Il me semble, Monsieur, que vous me devez une reponse, et moi des tabatieres de bergamote. Je m'en acquitte pour huit, il en viendra d'autres ; jamais la terre n'en avait tant porte. C'est apparemment pour vous plaire. " Et elle ecrit dans ce meme genre la lettre sur la saignee, sur les citrons, etc., qu'elle se figure etre des lettres de Mme de Sevigne. Mais ma grand-mere qui etait venue a celle-ci par le dedans, par l'amour pour les siens, pour la nature, m'avait appris a en aimer les vraies beautes, qui sont tout autres. Elles devaient bientot me frapper d'autant plus que Mme de Sevigne est une grande artiste de la meme famille qu'un peintre que j'allais rencontrer a Balbec et qui eut une influence si profonde sur ma vision des choses, Elstir. Je me rendis compte a Balbec que c'est de la meme facon que lui qu'elle nous presente les choses, dans l'ordre de nos perceptions, au lieu de les expliquer d'abord par leur cause. Mais deja cet apres-midi-la, dans ce wagon, en relisant la lettre ou apparait le clair de lune : " Je ne pus resister a la tentation, je mets toutes mes coiffes et casaques qui n'etaient pas necessaires, je vais dans ce mail dont l'air est bon comme celui de ma chambre ; je trouve mille coquecigrues, des moines blancs et noirs, plusieurs religieuses grises et blanches, du linge jete par-ci par-la, des hommes ensevelis tout droits contre des arbres, etc. ", je fus ravi par ce que j'eusse appele un peu plus tard (ne peint-elle pas les paysages de la meme facon que lui, les caracteres ?) le cote Dostoievski des Lettres de Madame de Sevigne.
Quand le soir, apres avoir conduit ma grand-mere et etre reste quelques heures chez son amie, j'eus repris seul le train, du moins je ne trouvai pas penible la nuit qui vint ; c'est que je n'avais pas a la passer dans la prison d'une chambre dont l'ensommeillement me tiendrait eveille ; j'etais entoure par la calmante activite de tous ces mouvements du train, qui me tenaient compagnie, s'offraient a causer avec moi si je ne trouvais pas le sommeil, me bercaient de leurs bruits que j'accouplais comme le son des cloches a Combray tantot sur un rythme tantot sur un autre (entendant selon ma fantaisie d'abord quatre doubles croches egales, puis une double croche furieusement precipitee contre une noire) ; ils neutralisaient la force centrifuge de mon insomnie en exercant sur elle des pressions contraires qui me maintenaient en equilibre et sur lesquelles mon immobilite et bientot mon sommeil se sentirent portes avec la meme impression rafraichissante que m'aurait donnee un repos du a la vigilance de forces puissantes au sein de la nature et de la vie, si j'avais pu pour un moment m'incarner en quelque poisson qui dort dans la mer, promene dans son assoupissement par les courants et la vague, ou en quelque aigle etendu sur le seul appui de la tempete.
Les levers de soleil sont un accompagnement des longs voyages en chemin de fer, comme les oeufs durs, les journaux illustres, les jeux de cartes, les rivieres ou des barques s'evertuent sans avancer. A un moment ou je denombrais les pensees qui avaient rempli mon esprit pendant les minutes precedentes, pour me rendre compte si je venais ou non de dormir (et ou l'incertitude meme qui me faisait me poser la question etait en train de me fournir une reponse affirmative), dans le carreau de la fenetre, au-dessus d'un petit bois noir, je vis des nuages echancres dont le doux duvet etait d'un rose fixe, mort, qui ne changera plus, comme celui qui teint les plumes de l'aile qui l'a assimile ou le pastel sur lequel l'a depose la fantaisie du peintre. Mais je sentais qu'au contraire cette couleur n'etait ni inertie, ni caprice, mais necessite et vie. Bientot s'amoncelerent derriere elle des reserves de lumiere. Elle s'aviva, le ciel devint d'un incarnat que je tachais, en collant mes yeux a la vitre, de mieux voir car je le sentais en rapport avec l'existence profonde de la nature, mais la ligne du chemin de fer ayant change de direction, le train tourna, la scene matinale fut remplacee dans le cadre de la fenetre par un village nocturne aux toits bleus de clair de lune, avec un lavoir encrasse de la nacre opaline de la nuit, sous un ciel encore seme de toutes ses etoiles, et je me desolais d'avoir perdu ma bande de ciel rose quand je l'apercus de nouveau, mais rouge cette fois, dans la fenetre d'en face qu'elle abandonna a un deuxieme coude de la voie ferree ; si bien que je passais mon temps a courir d'une fenetre a l'autre pour rapprocher, pour rentoiler les fragments intermittents et opposites de mon beau matin ecarlate et versatile et en avoir une vue totale et un tableau continu.
Le paysage devint accidente, abrupt, le train s'arreta a une petite gare entre deux montagnes. On ne voyait au fond de la gorge, au bord du torrent, qu'une maison de garde enfoncee dans l'eau qui coulait au ras des fenetres. Si un etre peut etre le produit d'un sol dont on goute en lui le charme particulier, plus encore que la paysanne que j'avais tant desire voir apparaitre quand j'errais seul du cote de Meseglise, dans les bois de Roussainville, ce devait etre la grande fille que je vis sortir de cette maison et, sur le sentier qu'illuminait obliquement le soleil levant, venir vers la gare en portant une jarre de lait. Dans la vallee a qui ces hauteurs cachaient le reste du monde, elle ne devait jamais voir personne que dans ces trains qui ne s'arretaient qu'un instant. Elle longea les wagons, offrant du cafe au lait a quelques voyageurs reveilles. Empourpre des reflets du matin, son visage etait plus rose que le ciel. Je ressentis devant elle ce desir de vivre qui renait en nous chaque fois que nous prenons de nouveau conscience de la beaute et du bonheur. Nous oublions toujours qu'ils sont individuels et, leur substituant dans notre esprit un type de convention que nous formons en faisant une sorte de moyenne entre les differents visages qui nous ont plu, entre les plaisirs que nous avons connus, nous n'avons que des images abstraites qui sont languissantes et fades parce qu'il leur manque precisement ce caractere d'une chose nouvelle, differente de ce que nous avons connu, ce caractere qui est propre a la beaute et au bonheur. Et nous portons sur la vie un jugement pessimiste et que nous supposons juste, car nous avons cru y faire entrer en ligne de compte le bonheur et la beaute, quand nous les avons omis et remplaces par des syntheses ou d'eux il n'y a pas un seul atome. C'est ainsi que baille d'avance d'ennui un lettre a qui on parle d'un nouveau " beau livre ", parce qu'il imagine une sorte de compose de tous les beaux livres qu'il a lus, tandis qu'un beau livre est particulier, imprevisible, et n'est pas fait de la somme de tous les chefs-d'oeuvre precedents mais de quelque chose que s'etre parfaitement assimile cette somme ne suffit nullement a faire trouver, car c'est justement en dehors d'elle. Des qu'il a eu connaissance de cette nouvelle oeuvre, le lettre, tout a l'heure blase, se sent de l'interet pour la realite qu'elle depeint. Telle, etrangere aux modeles de beaute que dessinait ma pensee quand je me trouvais seul, la belle fille me donna aussitot le gout d'un certain bonheur (seule forme, toujours particuliere, sous laquelle nous puissions connaitre le gout du bonheur), d'un bonheur qui se realiserait en vivant aupres d'elle. Mais ici encore la cessation momentanee de l'Habitude agissait pour une grande part. Je faisais beneficier la marchande de lait de ce que c'etait mon etre au complet, apte a gouter de vives jouissances, qui etait en face d'elle. C'est d'ordinaire avec notre etre reduit au minimum que nous vivons ; la plupart de nos facultes restent endormies, parce qu'elles se reposent sur l'habitude qui sait ce qu'il y a a faire et n'a pas besoin d'elles. Mais par ce matin de voyage l'interruption de la routine de mon existence, le changement de lieu et d'heure avaient rendu leur presence indispensable. Mon habitude qui etait sedentaire et n'etait pas matinale, faisait defaut, et toutes mes facultes etaient accourues pour la remplacer, rivalisant entre elles de zele - s'elevant toutes, comme des vagues, a un meme niveau inaccoutume - de la plus basse a la plus noble, de la respiration, de l'appetit, et de la circulation sanguine a la sensibilite et a l'imagination. Je ne sais si, en me faisant croire que cette fille n'etait pas pareille aux autres femmes, le charme sauvage de ces lieux ajoutait au sien, mais elle le leur rendait. La vie m'aurait paru delicieuse si seulement j'avais pu, heure par heure, la passer avec elle, l'accompagner jusqu'au torrent, jusqu'a la vache, jusqu'au train, etre toujours a ses cotes, me sentir connu d'elle, ayant ma place dans sa pensee. Elle m'aurait initie aux charmes de la vie rustique et des premieres heures du jour. Je lui fis signe qu'elle vint me donner du cafe au lait. J'avais besoin d'etre remarque d'elle. Elle ne me vit pas, je l'appelai. Au-dessus de son corps tres grand, le teint de sa figure etait si dore et si rose qu'elle avait l'air d'etre vue a travers un vitrail illumine. Elle revint sur ses pas, je ne pouvais detacher mes yeux de son visage de plus en plus large, pareil a un soleil qu'on pourrait fixer et qui s'approcherait jusqu'a venir tout pres de vous, se laissant regarder de pres, vous eblouissant d'or et de rouge. Elle posa sur moi son regard percant, mais comme les employes fermaient les portieres, le train se mit en marche ; je la vis quitter la gare et reprendre le sentier, il faisait grand jour maintenant : je m'eloignais de l'aurore. Que mon exaltation eut ete produite par cette fille, ou au contraire eut cause la plus grande partie du plaisir que j'avais eu a me trouver pres d'elle, en tout cas elle etait si melee a lui que mon desir de la revoir etait avant tout le desir moral de ne pas laisser cet etat d'excitation perir entierement, de ne pas etre separe a jamais de l'etre qui y avait, meme a son insu, participe. Ce n'est pas seulement que cet etat fut agreable. C'est surtout que (comme la tension plus grande d'une corde ou la vibration plus rapide d'un nerf produit une sonorite ou une couleur differente) il donnait une autre tonalite a ce que je voyais, il m'introduisait comme acteur dans un univers inconnu et infiniment plus interessant ; cette belle fille que j'apercevais encore, tandis que le train accelerait sa marche, c'etait comme une partie d'une vie autre que celle que je connaissais, separee d'elle par un lisere, et ou les sensations qu'eveillaient les objets n'etaient plus les memes, et d'ou sortir maintenant eut ete comme mourir a moi-meme. Pour avoir la douceur de me sentir du moins rattache a cette vie, il eut suffi que j'habitasse assez pres de la petite station pour pouvoir venir tous les matins demander du cafe au lait a cette paysanne. Mais, helas ! elle serait toujours absente de l'autre vie vers laquelle je m'en allais de plus en plus vite et que je ne me resignais a accepter qu'en combinant des plans qui me permettraient un jour de reprendre ce meme train et de m'arreter a cette meme gare, projet qui avait aussi l'avantage de fournir un aliment a la disposition interessee, active, pratique, machinale, paresseuse, centrifuge qui est celle de notre esprit car il se detourne volontiers de l'effort qu'il faut pour approfondir en soi-meme, d'une facon generale et desinteressee, une impression agreable que nous avons eue. Et comme d'autre part nous voulons continuer a penser a elle, il prefere l'imaginer dans l'avenir, preparer habilement les circonstances qui pourront la faire renaitre, ce qui ne nous apprend rien sur son essence, mais nous evite la fatigue de la recreer en nous-meme et nous permet d'esperer la recevoir de nouveau du dehors.
Certains noms de villes, Vezelay ou Chartres, Bourges ou Beauvais servent a designer, par abreviation, leur eglise principale. Cette acception partielle ou nous le prenons si souvent, finit - s'il s'agit de lieux que nous ne connaissons pas encore - par sculpter le nom tout entier qui des lors, quand nous voudrons y faire entrer l'idee de la ville - de la ville que nous n'avons jamais vue, - lui imposera - comme un moule - les memes ciselures, et du meme style, en fera une sorte de grande cathedrale. Ce fut pourtant a une station de chemin de fer, au-dessus d'un buffet, en lettres blanches sur un avertisseur bleu, que je lus le nom, presque de style persan, de Balbec. Je traversai vivement la gare et le boulevard qui y aboutissait, je demandai la greve pour ne voir que l'eglise et la mer ; on n'avait pas l'air de comprendre ce que je voulais dire. Balbec-le-Vieux, Balbec-en-Terre, ou je me trouvais, n'etait ni une plage ni un port. Certes, c'etait bien dans la mer que les pecheurs avaient trouve, selon la legende, le Christ miraculeux dont un vitrail de cette eglise qui etait a quelques metres de moi racontait la decouverte ; c'etait bien de falaises battues par les flots qu'avait ete tiree la pierre de la nef et des tours. Mais cette mer, qu'a cause de cela j'avais imaginee venant mourir au pied du vitrail, etait a plus de cinq lieues de distance, a Balbec-Plage, et, a cote de sa coupole, ce clocher que, parce que j'avais lu qu'il etait lui-meme une apre falaise normande ou s'amassaient les grains, ou tournoyaient les oiseaux, je m'etais toujours represente comme recevant a sa base la derniere ecume des vagues soulevees, il se dressait sur une place ou etait l'embranchement de deux lignes de tramways, en face d'un cafe qui portait, ecrit en lettres d'or, le mot " Billard " ; il se detachait sur un fond de maisons aux toits desquelles ne se melait aucun mat. Et l'eglise - entrant dans mon attention avec le cafe, avec le passant a qui il avait fallu demander mon chemin, avec la gare ou j'allais retourner - faisait un avec tout le reste, semblait un accident, un produit de cette fin d'apres-midi, dans laquelle la coupole moelleuse et gonflee sur le ciel etait comme un fruit dont la meme lumiere qui baignait les cheminees des maisons, murissait la peau rose, doree et fondante. Mais je ne voulus plus penser qu'a la signification eternelle des sculptures, quand je reconnus les Apotres dont j'avais vu les statues moulees au musee du Trocadero et qui des deux cotes de la Vierge, devant la baie profonde du porche, m'attendaient comme pour me faire honneur. La figure bienveillante, camuse et douce, le dos voute, ils semblaient s'avancer d'un air de bienvenue en chantant l'Alleluia d'un beau jour. Mais on s'apercevait que leur expression etait immuable comme celle d'un mort et ne se modifiait que si on tournait autour d'eux. Je me disais : C'est ici, c'est l'eglise de Balbec. Cette place qui a l'air de savoir sa gloire, est le seul lieu du monde qui possede l'eglise de Balbec.
Ce que j'ai vu jusqu'ici c'etait des photographies de cette eglise, et, de ces Apotres, de cette Vierge du porche si celebres, les moulages seulement. Maintenant c'est l'eglise elle-meme, c'est la statue elle-meme, ce sont elles ; elles, les uniques, c'est bien plus.
C'etait moins aussi peut-etre. Comme un jeune homme, un jour d'examen ou de duel, trouve le fait sur lequel on l'a interroge, la balle qu'il a tiree, bien peu de chose quand il pense aux reserves de science et de courage qu'il possede et dont il aurait voulu faire preuve, de meme mon esprit qui avait dresse la Vierge du porche hors des reproductions que j'en avais eues sous les yeux, inaccessible aux vicissitudes qui pouvaient menacer celles-ci, intacte si on les detruisait, ideale, ayant une valeur universelle, s'etonnait de voir la statue qu'il avait mille fois sculptee reduite maintenant a sa propre apparence de pierre, occupant par rapport a la portee de mon bras une place ou elle avait pour rivales une affiche electorale et la pointe de ma canne, enchainee a la Place, inseparable du debouche de la grand-rue, ne pouvant fuir les regards du cafe et du bureau d'omnibus, recevant sur son visage la moitie du rayon de soleil couchant - et bientot, dans quelques heures, de la clarte du reverbere - dont le bureau du Comptoir d'escompte recevait l'autre moitie, gagnee, en meme temps que cette succursale d'un etablissement de credit, par le relent des cuisines du patissier, soumise a la tyrannie du Particulier au point que, si j'avais voulu tracer ma signature sur cette pierre, c'est elle, la Vierge illustre que jusque-la j'avais douee d'une existence generale et d'une intangible beaute, la Vierge de Balbec, l'unique (ce qui, helas ! voulait dire la seule), qui, sur son corps encrasse de la meme suie que les maisons voisines, aurait, sans pouvoir s'en defaire, montre a tous les admirateurs venus la pour la contempler, la trace de mon morceau de craie et les lettres de mon nom, et c'etait elle enfin, l'oeuvre d'art immortelle et si longtemps desiree, que je trouvais metamorphosee, ainsi que l'eglise elle-meme, en une petite vieille de pierre dont je pouvais mesurer la hauteur et compter les rides. L'heure passait, il fallait retourner a la gare ou je devais attendre ma grand-mere et Francoise pour gagner ensemble Balbec-Plage. Je me rappelais ce que j'avais lu sur Balbec, les paroles de Swann : " C'est delicieux, c'est aussi beau que Sienne. " Et n'accusant de ma deception que des contingences, la mauvaise disposition ou j'etais, ma fatigue, mon incapacite de savoir regarder, j'essayais de me consoler en pensant qu'il restait d'autres villes encore intactes pour moi, que je pourrais prochainement peut-etre penetrer, comme au milieu d'une pluie de perles, dans le frais gazouillis des egouttements de Quimperle, traverser le reflet verdissant et rose qui baignait Pont-Aven ; mais pour Balbec, des que j'y etais entre, c'avait ete comme si j'avais entrouvert un nom, qu'il eut fallu tenir hermetiquement clos et ou, profitant de l'issue que je leur avais imprudemment offerte en chassant toutes les images qui y vivaient jusque-la, un tramway, un cafe, les gens qui passaient sur la place, la succursale du Comptoir d'escompte, irresistiblement pousses par une pression externe et une force pneumatique, s'etaient engouffres a l'interieur des syllabes qui, refermees sur eux, les laissaient maintenant encadrer le porche de l'eglise persane et ne cesseraient plus de les contenir.
Dans le petit chemin de fer d'interet local qui devait nous conduire a Balbec-Plage, je retrouvai ma grand-mere, mais l'y retrouvai seule - car elle avait imagine de faire partir avant elle pour que tout fut prepare d'avance (mais lui ayant donne un renseignement faux n'avait reussi qu'a faire partir dans une mauvaise direction) Francoise qui en ce moment sans s'en douter filait a toute vitesse sur Nantes et se reveillerait peut-etre a Bordeaux. A peine fus-je assis dans le wagon rempli par la lumiere fugitive du couchant et par la chaleur persistante de l'apres-midi (la premiere, helas ! me permettant de voir en plein sur le visage de ma grand-mere combien la seconde l'avait fatiguee), elle me demanda : " He bien, Balbec ? " avec un sourire si ardemment eclaire par l'esperance du grand plaisir qu'elle pensait que j'avais eprouve, que je n'osai pas lui avouer tout d'un coup ma deception. D'ailleurs, l'impression que mon esprit avait recherchee m'occupait moins au fur et a mesure que se rapprochait le lieu auquel mon corps aurait a s'accoutumer. Au terme, encore eloigne de plus d'une heure, de ce trajet, je cherchais a imaginer le directeur de l'hotel de Balbec pour qui j'etais, en ce moment, inexistant et j'aurais voulu me presenter a lui dans une compagnie plus prestigieuse que celle de ma grand-mere qui allait certainement lui demander des rabais. Il m'apparaissait empreint d'une morgue certaine, mais tres vague de contours.
A tout moment le petit chemin de fer nous arretait a l'une des stations qui precedaient Balbec-Plage et dont les noms memes (Incarville, Marcouville, Doville, Pont-a-Couleuvre, Arambouville, Saint-Mars-le-Vieux, Hermonville, Maineville) me semblaient etranges, alors que lus dans un livre ils auraient eu quelque rapport avec les noms de certaines localites qui etaient voisines de Combray. Mais a l'oreille d'un musicien deux motifs, materiellement composes de plusieurs des memes notes, peuvent ne presenter aucune ressemblance, s'ils different par la couleur de l'harmonie et de l'orchestration. De meme, rien moins que ces tristes noms faits de sable, d'espace trop aere et vide, et de sel, au-dessus desquels le mot " ville " s'echappait comme vole dans Pigeon-vole, ne me faisait penser a ces autres noms de Roussainville ou de Martinville qui, parce que je les avais entendu prononcer si souvent par ma grand-tante a table, dans la " salle ", avaient acquis un certain charme sombre ou s'etaient peut-etre melanges des extraits du gout des confitures, de l'odeur du feu de bois et du papier d'un livre de Bergotte, de la couleur de gres de la maison d'en face, et qui, aujourd'hui encore, quand ils remontent comme une bulle gazeuse du fond de ma memoire, conservent leur vertu specifique a travers les couches superposees de milieux differents qu'ils ont a franchir avant d'atteindre jusqu'a la surface.
C'etait, dominant la mer lointaine du haut de leur dune ou s'accommodant deja pour la nuit au pied de collines d'un vert cru et d'une forme desobligeante, comme celle du canape d'une chambre d'hotel ou l'on vient d'arriver, composees de quelques villas que prolongeait un terrain de tennis et quelquefois un casino dont le drapeau claquait au vent fraichissant, evide et anxieux, de petites stations qui me montraient pour la premiere fois leurs hotes habituels, mais me les montraient par leur dehors - des joueurs de tennis en casquettes blanches, le chef de gare vivant la, pres de ses tamaris et de ses roses, une dame coiffee d'un " canotier ", qui, decrivant le trace quotidien d'une vie que je ne connaitrais jamais, rappelait son levrier qui s'attardait, et rentrait dans son chalet ou la lampe etait deja allumee - et qui blessaient cruellement de ces images etrangement usuelles et dedaigneusement familieres mes regards inconnus et mon coeur depayse. Mais combien ma souffrance s'aggrava quand nous eumes debarque dans le hall du Grand-Hotel de Balbec, en face de l'escalier monumental qui imitait le marbre, et pendant que ma grand-mere, sans souci d'accroitre l'hostilite et le mepris des etrangers au milieu desquels nous allions vivre, discutait les " conditions " avec le directeur, sorte de poussah a la figure et a la voix pleines de cicatrices (qu'avait laissees l'extirpation sur l'une, de nombreux boutons, sur l'autre des divers accents dus a des origines lointaines et a une enfance cosmopolite), au smoking de mondain, au regard de psychologue prenant generalement, a l'arrivee de l'" omnibus ", les grands seigneurs pour des raleux et les rats d'hotels pour des grands seigneurs ! Oubliant sans doute que lui-meme ne touchait pas cinq cents francs d'appointements mensuels, il meprisait profondement les personnes pour qui cinq cents francs, ou plutot comme il disait " vingt-cinq louis " est " une somme " et les considerait comme faisant partie d'une race de parias a qui n'etait pas destine le Grand-Hotel. Il est vrai que dans ce Palace meme, il y avait des gens qui ne payaient pas tres cher tout en etant estimes du directeur, a condition que celui-ci fut certain qu'ils regardaient a depenser non pas par pauvrete mais par avarice. Elle ne saurait en effet rien oter au prestige, puisqu'elle est un vice et peut par consequent se rencontrer dans toutes les situations sociales. La situation sociale etait la seule chose a laquelle le directeur fit attention, la situation sociale, ou plutot les signes qui lui paraissaient impliquer qu'elle etait elevee, comme de ne pas se decouvrir en entrant dans le hall, de porter des knickerbockers, un paletot a taille, et de sortir un cigare ceint de pourpre et d'or d'un etui en maroquin ecrase (tous avantages, helas ! qui me faisaient defaut). Il emaillait ses propos commerciaux d'expressions choisies, mais a contresens.
Tandis que j'entendais ma grand-mere, sans se froisser qu'il l'ecoutat son chapeau sur la tete et tout en sifflotant, lui demander sur une intonation artificielle : " Et quels sont vos prix ? Oh ! beaucoup trop eleves pour mon petit budget ", attendant sur une banquette, je me refugiais au plus profond de moi-meme, je m'efforcais d'emigrer dans des pensees eternelles, de ne laisser rien de moi, rien de vivant, a la surface de mon corps - insensibilisee comme l'est celle des animaux qui par inhibition font les morts quand on les blesse -, afin de ne pas trop souffrir dans ce lieu ou mon manque total d'habitude m'etait rendu plus sensible encore par la vue de celle que semblaient en avoir au meme moment une dame elegante a qui le directeur temoignait son respect en prenant des familiarites avec le petit chien dont elle etait suivie, le jeune gandin qui, la plume au chapeau, rentrait en demandant " s'il avait des lettres ", tous ces gens pour qui c'etait regagner leur home que de gravir les degres en faux marbre. Et en meme temps le regard de Minos, Eaque et Rhadamante (regard dans lequel je plongeai mon ame depouillee, comme dans un inconnu ou plus rien ne la protegeait) me fut jete severement par des messieurs qui, peu verses peut-etre dans l'art de " recevoir ", portaient le titre de " chefs de reception " ; plus loin, derriere un vitrage clos, des gens etaient assis dans un salon de lecture pour la description duquel il m'aurait fallu choisir dans le Dante tour a tour les couleurs qu'il prete au Paradis et a l'Enfer, selon que je pensais au bonheur des elus qui avaient le droit d'y lire en toute tranquillite, ou a la terreur que m'eut causee ma grand-mere si dans son insouci de ce genre d'impressions, elle m'eut ordonne d'y penetrer.
Mon impression de solitude s'accrut encore un moment apres. Comme j'avais avoue a ma grand-mere que je n'etais pas bien, que je croyais que nous allions etre obliges de revenir a Paris, sans protester elle avait dit qu'elle sortait pour quelques emplettes, utiles aussi bien si nous partions que si nous restions (et que je sus ensuite m'etre toutes destinees, Francoise ayant avec elle des affaires qui m'eussent manque) ; en l'attendant j'etais alle faire les cent pas dans les rues encombrees d'une foule qui y maintenait une chaleur d'appartement et ou etaient encore ouverts la boutique du coiffeur et le salon d'un patissier chez lequel des habitues prenaient des glaces, devant la statue de Duguay-Trouin. Elle me causa a peu pres autant de plaisir que son image au milieu d'un " illustre " peut en procurer au malade qui le feuillette dans le cabinet d'attente d'un chirurgien. Je m'etonnais qu'il y eut des gens assez differents de moi pour que, cette promenade dans la ville, le directeur eut pu me la conseiller comme une distraction, et aussi pour que le lieu de supplice qu'est une demeure nouvelle put paraitre a certains " un sejour de delices " comme disait le prospectus de l'hotel qui pouvait exagerer, mais pourtant s'adressait a toute une clientele dont il flattait les gouts. Il est vrai qu'il invoquait, pour la faire venir au Grand-Hotel de Balbec, non seulement " la chere exquise " et le " coup d'oeil feerique des jardins du Casino ", mais encore les " arrets de Sa Majeste la Mode, qu'on ne peut violer impunement sans passer pour un beotien, ce a quoi aucun homme bien eleve ne voudrait s'exposer ".
Le besoin que j'avais de ma grand-mere etait grandi par ma crainte de lui avoir cause une desillusion. Elle devait etre decouragee, sentir que si je ne supportais pas cette fatigue c'etait a desesperer qu'aucun voyage put me faire du bien. Je me decidai a rentrer l'attendre ; le directeur vint lui-meme pousser un bouton : et un personnage encore inconnu de moi, qu'on appelait " lift " (et qui au point le plus haut de l'hotel, la ou serait le lanternon d'une eglise normande, etait installe comme un photographe derriere son vitrage ou comme un organiste dans sa chambre), se mit a descendre vers moi avec l'agilite d'un ecureuil domestique, industrieux et captif. Puis en glissant de nouveau le long d'un pilier il m'entraina a sa suite vers le dome de la nef commerciale. A chaque etage, des deux cotes de petits escaliers de communication, se depliaient en eventails de sombres galeries, dans lesquelles, portant un traversin, passait une femme de chambre. J'appliquais a son visage rendu indecis par le crepuscule, le masque de mes reves les plus passionnes, mais lisais dans son regard tourne vers moi l'horreur de mon neant. Cependant pour dissiper, au cours de l'interminable ascension, l'angoisse mortelle que j'eprouvais a traverser en silence le mystere de ce clair-obscur sans poesie, eclaire d'une seule rangee verticale de verrieres que faisait l'unique water-closet de chaque etage, j'adressai la parole au jeune organiste, artisan de mon voyage et compagnon de ma captivite, lequel continuait a tirer les registres de son instrument et a pousser les tuyaux. Je m'excusai de tenir autant de place, de lui donner tellement de peine, et lui demandai si je ne le genais pas dans l'exercice d'un art a l'endroit duquel, pour flatter le virtuose, je fis plus que manifester de la curiosite, je confessai ma predilection. Mais il ne me repondit pas, soit etonnement de mes paroles, attention a son travail, souci de l'etiquette, durete de son ouie, respect du lieu, crainte du danger, paresse d'intelligence ou consigne du directeur.
Il n'est peut-etre rien qui donne plus l'impression de la realite de ce qui nous est exterieur, que le changement de la position, par rapport a nous, d'une personne meme insignifiante, avant que nous l'ayons connue, et apres. J'etais le meme homme qui avait pris a la fin de l'apres-midi le petit chemin de fer de Balbec, je portais en moi la meme ame. Mais dans cette ame, a l'endroit ou, a six heures, il y avait, avec l'impossibilite d'imaginer le directeur, le Palace, son personnel, une attente vague et craintive du moment ou j'arriverais, se trouvaient maintenant les boutons extirpes dans la figure du directeur cosmopolite (en realite naturalise Monegasque, bien qu'il fut - comme il disait parce qu'il employait toujours des expressions qu'il croyait distinguees, sans s'apercevoir qu'elles etaient vicieuses - " d'originalite roumaine "), son geste pour sonner le lift, le lift lui-meme, toute une frise de personnages de guignol sortis de cette boite de Pandore qu'etait le Grand-Hotel, indeniables, inamovibles, et comme tout ce qui est realise, sterilisants. Mais du moins ce changement dans lequel je n'etais pas intervenu me prouvait qu'il s'etait passe quelque chose d'exterieur a moi - si denuee d'interet que cette chose fut en soi - et j'etais comme le voyageur qui ayant eu le soleil devant lui en commencant une course, constate que les heures ont passe quand il le voit derriere lui. J'etais brise par la fatigue, j'avais la fievre, je me serais bien couche, mais je n'avais rien de ce qu'il eut fallu pour cela. J'aurais voulu au moins m'etendre un instant sur le lit, mais a quoi bon puisque je n'aurais pu y faire trouver de repos a cet ensemble de sensations qui est pour chacun de nous son corps conscient, sinon son corps materiel, et puisque les objets inconnus qui l'encerclaient, en le forcant a mettre ses perceptions sur le pied permanent d'une defensive vigilante, auraient maintenu mes regards, mon ouie, tous mes sens, dans une position aussi reduite et incommode (meme si j'avais allonge mes jambes) que celle du cardinal La Balue dans la cage ou il ne pouvait ni se tenir debout ni s'asseoir. C'est notre attention qui met des objets dans une chambre, et l'habitude qui les en retire et nous y fait de la place. De la place, il n'y en avait pas pour moi dans ma chambre de Balbec (mienne de nom seulement), elle etait pleine de choses qui ne me connaissaient pas, me rendirent le coup d'oeil mefiant que je leur jetai et sans tenir aucun compte de mon existence, temoignerent que je derangeais le train-train de la leur. La pendule - alors qu'a la maison je n'entendais la mienne que quelques secondes par semaine, seulement quand je sortais d'une profonde meditation - continua sans s'interrompre un instant a tenir dans une langue inconnue des propos qui devaient etre desobligeants pour moi, car les grands rideaux violets l'ecoutaient sans repondre mais dans une attitude analogue a celle des gens qui haussent les epaules pour montrer que la vue d'un tiers les irrite. Ils donnaient a cette chambre si haute un caractere quasi historique qui eut pu la rendre appropriee a l'assassinat du duc de Guise, et plus tard a une visite de touristes conduits par un guide de l'agence Cook, - mais nullement a mon sommeil. J'etais tourmente par la presence de petites bibliotheques a vitrines, qui couraient le long des murs, mais surtout par une grande glace a pieds, arretee en travers de la piece et avant le depart de laquelle je sentais qu'il n'y aurait pas pour moi de detente possible. Je levais a tout moment mes regards - que les objets de ma chambre de Paris ne genaient pas plus que ne faisaient mes propres prunelles, car ils n'etaient plus que des annexes de mes organes, un agrandissement de moi-meme - vers le plafond sureleve de ce belvedere situe au sommet de l'hotel et que ma grand-mere avait choisi pour moi ; et, jusque dans cette region plus intime que celle ou nous voyons et ou nous entendons, dans cette region ou nous eprouvons la qualite des odeurs, c'etait presque a l'interieur de mon moi que celle du vetiver venait pousser dans mes derniers retranchements son offensive, a laquelle j'opposais non sans fatigue la riposte inutile et incessante d'un reniflement alarme. N'ayant plus d'univers, plus de chambre, plus de corps que menace par les ennemis qui m'entouraient, qu'envahi jusque dans les os par la fievre, j'etais seul, j'avais envie de mourir. Alors ma grand-mere entra ; et a l'expansion de mon coeur refoule s'ouvrirent aussitot des espaces infinis.
Elle portait une robe de chambre de percale qu'elle revetait a la maison chaque fois que l'un de nous etait malade (parce qu'elle s'y sentait plus a l'aise, disait-elle, attribuant toujours a ce qu'elle faisait des mobiles egoistes), et qui etait pour nous soigner, pour nous veiller, sa blouse de servante et de garde, son habit de religieuse. Mais tandis que les soins de celles-la, la bonte qu'elles ont, le merite qu'on leur trouve et la reconnaissance qu'on leur doit, augmentent encore l'impression qu'on a d'etre, pour elles, un autre, de se sentir seul, gardant pour soi la charge de ses pensees, de son propre desir de vivre, je savais, quand j'etais avec ma grand-mere, si grand chagrin qu'il y eut en moi, qu'il serait recu dans une pitie plus vaste encore ; que tout ce qui etait mien, mes soucis, mon vouloir, serait, en ma grand-mere, etaye sur un desir de conservation et d'accroissement de ma propre vie autrement fort que celui que j'avais moi-meme ; et mes pensees se prolongeaient en elle sans subir de deviation parce qu'elles passaient de mon esprit dans le sien sans changer de milieu, de personne. Et - comme quelqu'un qui veut nouer sa cravate devant une glace sans comprendre que le bout qu'il voit n'est pas place par rapport a lui du cote ou il dirige sa main, ou comme un chien qui poursuit a terre l'ombre dansante d'un insecte - trompe par l'apparence du corps comme on l'est dans ce monde ou nous ne percevons pas directement les ames, je me jetai dans les bras de ma grand-mere et je suspendis mes levres a sa figure comme si j'accedais ainsi a ce coeur immense qu'elle m'ouvrait. Quand j'avais ainsi ma bouche collee a ses joues, a son front, j'y puisais quelque chose de si bienfaisant, de si nourricier, que je gardais l'immobilite, le serieux, la tranquille avidite d'un enfant qui tete.
Je regardais ensuite sans me lasser son grand visage decoupe comme un beau nuage ardent et calme, derriere lequel on sentait rayonner la tendresse. Et tout ce qui recevait encore, si faiblement que ce fut, un peu de ses sensations, tout ce qui pouvait ainsi etre dit encore a elle, en etait aussitot si spiritualise, si sanctifie que de mes paumes je lissais ses beaux cheveux a peine gris avec autant de respect, de precaution et de douceur que si j'y avais caresse sa bonte. Elle trouvait un tel plaisir dans toute peine qui m'en epargnait une, et, dans un moment d'immobilite et de calme pour mes membres fatigues, quelque chose de si delicieux, que quand, ayant vu qu'elle voulait m'aider a me coucher et me dechausser, je fis le geste de l'en empecher et de commencer a me deshabiller moi-meme, elle arreta d'un regard suppliant mes mains qui touchaient aux premiers boutons de ma veste et de mes bottines.
" Oh, je t'en prie, me dit-elle. C'est une telle joie pour ta grand-mere. Et surtout ne manque pas de frapper au mur si tu as besoin de quelque chose cette nuit, mon lit est adosse au tien, la cloison est tres mince. D'ici un moment quand tu seras couche, fais-le, pour voir si nous nous comprenons bien. "
Et, en effet, ce soir-la, je frappai trois coups - que, une semaine plus tard quand je fus souffrant je renouvelai pendant quelques jours tous les matins parce que ma grand-mere voulait me donner du lait de bonne heure. Alors quand je croyais entendre qu'elle etait reveillee - pour qu'elle n'attendit pas et put, tout de suite apres, se rendormir - je risquais trois petits coups, timidement, faiblement, distinctement malgre tout, car si je craignais d'interrompre son sommeil dans le cas ou je me serais trompe et ou elle eut dormi, je n'aurais pas voulu non plus qu'elle continuat d'epier un appel qu'elle n'aurait pas distingue d'abord et que je n'oserais pas renouveler. Et a peine j'avais frappe mes coups que j'en entendais trois autres, d'une intonation differente ceux-la, empreints d'une calme autorite, repetes a deux reprises pour plus de clarte et qui disaient : " Ne t'agite pas, j'ai entendu ; dans quelques instants je serai la " ; et bientot apres ma grand-mere arrivait. Je lui disais que j'avais eu peur qu'elle ne m'entendit pas ou crut que c'etait un voisin qui avait frappe ; elle riait :
" Confondre les coups de mon pauvre chou avec d'autres, mais entre mille sa grand-mere les reconnaitrait ! Crois-tu donc qu'il y en ait d'autres au monde qui soient aussi betas, aussi febriles, aussi partages entre la crainte de me reveiller et de ne pas etre compris ? Mais quand meme elle se contenterait d'un grattement on reconnaitrait tout de suite sa petite souris, surtout quand elle est aussi unique et a plaindre que la mienne. Je l'entendais deja depuis un moment qui hesitait, qui se remuait dans le lit, qui faisait tous ses maneges. "
Elle entrouvrait les persiennes ; a l'annexe en saillie de l'hotel, le soleil etait deja installe sur les toits comme un couvreur matinal qui commence tot son ouvrage et l'accomplit en silence pour ne pas reveiller la ville qui dort encore et de laquelle l'immobilite le fait paraitre plus agile. Elle me disait l'heure, le temps qu'il ferait, que ce n'etait pas la peine que j'allasse jusqu'a la fenetre, qu'il y avait de la brume sur la mer, si la boulangerie etait deja ouverte, quelle etait cette voiture qu'on entendait : tout cet insignifiant lever de rideau, ce negligeable introit du jour auquel personne n'assiste, petit morceau de vie qui n'etait qu'a nous deux, que j'evoquerais volontiers dans la journee devant Francoise ou des etrangers en parlant du brouillard a couper au couteau qu'il y avait eu le matin a six heures, avec l'ostentation non d'un savoir acquis, mais d'une marque d'affection recue par moi seul ; doux instant matinal qui s'ouvrait comme une symphonie par le dialogue rythme de mes trois coups auquel la cloison penetree de tendresse et de joie, devenue harmonieuse, immaterielle, chantant comme les anges, repondait par trois autres coups, ardemment attendus, deux fois repetes, et ou elle savait transporter l'ame de ma grand-mere tout entiere et la promesse de sa venue, avec une allegresse d'annonciation et une fidelite musicale. Mais cette premiere nuit d'arrivee, quand ma grand-mere m'eut quitte, je recommencai a souffrir, comme j'avais deja souffert a Paris au moment de quitter la maison. Peut-etre cet effroi que j'avais - qu'ont tant d'autres - de coucher dans une chambre inconnue, peut-etre cet effroi n'est-il que la forme la plus humble, obscure, organique, presque inconsciente, de ce grand refus desespere qu'opposent les choses qui constituent le meilleur de notre vie presente a ce que nous revetions mentalement de notre acceptation la formule d'un avenir ou elles ne figurent pas ; refus qui etait au fond de l'horreur que m'avait fait si souvent eprouver la pensee que mes parents mourraient un jour, que les necessites de la vie pourraient m'obliger a vivre loin de Gilberte, ou simplement a me fixer definitivement dans un pays ou je ne verrais plus jamais mes amis ; refus qui etait encore au fond de la difficulte que j'avais a penser a ma propre mort ou a une survie comme celle que Bergotte promettait aux hommes dans ses livres, dans laquelle je ne pourrais emporter mes souvenirs, mes defauts, mon caractere qui ne se resignaient pas a l'idee de ne plus etre et ne voulaient pour moi ni du neant, ni d'une eternite ou ils ne seraient plus.
Quand Swann m'avait dit a Paris, un jour que j'etais particulierement souffrant : " Vous devriez partir pour ces delicieuses iles de l'Oceanie, vous verrez que vous n'en reviendrez plus ", j'aurais voulu lui repondre : " Mais alors je ne verrai plus votre fille, je vivrai au milieu de choses et de gens qu'elle n'a jamais vus. " Et pourtant ma raison me disait : " Qu'est-ce que cela peut faire, puisque tu n'en seras pas afflige ? Quand M. Swann te dit que tu ne reviendras pas, il entend par la que tu ne voudras pas revenir, et puisque tu ne le voudras pas, c'est que, la-bas, tu seras heureux. " Car ma raison savait que l'habitude - l'habitude qui allait assumer maintenant l'entreprise de me faire aimer ce logis inconnu, de changer la place de la glace, la nuance des rideaux, d'arreter la pendule - se charge aussi bien de nous rendre chers les compagnons qui nous avaient deplu d'abord, de donner une autre forme aux visages, de rendre sympathique le son d'une voix, de modifier l'inclination des coeurs. Certes ces amities nouvelles pour des lieux et des gens ont pour trame l'oubli des anciennes ; mais justement ma raison pensait que je pouvais envisager sans terreur la perspective d'une vie ou je serais a jamais separe d'etres dont je perdrais le souvenir, et c'est comme une consolation qu'elle offrait a mon coeur une promesse d'oubli qui ne faisait au contraire qu'affoler son desespoir. Ce n'est pas que notre coeur ne doive eprouver, lui aussi, quand la separation sera consommee, les effets analgesiques de l'habitude ; mais jusque-la il continuera de souffrir. Et la crainte d'un avenir ou nous seront enleves la vue et l'entretien de ceux que nous aimons et d'ou nous tirons aujourd'hui notre plus chere joie, cette crainte, loin de se dissiper, s'accroit, si a la douleur d'une telle privation nous pensons que s'ajoutera ce qui pour nous semble actuellement plus cruel encore : ne pas la ressentir comme une douleur, y rester indifferent ; car alors notre moi serait change : ce ne serait plus seulement le charme de nos parents, de notre maitresse, de nos amis, qui ne serait plus autour de nous ; notre affection pour eux aurait ete si parfaitement arrachee de notre coeur dont elle est aujourd'hui une notable part, que nous pourrions nous plaire a cette vie separee d'eux dont la pensee nous fait horreur aujourd'hui ; ce serait donc une vraie mort de nous-meme, mort suivie, il est vrai, de resurrection, mais en un moi different et jusqu'a l'amour duquel ne peuvent s'elever les parties de l'ancien moi condamnees a mourir. Ce sont elles - meme les plus chetives, comme les obscurs attachements aux dimensions, a l'atmosphere d'une chambre - qui s'effarent et refusent, en des rebellions ou il faut voir un mode secret, partiel, tangible et vrai de la resistance a la mort, de la longue resistance desesperee et quotidienne a la mort fragmentaire et successive telle qu'elle s'insere dans toute la duree de notre vie, detachant de nous a chaque moment des lambeaux de nous-memes sur la mortification desquels des cellules nouvelles multiplieront. Et pour une nature nerveuse comme etait la mienne (c'est-a-dire chez qui les intermediaires, les nerfs, remplissent mal leurs fonctions, n'arretent pas dans sa route vers la conscience, mais y laissent au contraire parvenir, distincte, epuisante, innombrable et douloureuse, la plainte des plus humbles elements du moi qui vont disparaitre), l'anxieuse alarme que j'eprouvais sous ce plafond inconnu et trop haut n'etait que la protestation d'une amitie qui survivait en moi pour un plafond familier et bas. Sans doute cette amitie disparaitrait, une autre ayant pris sa place (alors la mort, puis une nouvelle vie auraient, sous le nom d'Habitude, accompli leur oeuvre double) ; mais jusqu'a son aneantissement, chaque soir elle souffrirait, et ce premier soir-la surtout, mise en presence d'un avenir deja realise ou il n'y avait plus de place pour elle, elle se revoltait, elle me torturait du cri de ses lamentations chaque fois que mes regards, ne pouvant se detourner de ce qui les blessait, essayaient de se poser au plafond inaccessible.
Mais le lendemain matin ! - apres qu'un domestique fut venu m'eveiller et m'apporter de l'eau chaude, et pendant que je faisais ma toilette et essayais vainement de trouver les affaires dont j'avais besoin dans ma malle d'ou je ne tirais, pele-mele, que celles qui ne pouvaient me servir a rien, quelle joie, pensant deja au plaisir du dejeuner et de la promenade, de voir dans la fenetre et dans toutes les vitrines des bibliotheques, comme dans les hublots d'une cabine de navire, la mer nue, sans ombrages et pourtant a l'ombre sur une moitie de son etendue que delimitait une ligne mince et mobile, et de suivre des yeux les flots qui s'elancaient l'un apres l'autre comme des sauteurs sur un tremplin ! A tous moments, tenant a la main la serviette raide et empesee ou etait ecrit le nom de l'hotel et avec laquelle je faisais d'inutiles efforts pour me secher, je retournais pres de la fenetre jeter encore un regard sur ce vaste cirque eblouissant et montagneux et sur les sommets neigeux de ses vagues en pierre d'emeraude ca et la polie et translucide, lesquelles avec une placide violence et un froncement leonin laissaient s'accomplir et devaler l'ecroulement de leurs pentes auxquelles le soleil ajoutait un sourire sans visage. Fenetre a laquelle je devais ensuite me mettre chaque matin comme au carreau d'une diligence dans laquelle on a dormi, pour voir si pendant la nuit s'est rapprochee ou eloignee une chaine desiree - ici ces collines de la mer qui avant de revenir vers nous en dansant, peuvent reculer si loin que souvent ce n'etait qu'apres une longue plaine sablonneuse que j'apercevais a une grande distance leurs premieres ondulations, dans un lointain transparent, vaporeux et bleuatre comme ces glaciers qu'on voit au fond des tableaux des primitifs toscans. D'autres fois c'etait tout pres de moi que le soleil riait sur ces flots d'un vert aussi tendre que celui que conserve aux prairies alpestres (dans les montagnes ou le soleil s'etale ca et la comme un geant qui en descendrait gaiement, par bonds inegaux, les pentes) moins l'humidite du sol que la liquide mobilite de la lumiere. Au reste, dans cette breche que la plage et les flots pratiquent au milieu du reste du monde pour y faire passer, pour y accumuler la lumiere, c'est elle surtout, selon la direction d'ou elle vient et que suit notre oeil, c'est elle qui deplace et situe les vallonnements de la mer. La diversite de l'eclairage ne modifie pas moins l'orientation d'un lieu, ne dresse pas moins devant nous de nouveaux buts qu'il nous donne le desir d'atteindre, que ne ferait un trajet longuement et effectivement parcouru en voyage. Quand, le matin, le soleil venait de derriere l'hotel, decouvrant devant moi les greves illuminees jusqu'aux premiers contreforts de la mer, il semblait m'en montrer un autre versant et m'engager a poursuivre, sur la route tournante de ses rayons, un voyage immobile et varie a travers les plus beaux sites du paysage accidente des heures. Et des ce premier matin le soleil me designait au loin d'un doigt souriant ces cimes bleues de la mer qui n'ont de nom sur aucune carte geographique, jusqu'a ce qu'etourdi de sa sublime promenade a la surface retentissante et chaotique de leurs cretes et de leurs avalanches, il vint se mettre a l'abri du vent dans ma chambre, se prelassant sur le lit defait et egrenant ses richesses sur le lavabo mouille, dans la malle ouverte, ou, par sa splendeur meme et son luxe deplace, il ajoutait encore a l'impression du desordre. Helas, le vent de mer, une heure plus tard, dans la grande salle a manger - tandis que nous dejeunions et que, de la gourde de cuir d'un citron, nous repandions quelques gouttes d'or sur deux soles qui bientot laisserent dans nos assiettes le panache de leurs aretes, frise comme une plume et sonore comme une cithare - il parut cruel a ma grand-mere de n'en pas sentir le souffle vivifiant a cause du chassis transparent mais clos qui, comme une vitrine, nous separait de la plage tout en nous la laissant entierement voir et dans lequel le ciel entrait si completement que son azur avait l'air d'etre la couleur des fenetres et ses nuages blancs, un defaut du verre. Me persuadant que j'etais " assis sur le mole " ou au fond du " boudoir " dont parle Baudelaire, je me demandais si son " soleil rayonnant sur la mer ", ce n'etait pas - bien different du rayon du soir, simple et superficiel comme un trait dore et tremblant - celui qui en ce moment brulait la mer comme une topaze, la faisait fermenter, devenir blonde et laiteuse comme de la biere, ecumante comme du lait, tandis que par moments s'y promenaient ca et la de grandes ombres bleues que quelque dieu semblait s'amuser a deplacer, en bougeant un miroir dans le ciel. Malheureusement ce n'etait pas seulement par son aspect que differait de la " salle " de Combray donnant sur les maisons d'en face, cette salle a manger de Balbec, nue, emplie de soleil vert comme l'eau d'une piscine, et a quelques metres de laquelle la maree pleine et le grand jour elevaient, comme devant la cite celeste, un rempart indestructible et mobile d'emeraude et d'or. A Combray, comme nous etions connus de tout le monde, je ne me souciais de personne. Dans la vie de bains de mer on ne connait pas ses voisins. Je n'etais pas encore assez age et j'etais reste trop sensible pour avoir renonce au desir de plaire aux etres et de les posseder. Je n'avais pas l'indifference plus noble qu'aurait eprouvee un homme du monde a l'egard des personnes qui dejeunaient dans la salle a manger, ni des jeunes gens et des jeunes filles passant sur la digue, avec lesquels je souffrais de penser que je ne pourrais pas faire d'excursions, moins pourtant que si ma grand-mere, dedaigneuse des formes mondaines et ne s'occupant que de ma sante, leur avait adresse la demande, humiliante pour moi, de m'agreer comme compagnon de promenade. Soit qu'ils rentrassent vers quelque chalet inconnu, soit qu'ils en sortissent pour se rendre raquette en main a un terrain de tennis, ou montassent sur des chevaux dont les sabots me pietinaient le coeur, je les regardais avec une curiosite passionnee, dans cet eclairage aveuglant de la plage ou les proportions sociales sont changees, je suivais tous leurs mouvements a travers la transparence de cette grande baie vitree qui laissait passer tant de lumiere. Mais elle interceptait le vent et c'etait un defaut a l'avis de ma grand-mere qui ne pouvant supporter l'idee que je perdisse le benefice d'une heure d'air, ouvrit subrepticement un carreau et fit envoler du meme coup, avec les menus, les journaux, voiles et casquettes de toutes les personnes qui etaient en train de dejeuner ; elle-meme, soutenue par le souffle celeste, restait calme et souriante comme sainte Blandine, au milieu des invectives qui, augmentant mon impression d'isolement et de tristesse, reunissaient contre nous les touristes meprisants, depeignes et furieux.
Pour une certaine partie - ce qui, a Balbec, donnait a la population, d'ordinaire banalement riche et cosmopolite, de ces sortes d'hotels de grand luxe, un caractere regional assez accentue - ils se composaient de personnalites eminentes des principaux departements de cette partie de la France, d'un premier president de Caen, d'un batonnier de Cherbourg, d'un grand notaire du Mans qui a l'epoque des vacances, partant des points sur lesquels toute l'annee ils etaient dissemines en tirailleurs ou comme des pions au jeu de dames, venaient se concentrer dans cet hotel. Ils y conservaient toujours les memes chambres, et, avec leurs femmes qui avaient des pretentions a l'aristocratie, formaient un petit groupe, auquel s'etaient adjoints un grand avocat et un grand medecin de Paris qui le jour du depart leur disaient :
" Ah ! c'est vrai, vous ne prenez pas le meme train que nous, vous etes privilegies, vous serez rendus pour le dejeuner.
- Comment privilegies ? Vous qui habitez la capitale, Paris, la grand-ville, tandis que j'habite un pauvre chef-lieu de cent mille ames, il est vrai cent deux mille au dernier recensement ; mais qu'est-ce a cote de vous qui en comptez deux millions cinq cent mille, et qui allez retrouver l'asphalte et tout l'eclat du monde parisien ? "
Ils le disaient avec un roulement d'r paysan, sans y mettre d'aigreur, car c'etaient des lumieres de leur province qui auraient pu comme d'autres venir a Paris - on avait plusieurs fois offert au premier president de Caen un siege a la Cour de cassation - mais avaient prefere rester sur place, par amour de leur ville, ou de l'obscurite, ou de la gloire, ou parce qu'ils etaient reactionnaires, et pour l'agrement des relations de voisinage avec les chateaux. Plusieurs d'ailleurs ne regagnaient pas tout de suite leur chef-lieu.
Car - comme la baie de Balbec etait un petit univers a part au milieu du grand, une corbeille des saisons ou etaient rassembles en cercle les jours varies et les mois successifs, si bien que, non seulement les jours ou on apercevait Rivebelle, ce qui etait signe d'orage, on y distinguait du soleil sur les maisons pendant qu'il faisait noir a Balbec, mais encore que quand les froids avaient gagne Balbec, on etait certain de trouver sur cette autre rive deux ou trois mois supplementaires de chaleur - ceux de ces habitues du Grand-Hotel dont les vacances commencaient tard ou duraient longtemps faisaient, quand arrivaient les pluies et les brumes, a l'approche de l'automne, charger leurs malles sur une barque, et traversaient rejoindre l'ete a Rivebelle ou a Costedor. Ce petit groupe de l'hotel de Balbec regardait d'un air mefiant chaque nouveau venu, et, en ayant l'air de ne pas s'interesser a lui, tous interrogeaient sur son compte leur ami le maitre d'hotel. Car c'etait le meme - Aime - qui revenait tous les ans faire la saison et leur gardait leurs tables ; et mesdames leurs epouses, sachant que sa femme attendait un bebe, travaillaient apres les repas chacune a une piece de la layette, tout en nous toisant avec leur face-a-main, ma grand-mere et moi, parce que nous mangions des oeufs durs dans la salade, ce qui etait repute commun et ne se faisait pas dans la bonne societe d'Alencon. Ils affectaient une attitude de meprisante ironie a l'egard d'un Francais qu'on appelait Majeste et qui s'etait, en effet, proclame lui-meme roi d'un petit ilot de l'Oceanie peuple par quelques sauvages. Il habitait l'hotel avec sa jolie maitresse, sur le passage de qui, quand elle allait se baigner, les gamins criaient : " Vive la reine ! " parce qu'elle faisait pleuvoir sur eux des pieces de cinquante centimes. Le premier president et le batonnier ne voulaient meme pas avoir l'air de la voir, et si quelqu'un de leurs amis la regardait, ils croyaient devoir le prevenir que c'etait une petite ouvriere.
" Mais on m'avait assure qu'a Ostende ils usaient de la cabine royale.
- Naturellement ! On la loue pour vingt francs. Vous pouvez la prendre si cela vous fait plaisir. Et je sais pertinemment que, lui, avait fait demander une audience au roi qui lui a fait savoir qu'il n'avait pas a connaitre ce souverain de Guignol.
- Ah, vraiment, c'est interessant ! il y a tout de meme des gens ! "
Et sans doute tout cela etait vrai, mais c'etait aussi par ennui de sentir que pour une bonne partie de la foule ils n'etaient, eux, que de bons bourgeois qui ne connaissaient pas ce roi et cette reine prodigues de leur monnaie, que le notaire, le president, le batonnier, au passage de ce qu'ils appelaient un carnaval, eprouvaient tant de mauvaise humeur et manifestaient tout haut une indignation au courant de laquelle etait leur ami le maitre d'hotel, qui, oblige de faire bon visage aux souverains plus genereux qu'authentiques, cependant tout en prenant leur commande, adressait de loin a ses vieux clients un clignement d'oeil significatif. Peut-etre y avait-il aussi un peu de ce meme ennui d'etre par erreur crus moins " chic " et de ne pouvoir expliquer qu'ils l'etaient davantage, au fond du " Joli Monsieur ! " dont ils qualifiaient un jeune gommeux, fils poitrinaire et fetard d'un grand industriel et qui, tous les jours, dans un veston nouveau, une orchidee a la boutonniere, dejeunait au champagne, et allait, pale, impassible, un sourire d'indifference aux levres, jeter au Casino sur la table de baccara des sommes enormes " qu'il n'a pas les moyens de perdre ", disait d'un air renseigne le notaire au premier president duquel la femme " tenait de bonne source " que ce jeune homme " fin de siecle " faisait mourir de chagrin ses parents.
D'autre part, le batonnier et ses amis ne tarissaient pas de sarcasmes au sujet d'une vieille dame riche et titree, parce qu'elle ne se deplacait qu'avec tout son train de maison. Chaque fois que la femme du notaire et la femme du premier president la voyaient dans la salle a manger au moment des repas, elles l'inspectaient insolemment avec leur face-a-main du meme air minutieux et defiant que si elle avait ete quelque plat au nom pompeux mais a l'apparence suspecte qu'apres le resultat defavorable d'une observation methodique on fait eloigner, avec un geste distant et une grimace de degout.
Sans doute par la voulaient-elles seulement montrer que s'il y avait certaines choses dont elles manquaient - dans l'espece certaines prerogatives de la vieille dame, et etre en relations avec elle -, c'etait non pas parce qu'elles ne pouvaient, mais ne voulaient pas les posseder. Mais elles avaient fini par s'en convaincre elles-memes ; et c'est la suppression de tout desir, de la curiosite pour les formes de la vie qu'on ne connait pas, de l'espoir de plaire a de nouveaux etres, remplaces chez ces femmes par un dedain simule, par une allegresse factice, qui avait l'inconvenient de leur faire mettre du deplaisir sous l'etiquette de contentement et se mentir perpetuellement a elles-memes, deux conditions pour qu'elles fussent malheureuses. Mais tout le monde dans cet hotel agissait sans doute de la meme maniere qu'elles, bien que sous d'autres formes, et sacrifiait, sinon a l'amour propre, du moins a certains principes d'education ou a des habitudes intellectuelles, le trouble delicieux de se meler a une vie inconnue. Sans doute le microcosme dans lequel s'isolait la vieille dame n'etait pas empoisonne de virulentes aigreurs comme le groupe ou ricanaient de rage la femme du notaire et du premier president. Il etait au contraire, embaume d'un parfum fin et vieillot mais qui n'etait pas moins factice. Car au fond, la vieille dame eut probablement trouve, a seduire, a s'attacher (en se renouvelant pour cela elle-meme) la sympathie mysterieuse d'etres nouveaux, un charme dont est denue le plaisir qu'il y a a ne frequenter que des gens de son monde et a se rappeler que, ce monde etant le meilleur qui soit, le dedain mal informe d'autrui est negligeable. Peut-etre sentait-elle que, si elle etait arrivee inconnue au Grand-Hotel de Balbec, elle eut avec sa robe de laine noire et son bonnet demode fait sourire quelque noceur qui de son " rocking " eut murmure " quelle puree ! " ou surtout quelque homme de valeur ayant garde, comme le premier president entre ses favoris poivre et sel, un visage frais et des yeux spirituels comme elle les aimait, et qui eut aussitot designe a la lentille rapprochante du face-a-main conjugal l'apparition de ce phenomene insolite ; et peut-etre etait-ce par inconsciente apprehension de cette premiere minute qu'on sait courte mais qui n'est pas moins redoutee - comme la premiere tete qu'on pique dans l'eau - que cette dame envoyait d'avance un domestique mettre l'hotel au courant de sa personnalite et de ses habitudes, et coupant court aux salutations du directeur gagnait avec une brievete ou il y avait plus de timidite que d'orgueil sa chambre ou des rideaux personnels, remplacant ceux qui pendaient aux fenetres, des paravents, des photographies, mettaient si bien, entre elle et le monde exterieur auquel il eut fallu s'adapter, la cloison de ses habitudes, que c'etait son chez elle, au sein duquel elle etait restee, qui voyageait plutot qu'elle-meme.
Des lors, ayant place entre elle d'une part, le personnel de l'hotel et les fournisseurs de l'autre, ses domestiques qui recevaient a sa place le contact de cette humanite nouvelle et entretenaient autour de leur maitresse l'atmosphere accoutumee, ayant mis ses prejuges entre elle et les baigneurs, insoucieuse de deplaire a des gens que ses amis n'auraient pas recus, c'est dans son monde qu'elle continuait a vivre par la correspondance avec ses amies, par le souvenir, par la conscience intime qu'elle avait de sa situation, de la qualite de ses manieres, de la competence de sa politesse. Et tous les jours, quand elle descendait pour aller dans sa caleche faire une promenade, sa femme de chambre qui portait ses affaires derriere elle, son valet de pied qui la devancait semblaient comme ces sentinelles qui, aux portes d'une ambassade pavoisee aux couleurs du pays dont elle depend, garantissent pour elle, au milieu d'un sol etranger, le privilege de son exterritorialite. Elle ne quitta pas sa chambre avant le milieu de l'apres-midi, le jour de notre arrivee, et nous ne l'apercumes pas dans la salle a manger ou le directeur, comme nous etions nouveaux venus, nous conduisit, sous sa protection, a l'heure du dejeuner, comme un grade qui mene des bleus chez le caporal tailleur pour les faire habiller ; mais nous y vimes, en revanche, au bout d'un instant un hobereau et sa fille, d'une obscure mais tres ancienne famille de Bretagne, M. et Mlle de Stermaria, dont on nous avait fait donner la table, croyant qu'ils ne rentreraient que le soir. Venus seulement a Balbec pour retrouver des chatelains qu'ils connaissaient dans le voisinage, ils ne passaient dans la salle a manger de l'hotel, entre les invitations acceptees au-dehors et les visites rendues, que le temps strictement necessaire. C'etait leur morgue qui les preservait de toute sympathie humaine, de tout interet pour les inconnus assis autour d'eux, et au milieu desquels M. de Stermaria gardait l'air glacial, presse, distant, rude, pointilleux et malintentionne, qu'on a dans un buffet de chemin de fer au milieu des voyageurs qu'on n'a jamais vus, qu'on ne reverra pas, et avec qui on ne concoit d'autres rapports que de defendre contre eux son poulet froid et son coin dans le wagon. A peine commencions-nous a dejeuner qu'on vint nous faire lever sur l'ordre de M. de Stermaria, lequel venait d'arriver et sans le moindre geste d'excuse a notre adresse, pria a haute voix le maitre d'hotel de veiller a ce qu'une pareille erreur ne se renouvelat pas, car il lui etait desagreable que " des gens qu'il ne connaissait pas " eussent pris sa table.
Et certes dans le sentiment qui poussait une certaine actrice (plus connue d'ailleurs a cause de son elegance, de son esprit, de ses belles collections de porcelaine allemande que pour quelques roles joues a l'Odeon), son amant, jeune homme tres riche pour lequel elle s'etait cultivee, et deux hommes tres en vue de l'aristocratie a faire dans la vie bande a part, a ne voyager qu'ensemble, a prendre a Balbec leur dejeuner, tres tard, quand tout le monde avait fini, a passer la journee dans leur salon a jouer aux cartes, il n'entrait aucune malveillance, mais seulement les exigences du gout qu'ils avaient pour certaines formes spirituelles de conversation, pour certains raffinements de bonne chere, lequel leur faisait trouver plaisir a ne vivre, a ne prendre leurs repas qu'ensemble, et leur eut rendu insupportable la vie en commun avec des gens qui n'y avaient pas ete inities. Meme devant une table servie ou devant une table a jeu, chacun d'eux avait besoin de savoir que dans le convive ou le partenaire qui etait assis en face de lui, reposaient en suspens et inutilises un certain savoir qui permet de reconnaitre la camelote dont tant de demeures parisiennes se parent comme d'un " Moyen Age " ou d'une " Renaissance " authentiques et, en toutes choses, des criteriums communs a eux pour distinguer le bon et le mauvais. Sans doute ce n'etait plus, dans ces moments-la, que par quelque rare et drole interjection jetee au milieu du silence du repas ou de la partie, ou par la robe charmante et nouvelle que la jeune actrice avait revetue pour dejeuner ou faire un poker, que se manifestait l'existence speciale dans laquelle ces amis voulaient partout rester plonges. Mais en les enveloppant ainsi d'habitudes qu'ils connaissaient a fond, elle suffisait a les proteger contre le mystere de la vie ambiante. Pendant les longs apres-midi, la mer n'etait suspendue en face d'eux que comme une toile d'une couleur agreable accrochee dans le boudoir d'un riche celibataire, et ce n'etait que dans l'intervalle des coups qu'un des joueurs, n'ayant rien de mieux a faire, levait les yeux vers elle pour en tirer une indication sur le beau temps ou sur l'heure, et rappeler aux autres que le gouter attendait. Et le soir ils ne dinaient pas a l'hotel ou, les sources electriques faisant sourdre a flots la lumiere dans la grande salle a manger, celle-ci devenait comme un immense et merveilleux aquarium devant la paroi de verre duquel la population ouvriere de Balbec, les pecheurs et aussi les familles de petits bourgeois, invisibles dans l'ombre, s'ecrasaient au vitrage pour apercevoir, lentement balancee dans des remous d'or, la vie luxueuse de ces gens, aussi extraordinaire pour les pauvres que celle de poissons et de mollusques etranges (une grande question sociale, de savoir si la paroi de verre protegera toujours le festin des betes merveilleuses et si les gens obscurs qui regardent avidement dans la nuit ne viendront pas les cueillir dans leur aquarium et les manger). En attendant, peut-etre parmi la foule arretee et confondue dans la nuit y avait-il quelque ecrivain, quelque amateur d'ichtyologie humaine, qui, regardant les machoires de vieux monstres feminins se refermer sur un morceau de nourriture engloutie, se complaisait a classer ceux-ci par race, par caracteres innes et aussi par ces caracteres acquis qui font qu'une vieille dame serbe dont l'appendice buccal est d'un grand poisson de mer, parce que depuis son enfance elle vit dans les eaux douces du faubourg Saint-Germain, mange la salade comme une La Rochefoucauld.
A cette heure-la on apercevait les trois hommes en smoking attendant la femme en retard, laquelle bientot, en une robe presque chaque fois nouvelle et des echarpes choisies selon un gout particulier a son amant, apres avoir, de son etage, sonne le lift, sortait de l'ascenseur comme d'une boite de joujoux. Et tous les quatre qui trouvaient que le phenomene international du Palace, implante a Balbec, y avait fait fleurir le luxe plus que la bonne cuisine, s'engouffrant dans une voiture, allaient diner a une demi-lieue de la dans un petit restaurant repute ou ils avaient avec le cuisinier d'interminables conferences sur la composition du menu et la confection des plats. Pendant ce trajet la route bordee de pommiers qui part de Balbec n'etait pour eux que la distance qu'il fallait franchir - peu distincte dans la nuit noire de celle qui separait leurs domiciles parisiens du Cafe Anglais ou de la Tour d'Argent - avant d'arriver au petit restaurant elegant ou, tandis que les amis du jeune homme riche l'enviaient d'avoir une maitresse si bien habillee, les echarpes de celle-ci tendaient devant la petite societe comme un voile parfume et souple, mais qui la separait du monde.
Malheureusement pour ma tranquillite, j'etais bien loin d'etre comme tous ces gens. De beaucoup d'entre eux je me souciais ; j'aurais voulu ne pas etre ignore d'un homme au front deprime, au regard fuyant entre les oeilleres de ses prejuges et de son education, le grand seigneur de la contree, lequel n'etait autre que le beau-frere de Legrandin qui venait quelquefois en visite a Balbec et, le dimanche, par la garden-party hebdomadaire que sa femme et lui donnaient, depeuplait l'hotel d'une partie de ses habitants, parce qu'un ou deux d'entre eux etaient invites a ces fetes et parce que les autres, pour ne pas avoir l'air de ne pas l'etre, choisissaient ce jour-la pour faire une excursion eloignee. Il avait, d'ailleurs, ete le premier jour fort mal recu a l'hotel quand le personnel, frais debarque de la Cote d'Azur, ne savait pas encore qui il etait. Non seulement il n'etait pas habille en flanelle blanche, mais par vieille maniere francaise et ignorance de la vie des Palaces, entrant dans un hall ou il y avait des femmes, il avait ote son chapeau des la porte, ce qui avait fait que le directeur n'avait meme pas touche le sien pour lui repondre, estimant que ce devait etre quelqu'un de la plus humble extraction, ce qu'il appelait un homme " sortant de l'ordinaire ". Seule la femme du notaire s'etait sentie attiree vers le nouveau venu qui fleurait toute la vulgarite gourmee des gens comme il faut et elle avait declare, avec le fond de discernement infaillible et d'autorite sans replique d'une personne pour qui la premiere societe du Mans n'a pas de secrets, qu'on se sentait devant lui en presence d'un homme d'une haute distinction, parfaitement bien eleve et qui tranchait sur tout ce qu'on rencontrait a Balbec et qu'elle jugeait infrequentable tant qu'elle ne le frequentait pas. Ce jugement favorable qu'elle avait porte sur le beau-frere de Legrandin tenait peut-etre au terne aspect de quelqu'un qui n'avait rien d'intimidant, peut-etre a ce qu'elle avait reconnu dans ce gentilhomme-fermier a allure de sacristain les signes maconniques de son propre clericalisme.
J'avais beau avoir appris que les jeunes gens qui montaient tous les jours a cheval devant l'hotel etaient les fils du proprietaire vereux d'un magasin de nouveautes et que mon pere n'eut jamais consenti a connaitre, la " vie de bains de mer " les dressait, a mes yeux, en statues equestres de demi-dieux, et le mieux que je pouvais esperer etait qu'ils ne laissassent jamais tomber leurs regards sur le pauvre garcon que j'etais, qui ne quittait la salle a manger de l'hotel que pour aller s'asseoir sur le sable. J'aurais voulu inspirer de la sympathie meme a l'aventurier qui avait ete roi d'une ile deserte en Oceanie, meme au jeune tuberculeux dont j'aimais a supposer qu'il cachait sous ses dehors insolents une ame craintive et tendre qui eut peut-etre prodigue pour moi seul des tresors d'affection. D'ailleurs (au contraire de ce qu'on dit d'habitude des relations de voyage) comme etre vu avec certaines personnes peut vous ajouter, sur une plage ou l'on retourne quelquefois, un coefficient sans equivalent dans la vraie vie mondaine, il n'y a rien, non pas qu'on tienne aussi a distance, mais qu'on cultive si soigneusement dans la vie de Paris, que les amities de bains de mer. Je me souciais de l'opinion que pouvaient avoir de moi toutes ces notabilites momentanees ou locales que ma disposition a me mettre a la place des gens et a recreer leur etat d'esprit me faisait situer non a leur rang reel, a celui qu'ils auraient occupe a Paris par exemple et qui eut ete fort bas, mais a celui qu'ils devaient croire le leur, et qui l'etait a vrai dire a Balbec ou l'absence de commune mesure leur donnait une sorte de superiorite relative et d'interet singulier. Helas, d'aucune de ces personnes le mepris ne m'etait aussi penible que celui de M. de Stermaria.
Car j'avais remarque sa fille des son entree, son joli visage pale et presque bleute, ce qu'il y avait de particulier dans le port de sa haute taille, dans sa demarche, et qui m'evoquait avec raison son heredite, son education aristocratique et d'autant plus clairement que je savais son nom, - comme ces themes expressifs inventes par des musiciens de genie et qui peignent splendidement le scintillement de la flamme, le bruissement du fleuve et la paix de la campagne, pour les auditeurs qui en parcourant prealablement le livret, ont aiguille leur imagination dans la bonne voie. La " race " en ajoutant aux charmes de Mlle de Stermaria l'idee de leur cause les rendait plus intelligibles, plus complets. Elle les faisait aussi plus desirables, annoncant qu'ils etaient peu accessibles, comme un prix eleve ajoute a la valeur d'un objet qui nous a plu. Et la tige hereditaire donnait a ce teint compose de sucs choisis la saveur d'un fruit exotique ou d'un cru celebre.
Or, un hasard mit tout d'un coup entre nos mains le moyen de nous donner a ma grand-mere et a moi, pour tous les habitants de l'hotel un prestige immediat. En effet, des ce premier jour, au moment ou la vieille dame descendait de chez elle, exercant, grace au valet de pied qui la precedait, a la femme de chambre qui courait derriere avec un livre et une couverture oublies, une action sur les ames et excitant chez tous une curiosite et un respect auxquels il fut visible qu'echappait moins que personne M. de Stermaria, le directeur se pencha vers ma grand-mere, et par amabilite (comme on montre le shah de Perse ou la reine Ranavalo a un spectateur obscur qui ne peut evidemment avoir aucune relation avec le puissant souverain, mais peut trouver interessant de l'avoir vu a quelques pas) il lui coula dans l'oreille : " La marquise de Villeparisis ", cependant qu'au meme moment cette dame apercevant ma grand-mere ne pouvait retenir un regard de joyeuse surprise.
On peut penser que l'apparition soudaine, sous les traits d'une petite vieille, de la plus puissante des fees ne m'aurait pas cause plus de plaisir, denue comme j'etais de tout recours pour m'approcher de Mlle de Stermaria, dans un pays ou je ne connaissais personne. J'entends personne au point de vue pratique. Esthetiquement, le nombre des types humains est trop restreint pour qu'on n'ait pas bien souvent, dans quelque endroit qu'on aille, la joie de revoir des gens de connaissance, meme sans les chercher dans les tableaux des vieux maitres, comme faisait Swann. C'est ainsi que des les premiers jours de notre sejour a Balbec, il m'etait arrive de rencontrer Legrandin, le concierge de Swann, et Mme Swann elle-meme, devenus le premier un garcon de cafe, le second un etranger de passage que je ne revis pas, et la derniere un maitre baigneur. Et une sorte d'aimantation attire et retient si inseparablement les uns aupres des autres certains caracteres de physionomie et de mentalite que quand la nature introduit ainsi une personne dans un nouveau corps, elle ne la mutile pas trop. Legrandin change en garcon de cafe gardait intacts sa stature, le profil de son nez et une partie du menton ; Mme Swann dans le sexe masculin et la condition de maitre baigneur avait ete suivie non seulement par sa physionomie habituelle, mais meme par une certaine maniere de parler. Seulement elle ne pouvait pas m'etre de plus d'utilite entouree de sa ceinture rouge, et hissant, a la moindre houle, le drapeau qui interdit les bains (car les maitres baigneurs sont prudents, sachant rarement nager), qu'elle ne l'eut pu dans la fresque de la Vie de Moise ou Swann l'avait reconnue jadis sous les traits de la fille de Jethro. Tandis que cette Mme de Villeparisis etait bien la veritable, elle n'avait pas ete victime d'un enchantement qui l'eut depouillee de sa puissance, mais etait capable au contraire d'en mettre un a la disposition de la mienne qu'il centuplerait, et grace auquel, comme si j'avais ete porte par les ailes d'un oiseau fabuleux, j'allais franchir en quelques instants les distances sociales infinies - au moins a Balbec  - qui me separaient de Mlle de Stermaria.
Malheureusement, s'il y avait quelqu'un qui, plus que quiconque, vecut enferme dans son univers particulier, c'etait ma grand-mere. Elle ne m'aurait meme pas meprise, elle ne m'aurait pas compris, si elle avait su que j'attachais de l'importance a l'opinion, que j'eprouvais de l'interet pour la personne, de gens dont elle ne remarquait seulement pas l'existence et dont elle devait quitter Balbec sans avoir retenu le nom ; je n'osais pas lui avouer que si ces memes gens l'avaient vue causer avec Mme de Villeparisis, j'en aurais eu un grand plaisir, parce que je sentais que la marquise avait du prestige dans l'hotel et que son amitie nous eut poses aux yeux de M. de Stermaria. Non d'ailleurs que l'amie de ma grand-mere me representat le moins du monde une personne de l'aristocratie : j'etais trop habitue a son nom devenu familier a mes oreilles avant que mon esprit s'arretat sur lui, quand tout enfant je l'entendais prononcer a la maison ; et son titre n'y ajoutait qu'une particularite bizarre comme aurait fait un prenom peu usite, ainsi qu'il arrive dans les noms de rue ou on n'apercoit rien de plus noble dans la rue Lord-Byron, dans la si populaire et vulgaire rue Rochechouart, ou dans la rue de Gramont que dans la rue Leonce-Reynaud ou la rue Hippolyte-Lebas. Mme de Villeparisis ne me faisait pas plus penser a une personne d'un monde special que son cousin Mac-Mahon que je ne differenciais pas de M. Carnot, president de la Republique comme lui, et de Raspail dont Francoise avait achete la photographie avec celle de Pie IX. Ma grand-mere avait pour principe qu'en voyage on ne doit plus avoir de relations, qu'on ne va pas au bord de la mer pour voir des gens, qu'on a tout le temps pour cela a Paris, qu'ils vous feraient perdre en politesses, en banalites, le temps precieux qu'il faut passer tout entier au grand air, devant les vagues ; et trouvant plus commode de supposer que cette opinion etait partagee par tout le monde et qu'elle autorisait entre de vieux amis que le hasard mettait en presence dans le meme hotel la fiction d'un incognito reciproque, au nom que lui cita le directeur, elle se contenta de detourner les yeux et eut l'air de ne pas voir Mme de Villeparisis qui, comprenant que ma grand-mere ne tenait pas a faire de reconnaissances, regarda a son tour dans le vague. Elle s'eloigna, et je restai dans mon isolement comme un naufrage de qui a paru s'approcher un vaisseau, lequel a disparu ensuite sans s'etre arrete.
Elle prenait aussi ses repas dans la salle a manger, mais a l'autre bout. Elle ne connaissait aucune des personnes qui habitaient l'hotel ou y venaient en visite, pas meme M. de Cambremer ; en effet, je vis qu'il ne la saluait pas, un jour ou il avait accepte avec sa femme une invitation a dejeuner du batonnier, lequel, ivre de l'honneur d'avoir le gentilhomme a sa table, evitait ses amis des autres jours et se contentait de leur adresser de loin un clignement d'oeil pour faire a cet evenement historique une allusion toutefois assez discrete pour qu'elle ne put etre interpretee comme une invite a s'approcher.
" Eh bien, j'espere que vous vous mettez bien, que vous etes un homme chic, lui dit le soir la femme du premier president.
- Chic ? pourquoi ? " demanda le batonnier, dissimulant sa joie sous un etonnement exagere ; " a cause de mes invites ? " dit-il en sentant qu'il etait incapable de feindre plus longtemps ; " mais qu'est-ce que ca a de chic d'avoir des amis a dejeuner ? Faut bien qu'ils dejeunent quelque part !
- Mais si, c'est chic ! C'etait bien les de Cambremer, n'est-ce pas ? Je les ai bien reconnus. C'est une marquise. Et authentique. Pas par les femmes.
- Oh ! c'est une femme bien simple, elle est charmante, on ne fait pas moins de facons. Je pensais que vous alliez venir, je vous faisais des signes je vous aurais presente ! " dit-il en corrigeant par une legere ironie l'enormite de cette proposition, comme Assuerus quand il dit a Esther : " Faut-il de mes Etats vous donner la moitie ? "
" Non, non, non, non, nous restons caches, comme l'humble violette.
- Mais vous avez eu tort, je vous le repete ", repondit le batonnier, enhardi maintenant que le danger etait passe. " Ils ne vous auraient pas manges. Allons-nous faire notre petit besigue ?
- Mais volontiers, nous n'osions pas vous le proposer, maintenant que vous traitez des marquises !
- Oh ! allez, elles n'ont rien de si extraordinaire. Tenez, j'y dine demain soir. Voulez-vous y aller a ma place ? C'est de grand coeur. Franchement, j'aime autant rester ici.
- Non, non ! on me revoquerait comme reactionnaire, s'ecria le president, riant aux larmes de sa plaisanterie. Mais vous aussi, vous etes recu a Feterne, ajouta-t-il en se tournant vers le notaire.
- Oh ! je vais la les dimanches, on entre par une porte, on sort par l'autre. Mais ils ne dejeunent pas chez moi comme chez le batonnier. "
M. de Stermaria n'etait pas ce jour-la a Balbec, au grand regret du batonnier. Mais insidieusement il dit au maitre d'hotel :
" Aime, vous pourrez dire a M. de Stermaria qu'il n'est pas le seul noble qu'il y ait eu dans cette salle a manger. Vous avez bien vu ce monsieur qui a dejeune avec moi ce matin ? Hein ? petites moustaches, air militaire ? Eh bien, c'est le marquis de Cambremer.
- Ah, vraiment ? cela ne m'etonne pas !
- Ca lui montrera qu'il n'est pas le seul homme titre. Et attrape donc ! Il n'est pas mal de leur rabattre leur caquet a ces nobles. Vous savez, Aime, ne lui dites rien si vous voulez, moi, ce que j'en dis, ce n'est pas pour moi ; du reste, il le connait bien. "
Et le lendemain, M. de Stermaria qui savait que le batonnier avait plaide pour un de ses amis, alla se presenter lui-meme.
" Nos amis communs, les de Cambremer, voulaient justement nous reunir, nos jours n'ont pas coincide, enfin je ne sais plus ", dit le batonnier, qui comme beaucoup de menteurs s'imaginent qu'on ne cherchera pas a elucider un detail insignifiant qui suffit pourtant (si le hasard vous met en possession de l'humble realite qui est en contradiction avec lui) pour denoncer un caractere et inspirer a jamais la mefiance.
Comme toujours, mais plus facilement pendant que son pere s'etait eloigne pour causer avec le batonnier, je regardais Mlle de Stermaria. Autant que la singularite hardie et toujours belle de ses attitudes, comme quand, les deux coudes poses sur la table, elle elevait son verre au-dessus de ses deux avant-bras, la secheresse d'un regard vite epuise, la durete fonciere, familiale, qu'on sentait, mal recouverte sous ses inflexions personnelles, au fond de sa voix, et qui avait choque ma grand-mere, une sorte de cran d'arret atavique auquel elle revenait des que dans un coup d'oeil ou une intonation elle avait acheve de donner sa pensee propre ; tout cela ramenait la pensee de celui qui la regardait vers la lignee qui lui avait legue cette insuffisance de sympathie humaine, des lacunes de sensibilite, un manque d'ampleur dans l'etoffe qui a tout moment faisait faute. Mais a certains regards qui passaient un instant sur le fond si vite a sec de sa prunelle et dans lesquels on sentait cette douceur presque humble que le gout predominant des plaisirs des sens donne a la plus fiere, laquelle bientot ne reconnait plus qu'un prestige, celui qu'a pour elle tout etre qui peut les lui faire eprouver, fut-ce un comedien ou un saltimbanque pour lequel elle quittera peut-etre un jour son mari ; a certaine teinte d'un rose sensuel et vif qui s'epanouissait dans ses joues pales, pareille a celle qui mettait son incarnat au coeur des nympheas blancs de la Vivonne, je croyais sentir qu'elle eut facilement permis que je vinsse chercher sur elle le gout de cette vie si poetique qu'elle menait en Bretagne, vie a laquelle, soit par trop d'habitude, soit par distinction innee, soit par degout de la pauvrete ou de l'avarice des siens, elle ne semblait pas trouver grand prix, mais que pourtant elle contenait enclose en son corps. Dans la chetive reserve de volonte qui lui avait ete transmise et qui donnait a son expression quelque chose de lache, peut-etre n'eut-elle pas trouve les ressources d'une resistance. Et surmonte d'une plume un peu demodee et pretentieuse, le feutre gris qu'elle portait invariablement a chaque repas me la rendait plus douce, non parce qu'il s'harmonisait avec son teint d'argent et de rose, mais parce qu'en me la faisant supposer pauvre, il la rapprochait de moi. Obligee a une attitude de convention par la presence de son pere, mais apportant deja a la perception et au classement des etres qui etaient devant elle des principes autres que lui, peut-etre voyait-elle en moi non le rang insignifiant, mais le sexe et l'age. Si un jour M. de Stermaria etait sorti sans elle, surtout si Mme de Villeparisis en venant s'asseoir a notre table lui avait donne de nous une opinion qui m'eut enhardi a m'approcher d'elle, peut-etre aurions-nous pu echanger quelques paroles, prendre un rendez-vous, nous lier davantage. Et, un mois ou elle serait restee seule sans ses parents dans son chateau romanesque, peut-etre aurions-nous pu nous promener seuls le soir tous deux dans le crepuscule ou luiraient plus doucement au-dessus de l'eau assombrie les fleurs roses des bruyeres, sous les chenes battus par le clapotement des vagues. Ensemble nous aurions parcouru cette ile empreinte pour moi de tant de charme parce qu'elle avait enferme la vie habituelle de Mlle de Stermaria et qu'elle reposait dans la memoire de ses yeux. Car il me semblait que je ne l'aurais vraiment possedee que la, quand j'aurais traverse ces lieux qui l'enveloppaient de tant de souvenirs - voile que mon desir voulait arracher et de ceux que la nature interpose entre la femme et quelques etres (dans la meme intention qui lui fait, pour tous, mettre l'acte de la reproduction entre eux et le plus vif plaisir, et pour les insectes, placer devant le nectar le pollen qu'ils doivent emporter) afin que trompes par l'illusion de la posseder ainsi plus entiere ils soient forces de s'emparer d'abord des paysages au milieu desquels elle vit et qui plus utiles pour leur imagination que le plaisir sensuel, n'eussent pas suffi pourtant, sans lui, a les attirer.
Mais je dus detourner mes regards de Mlle de Stermaria, car deja, considerant sans doute que faire la connaissance d'une personnalite importante etait un acte curieux et bref qui se suffisait a lui-meme et qui pour developper tout l'interet qu'il comportait n'exigeait qu'une poignee de main et un coup d'oeil penetrant sans conversation immediate ni relations ulterieures, son pere avait pris conge du batonnier et retournait s'asseoir en face d'elle, en se frottant les mains comme un homme qui vient de faire une precieuse acquisition. Quant au batonnier, la premiere emotion de cette entrevue une fois passee, comme les autres jours, on l'entendait par moments, s'adressant au maitre d'hotel :
" Mais moi je ne suis pas roi, Aime ; allez donc pres du roi Dites, Premier, cela a l'air tres bon, ces petites truites-la, nous allons en demander a Aime. Aime, cela me semble tout a fait recommandable, ce petit poisson que vous avez la-bas : vous allez nous apporter de cela, Aime, et a discretion. "
Il repetait tout le temps le nom d'Aime, ce qui faisait que quand il avait quelqu'un a diner, son invite lui disait : " Je vois que vous etes tout a fait bien dans la maison " et croyait devoir aussi prononcer constamment " Aime " par cette disposition, ou il entre a la fois de la timidite, de la vulgarite et de la sottise, qu'ont certaines personnes a croire qu'il est spirituel et elegant d'imiter a la lettre les gens avec qui elles se trouvent. Il le repetait sans cesse, mais avec un sourire, car il tenait a etaler a la fois ses bonnes relations avec le maitre d'hotel et sa superiorite sur lui. Et le maitre d'hotel lui aussi, chaque fois que revenait son nom, souriait d'un air attendri et fier, montrant qu'il ressentait l'honneur et comprenait la plaisanterie.
Si intimidants que fussent toujours pour moi les repas, dans ce vaste restaurant, habituellement comble, du Grand-Hotel, ils le devenaient davantage encore quand arrivait pour quelques jours le proprietaire (ou directeur general elu par une societe de commanditaires, je ne sais) non seulement de ce palace, mais de sept ou huit autres situes aux quatre coins de la France et dans chacun desquels, faisant entre eux la navette, il venait passer, de temps en temps, une semaine. Alors, presque au commencement du diner, apparaissait chaque soir, a l'entree de la salle a manger, cet homme petit, a cheveux blancs, a nez rouge, d'une impassibilite et d'une correction extraordinaires, et qui etait connu, parait-il, a Londres aussi bien qu'a Monte-Carlo, pour un des premiers hoteliers de l'Europe. Une fois que j'etais sorti un instant au commencement du diner, comme en rentrant je passai devant lui, il me salua, sans doute pour montrer que j'etais chez lui, mais avec une froideur dont je ne pus demeler si la cause etait la reserve de quelqu'un qui n'oublie pas ce qu'il est, ou le dedain pour un client sans importance. Devant ceux qui en avaient au contraire une tres grande, le Directeur general s'inclinait avec autant de froideur mais plus profondement, les paupieres abaissees par une sorte de respect pudique, comme s'il eut eu devant lui, a un enterrement, le pere de la defunte ou le Saint Sacrement. Sauf pour ces saluts glaces et rares, il ne faisait pas un mouvement, comme pour montrer que ses yeux etincelants qui semblaient lui sortir de la figure, voyaient tout, reglaient tout, assuraient dans " le Diner au Grand-Hotel " aussi bien le fini des details que l'harmonie de l'ensemble. Il se sentait evidemment plus que metteur en scene, que chef d'orchestre, veritable generalissime. Jugeant qu'une contemplation portee a son maximum d'intensite lui suffisait pour s'assurer que tout etait pret, qu'aucune faute commise ne pouvait entrainer la deroute et pour prendre enfin ses responsabilites, il s'abstenait non seulement de tout geste, meme de bouger ses yeux petrifies par l'attention qui embrassaient et dirigeaient la totalite des operations. Je sentais que les mouvements de ma cuiller eux-memes ne lui echappaient pas, et s'eclipsat-il des apres le potage, pour tout le diner la revue qu'il venait de passer m'avait coupe l'appetit. Le sien etait fort bon, comme on pouvait le voir au dejeuner qu'il prenait comme un simple particulier, a la meme heure que tout le monde, dans la salle a manger. Sa table n'avait qu'une particularite, c'est qu'a cote, pendant qu'il mangeait, l'autre directeur, l'habituel, restait debout tout le temps a faire la conversation. Car etant le subordonne du directeur general, il cherchait a le flatter et avait de lui une grande peur. La mienne etait moindre pendant ces dejeuners, car perdu alors au milieu des clients, il mettait la discretion d'un general assis dans un restaurant ou se trouvent aussi des soldats, a ne pas avoir l'air de s'occuper d'eux. Neanmoins quand le concierge, entoure de ses " chasseurs ", m'annoncait : " Il repart demain matin pour Dinard. De la il va a Biarritz et apres a Cannes ", je respirais plus librement.
Ma vie dans l'hotel etait rendue non seulement triste parce que je n'y avais pas de relations, mais incommode, parce que Francoise en avait noue de nombreuses. Il peut sembler qu'elles auraient du nous faciliter bien des choses. C'etait tout le contraire. Les proletaires, s'ils avaient quelque peine a etre traites en personnes de connaissance par Francoise et ne le pouvaient qu'a de certaines conditions de grande politesse envers elle, en revanche, une fois qu'ils y etaient arrives, etaient les seules gens qui comptassent pour elle. Son vieux code lui enseignait qu'elle n'etait tenue a rien envers les amis de ses maitres, qu'elle pouvait si elle etait pressee envoyer promener une dame venue pour voir ma grand-mere. Mais envers ses relations a elle, c'est-a-dire avec les rares gens du peuple admis a sa difficile amitie, le protocole le plus subtil et le plus absolu reglait ses actions. Ainsi Francoise ayant fait la connaissance du cafetier et d'une petite femme de chambre qui faisait des robes pour une dame belge, ne remontait plus preparer les affaires de ma grand-mere tout de suite apres dejeuner, mais seulement une heure plus tard parce que le cafetier voulait lui faire du cafe ou une tisane a la cafeterie, que la femme de chambre lui demandait de venir la regarder coudre et que leur refuser eut ete impossible et de ces choses qui ne se font pas. D'ailleurs des egards particuliers etaient dus a la petite femme de chambre qui etait orpheline et avait ete elevee chez des etrangers aupres desquels elle allait passer parfois quelques jours. Cette situation excitait la pitie de Francoise et aussi son dedain bienveillant. Elle qui avait de la famille, une petite maison qui lui venait de ses parents et ou son frere elevait quelques vaches, elle ne pouvait pas considerer comme son egale une deracinee. Et comme cette petite esperait pour le 15 aout aller voir ses bienfaiteurs, Francoise ne pouvait se tenir de repeter : " Elle me fait rire. Elle dit : j'espere d'aller chez moi pour le 15 aout. Chez moi, qu'elle dit ! C'est seulement pas son pays, c'est des gens qui l'ont recueillie, et ca dit chez moi comme si c'etait vraiment chez elle. Pauvre petite ! quelle misere qu'elle peut bien avoir pour qu'elle ne connaisse pas ce que c'est que d'avoir un chez soi. " Mais si encore Francoise ne s'etait liee qu'avec des femmes de chambre amenees par des clients, lesquelles dinaient avec elle aux " courriers " et devant son beau bonnet de dentelles et son fin profil la prenaient pour quelque dame, noble peut-etre, reduite par les circonstances ou poussee par l'attachement a servir de dame de compagnie a ma grand-mere, si en un mot Francoise n'eut connu que des gens qui n'etaient pas de l'hotel, le mal n'eut pas ete grand, parce qu'elle n'eut pu les empecher de nous servir a quelque chose, pour la raison qu'en aucun cas, et meme inconnus d'elle, ils n'auraient pu nous servir a rien. Mais elle s'etait liee aussi avec un sommelier, avec un homme de la cuisine, avec une gouvernante d'etage. Et il en resultait en ce qui concernait notre vie de tous les jours que Francoise qui le jour de son arrivee, quand elle ne connaissait encore personne, sonnait a tort et a travers pour la moindre chose, a des heures ou ma grand-mere et moi nous n'aurions pas ose le faire, et si nous lui en faisions une legere observation, repondait : " Mais on paye assez cher pour ca ", comme si elle avait paye elle-meme, maintenant depuis qu'elle etait amie d'une personnalite de la cuisine, ce qui nous avait paru de bon augure pour notre commodite, si ma grand-mere ou moi nous avions froid aux pieds, Francoise, fut-il une heure tout a fait normale, n'osait pas sonner ; elle assurait que ce serait mal vu parce que cela obligerait a rallumer les fourneaux ou generait le diner des domestiques qui seraient mecontents. Et elle finissait par une locution qui malgre la facon incertaine dont elle la prononcait, n'en etait pas moins claire et nous donnait nettement tort : " Le fait est " Nous n'insistions pas, de peur de nous en faire infliger une, bien plus grave : " C'est quelque chose ! " De sorte qu'en somme nous ne pouvions plus avoir d'eau chaude parce que Francoise etait devenue l'amie de celui qui la faisait chauffer.
A la fin, nous aussi, nous fimes une relation, malgre mais par ma grand-mere, car elle et Mme de Villeparisis tomberent un matin l'une sur l'autre dans une porte et furent obligees de s'aborder non sans echanger au prealable des gestes de surprise, d'hesitation, executer des mouvements de recul, de doute et enfin des protestations de politesse et de joie comme dans certaines scenes de Moliere ou deux acteurs monologuant depuis longtemps chacun de son cote a quelques pas l'un de l'autre, sont censes ne pas s'etre vus encore, et tout a coup s'apercoivent, n'en peuvent croire leurs yeux, entrecoupent leurs propos, finalement parlent ensemble, le choeur ayant suivi le dialogue, et se jettent dans les bras l'un de l'autre. Mme de Villeparisis par discretion voulut au bout d'un instant quitter ma grand-mere qui, au contraire, prefera la retenir jusqu'au dejeuner, desirant apprendre comment elle faisait pour avoir son courrier plus tot que nous et de bonnes grillades (car Mme de Villeparisis, tres gourmande, goutait fort peu la cuisine de l'hotel ou l'on nous servait des repas que ma grand-mere, citant toujours Mme de Sevigne, pretendait etre " d'une magnificence a mourir de faim "). Et la marquise prit l'habitude de venir tous les jours en attendant qu'on la servit, s'asseoir un moment pres de nous dans la salle a manger, sans permettre que nous nous levions, que nous nous derangions en rien. Tout au plus nous attardions-nous souvent a causer avec elle, notre dejeuner fini, a ce moment sordide ou les couteaux trainent sur la nappe a cote des serviettes defaites. Pour ma part, afin de garder, pour pouvoir aimer Balbec, l'idee que j'etais sur la pointe extreme de la terre, je m'efforcais de regarder plus loin, de ne voir que la mer, d'y chercher des effets decrits par Baudelaire et de ne laisser tomber mes regards sur notre table que les jours ou y etait servi quelque vaste poisson, monstre marin qui au contraire des couteaux et des fourchettes etait contemporain des epoques primitives ou la vie commencait a affluer dans l'Ocean, au temps des Cimmeriens, et duquel le corps aux innombrables vertebres, aux nerfs bleus et roses, avait ete construit par la nature, mais selon un plan architectural, comme une polychrome cathedrale de la mer.
Comme un coiffeur, voyant un officier qu'il sert avec une consideration particuliere reconnaitre un client qui vient d'entrer et entamer un bout de causette avec lui, se rejouit en comprenant qu'ils sont du meme monde et ne peut s'empecher de sourire en allant chercher le bol de savon, car il sait que dans son etablissement, aux besognes vulgaires du simple salon de coiffure s'ajoutent des plaisirs sociaux, voire aristocratiques, tel Aime, voyant que Mme de Villeparisis avait retrouve en nous d'anciennes relations, s'en allait chercher nos rince-bouches avec le meme sourire orgueilleusement modeste et savamment discret de maitresse de maison qui sait se retirer a propos. On eut dit aussi un pere heureux et attendri qui veille sans le troubler sur le bonheur de fiancailles qui se sont nouees a sa table. Du reste, il suffisait qu'on prononcat le nom d'une personne titree pour qu'Aime parut heureux, au contraire de Francoise devant qui on ne pouvait dire " le comte Un tel " sans que son visage s'assombrit et que sa parole devint seche et breve, ce qui signifiait qu'elle cherissait la noblesse, non pas moins que ne faisait Aime, mais davantage. Puis Francoise avait la qualite qu'elle trouvait chez les autres le plus grand des defauts, elle etait fiere. Elle n'etait pas de la race agreable et pleine de bonhomie dont Aime faisait partie. Ils eprouvent, ils manifestent un vif plaisir quand on leur raconte un fait plus ou moins piquant, mais inedit qui n'est pas dans le journal. Francoise ne voulait pas avoir l'air etonne. On aurait dit devant elle que l'archiduc Rodolphe, dont elle n'avait jamais soupconne l'existence, etait non pas mort comme cela passait pour assure, mais vivant, qu'elle eut repondu " Oui ", comme si elle le savait depuis longtemps. Il est, d'ailleurs, a croire que, pour que meme de notre bouche a nous, qu'elle appelait si humblement ses maitres et qui l'avions presque si entierement domptee, elle ne put entendre, sans avoir a reprimer un mouvement de colere, le nom d'un noble, il fallait que la famille dont elle etait sortie occupat dans son village une situation aisee, independante, et qui ne devait etre troublee dans la consideration dont elle jouissait que par ces memes nobles chez lesquels au contraire, des l'enfance, un Aime a servi comme domestique, s'il n'y a pas ete eleve par charite. Pour Francoise, Mme de Villeparisis avait donc a se faire pardonner d'etre noble. Mais, en France du moins, c'est justement le talent, comme la seule occupation, des grands seigneurs et des grandes dames. Francoise, obeissant a la tendance des domestiques qui recueillent sans cesse sur les rapports de leurs maitres avec les autres personnes des observations fragmentaires dont ils tirent parfois des inductions erronees - comme font les humains sur la vie des animaux -, trouvait a tout moment qu'on nous avait " manque ", conclusion a laquelle l'amenait facilement, d'ailleurs, autant que son amour excessif pour nous, le plaisir qu'elle avait a nous etre desagreable. Mais ayant constate, sans erreur possible, les mille prevenances dont nous entourait et dont l'entourait elle-meme Mme de Villeparisis, Francoise l'excusa d'etre marquise et comme elle n'avait jamais cesse de lui savoir gre de l'etre, elle la prefera a toutes les personnes que nous connaissions. C'est qu'aussi aucune ne s'efforcait d'etre aussi continuellement aimable. Chaque fois que ma grand-mere remarquait un livre que Mme de Villeparisis lisait, ou disait avoir trouve beaux des fruits que celle-ci avait recus d'une amie, une heure apres un valet de chambre montait nous remettre livre ou fruits. Et quand nous la voyions ensuite, pour repondre a nos remerciements, elle se contentait de dire, ayant l'air de chercher une excuse a son present dans quelque utilite speciale : " Ce n'est pas un chef d'oeuvre, mais les journaux arrivent si tard, il faut bien avoir quelque chose a lire " ou : " C'est toujours plus prudent d'avoir du fruit dont on est sur au bord de la mer. "
" Mais il me semble que vous ne mangez jamais d'huitres, nous dit Mme de Villeparisis (augmentant l'impression de degout que j'avais a cette heure-la, car la chair vivante des huitres me repugnait encore plus que la viscosite des meduses ne me ternissait la plage de Balbec) ; elles sont exquises sur cette cote ! Ah ! je dirai a ma femme de chambre d'aller prendre vos lettres en meme temps que les miennes. Comment, votre fille vous ecrit tous les jours ? Mais qu'est-ce que vous pouvez trouver a vous dire ! " Ma grand-mere se tut, mais on peut croire que ce fut par dedain, elle qui repetait pour maman les mots de Mme de Sevigne : " Des que j'ai recu une lettre, j'en voudrais tout a l'heure une autre, je ne respire que d'en recevoir. Peu de gens sont dignes de comprendre ce que je sens. " Et je craignais qu'elle n'appliquat a Mme de Villeparisis la conclusion : " Je cherche ceux qui sont de ce petit nombre, et j'evite les autres. " Elle se rabattit sur l'eloge des fruits que Mme de Villeparisis nous avait fait porter la veille. Et ils etaient en effet si beaux que le directeur, malgre la jalousie de ses compotiers dedaignes, m'avait dit : " Je suis comme vous, je suis plus frivole de fruit que de tout autre dessert. " Ma grand-mere dit a son amie qu'elle les avait d'autant plus apprecies que ceux qu'on servait a l'hotel etaient generalement detestables. " Je ne peux pas, ajouta-t-elle, dire comme Mme de Sevigne que si nous voulions par fantaisie trouver un mauvais fruit, nous serions obliges de le faire venir de Paris. - Ah, oui, vous lisez Mme de Sevigne. Je vous vois depuis le premier jour avec ses Lettres (elle oubliait qu'elle n'avait jamais apercu ma grand-mere dans l'hotel avant de la rencontrer dans cette porte). Est-ce que vous ne trouvez pas que c'est un peu exagere ce souci constant de sa fille, elle en parle trop pour que ce soit bien sincere. Elle manque de naturel. " Ma grand-mere trouva la discussion inutile et pour eviter d'avoir a parler des choses qu'elle aimait devant quelqu'un qui ne pouvait les comprendre, elle cacha, en posant son sac sur eux, les Memoires de Mme de Beausergent.
Quand Mme de Villeparisis rencontrait Francoise au moment (que celle-ci appelait " le midi ") ou, coiffee d'un beau bonnet et entouree de la consideration generale, elle descendait " manger aux courriers ", Mme de Villeparisis l'arretait pour lui demander de nos nouvelles. Et Francoise, nous transmettant les commissions de la marquise : " Elle a dit : Vous leur donnerez bien le bonjour ", contrefaisant la voix de Mme de Villeparisis de laquelle elle croyait citer textuellement les paroles, tout en ne les deformant pas moins que Platon celles de Socrate ou saint Jean celles de Jesus. Francoise etait naturellement tres touchee de ces attentions. Tout au plus ne croyait-elle pas ma grand-mere et pensait-elle que celle-ci mentait dans un interet de classe, les gens riches se soutenant les uns les autres, quand elle assurait que Mme de Villeparisis avait ete autrefois ravissante. Il est vrai qu'il n'en subsistait que de bien faibles restes dont on n'eut pu, a moins d'etre plus artiste que Francoise, restituer la beaute detruite. Car, pour comprendre combien une vieille femme a pu etre jolie, il ne faut pas seulement regarder, mais traduire chaque trait.
" Il faudra que je pense une fois a lui demander si je me trompe et si elle n'a pas quelque parente avec des Guermantes ", me dit ma grand-mere qui excita par la mon indignation. Comment aurais-je pu croire a une communaute d'origine entre deux noms qui etaient entres en moi, l'un par la porte basse et honteuse de l'experience, l'autre par la porte d'or de l'imagination ?
On voyait souvent passer depuis quelques jours, en pompeux equipage, grande, rousse, belle, avec un nez un peu fort, la princesse de Luxembourg qui etait en villegiature pour quelques semaines dans le pays. Sa caleche s'etait arretee devant l'hotel, un valet de pied etait venu parler au directeur, etait retourne a la voiture et avait rapporte des fruits merveilleux (qui unissaient dans une seule corbeille, comme la baie elle-meme, diverses saisons), avec une carte : " La princesse de Luxembourg ", ou etaient ecrits quelques mots au crayon. A quel voyageur princier demeurant ici incognito, pouvaient etre destines ces prunes glauques, lumineuses et spheriques comme etait a ce moment-la la rotondite de la mer, des raisins transparents suspendus au bois desseche comme une claire journee d'automne, des poires d'un outremer celeste ? Car ce ne pouvait etre a l'amie de ma grand-mere que la princesse avait voulu faire visite. Pourtant le lendemain soir Mme de Villeparisis nous envoya la grappe de raisins fraiche et doree et des prunes et des poires que nous reconnumes aussi, quoique les prunes eussent passe comme la mer a l'heure de notre diner, au mauve et que dans l'outremer des poires flottassent quelques formes de nuages roses. Quelques jours apres nous rencontrames Mme de Villeparisis en sortant du concert symphonique qui se donnait le matin sur la plage. Persuade que les oeuvres que j'y entendais (le prelude de Lohengrin. l'ouverture de Tannhauser. etc.) exprimaient les verites les plus hautes, je tachais de m'elever autant que je pouvais pour atteindre jusqu'a elles, je tirais de moi pour les comprendre, je leur remettais tout ce que je recelais alors de meilleur, de plus profond.
Or, en sortant du concert, comme, en reprenant le chemin qui va vers l'hotel, nous nous etions arretes un instant sur la digue, ma grand-mere et moi, pour echanger quelques mots avec Mme de Villeparisis qui nous annoncait qu'elle avait commande pour nous a l'hotel des " croque-monsieur " et des oeufs a la creme, je vis de loin venir dans notre direction la princesse de Luxembourg, a demi appuyee sur une ombrelle de facon a imprimer a son grand et merveilleux corps cette legere inclinaison, a lui faire dessiner cette arabesque si chere aux femmes qui avaient ete belles sous l'Empire et qui savaient, les epaules tombantes, le dos remonte, la hanche creuse, la jambe tendue, faire flotter mollement leur corps comme un foulard, autour de l'armature d'une invisible tige inflexible et oblique qui l'aurait traverse. Elle sortait tous les matins faire son tour de plage presque a l'heure ou tout le monde apres le bain remontait pour le dejeuner et comme le sien etait seulement a une heure et demie, elle ne rentrait a sa villa que longtemps apres que les baigneurs avaient abandonne la digue deserte et brulante. Mme de Villeparisis presenta ma grand-mere, voulut me presenter, mais dut me demander mon nom, car elle ne se le rappelait pas. Elle ne l'avait peut-etre jamais su ou, en tous cas, avait oublie depuis bien des annees a qui ma grand-mere avait marie sa fille. Ce nom parut faire une vive impression sur Mme de Villeparisis. Cependant la princesse de Luxembourg nous avait tendu la main et, de temps en temps, tout en causant avec la marquise, elle se detournait pour poser de doux regards sur ma grand-mere et sur moi, avec cet embryon de baiser qu'on ajoute au sourire quand celui-ci s'adresse a un bebe avec sa nounou. Meme dans son desir de ne pas avoir l'air de sieger dans une sphere superieure a la notre elle avait sans doute mal calcule la distance, car, par une erreur de reglage, ses regards s'impregnerent d'une telle bonte que je vis approcher le moment ou elle nous flatterait de la main comme deux betes sympathiques qui eussent passe la tete vers elle, a travers un grillage, au jardin d'Acclimatation. Aussitot du reste cette idee d'animaux et de bois de Boulogne prit plus de consistance pour moi. C'etait l'heure ou la digue est parcourue par des marchands ambulants et criards qui vendent des gateaux, des bonbons, des petits pains. Ne sachant que faire pour nous temoigner sa bienveillance, la princesse arreta le premier qui passa ; il n'avait plus qu'un pain de seigle, du genre de ceux qu'on jette aux canards. La princesse le prit et me dit : " C'est pour votre grand-mere. " Pourtant, ce fut a moi qu'elle le tendit, en me disant avec un fin sourire : " Vous le lui donnerez vous-meme ", pensant qu'ainsi mon plaisir serait plus complet s'il n'y avait pas d'intermediaires entre moi et les animaux. D'autres marchands s'approcherent, elle remplit mes poches de tout ce qu'ils avaient, de paquets tout ficeles, de plaisirs, de babas et de sucres d'orge. Elle me dit : " Vous en mangerez et vous en ferez manger aussi a votre grand-mere " et elle fit payer les marchands par le petit negre habille en satin rouge qui la suivait partout et qui faisait l'emerveillement de la plage. Puis elle dit adieu a Mme de Villeparisis et nous tendit la main avec l'intention de nous traiter de la meme maniere que son amie, en intimes, et de se mettre a notre portee. Mais cette fois, elle placa sans doute notre niveau un peu moins bas dans l'echelle des etres, car son egalite avec nous fut signifiee par la princesse a ma grand-mere au moyen de ce tendre et maternel sourire qu'on adresse a un gamin quand on lui dit au revoir comme a une grande personne. Par un merveilleux progres de l'evolution, ma grand-mere n'etait plus un canard ou une antilope, mais deja ce que Mme Swann eut appele un " baby ". Enfin, nous ayant quittes tous trois, la princesse reprit sa promenade sur la digue ensoleillee en incurvant sa taille magnifique qui comme un serpent autour d'une baguette s'enlacait a l'ombrelle blanche imprimee de bleu que Mme de Luxembourg tenait fermee a la main. C'etait ma premiere altesse, je dis la premiere, car la princesse Mathilde n'etait pas altesse du tout de facons. La seconde, on le verra plus tard, ne devait pas moins m'etonner par sa bonne grace. Une forme de l'amabilite des grands seigneurs, intermediaires benevoles entre les souverains et les bourgeois, me fut apprise le lendemain quand Mme de Villeparisis nous dit : " Elle vous a trouves charmants. C'est une femme d'un grand jugement, de beaucoup de coeur. Elle n'est pas comme tant de souveraines ou d'altesses. Elle a une vraie valeur. " Et Mme de Villeparisis ajouta d'un air convaincu, et toute ravie de pouvoir nous le dire : " Je crois qu'elle serait enchantee de vous revoir. "
Mais ce matin-la meme, en quittant la princesse de Luxembourg, Mme de Villeparisis me dit une chose qui me frappa davantage et qui n'etait pas du domaine de l'amabilite.
" Est-ce que vous etes le fils du directeur au ministere ? me demanda-t-elle. Ah ! il parait que votre pere est un homme charmant. Il fait un bien beau voyage en ce moment. "
Quelques jours auparavant nous avions appris par une lettre de Maman que mon pere et son compagnon M. de Norpois avaient perdu leurs bagages.
" Ils sont retrouves, ou plutot ils n'ont jamais ete perdus, voici ce qui etait arrive ", nous dit Mme de Villeparisis, qui, sans que nous sussions comment, avait l'air beaucoup plus renseigne que nous sur les details du voyage. " Je crois que votre pere avancera son retour a la semaine prochaine, car il renoncera probablement a aller a Algesiras. Mais il a envie de consacrer un jour de plus a Tolede, car il est admirateur d'un eleve de Titien dont je ne me rappelle pas le nom et qu'on ne voit bien que la. "
Et je me demandais par quel hasard, dans la lunette indifferente a travers laquelle Mme de Villeparisis considerait d'assez loin l'agitation sommaire, minuscule et vague de la foule des gens qu'elle connaissait, se trouvait intercale a l'endroit ou elle considerait mon pere un morceau de verre prodigieusement grossissant qui lui faisait voir avec tant de relief et dans le plus grand detail tout ce qu'il avait d'agreable, les contingences qui le forcaient a revenir, ses ennuis de douane, son gout pour le Greco, et changeant pour elle l'echelle de sa vision, lui montrait ce seul homme si grand au milieu des autres, tout petits, comme ce Jupiter a qui Gustave Moreau a donne, quand il l'a peint a cote d'une faible mortelle, une stature plus qu'humaine.
Ma grand-mere prit conge de Mme de Villeparisis pour que nous pussions rester a respirer l'air un instant de plus devant l'hotel, en attendant qu'on nous fit signe a travers le vitrage que notre dejeuner etait servi. On entendit un tumulte. C'etait la jeune maitresse du roi des sauvages, qui venait de prendre son bain et rentrait dejeuner.
" Vraiment c'est un fleau, c'est a quitter la France ! " s'ecria rageusement le batonnier qui passait a ce moment.
Cependant la femme du notaire attachait des yeux ecarquilles sur la fausse souveraine.
" Je ne peux pas vous dire comme Mme Blandais m'agace en regardant ces gens-la comme cela, dit le batonnier au president. Je voudrais pouvoir lui donner une gifle. C'est comme cela qu'on donne de l'importance a cette canaille qui naturellement ne demande qu'a ce que l'on s'occupe d'elle. Dites donc a son mari de l'avertir que c'est ridicule ; moi, je ne sors plus avec eux s'ils ont l'air de faire attention aux deguises. "
Quant a la venue de la princesse de Luxembourg, dont l'equipage, le jour ou elle avait apporte des fruits, s'etait arrete devant l'hotel, elle n'avait pas echappe au groupe de la femme du notaire, du batonnier et du premier president, deja depuis quelque temps fort agitees de savoir si c'etait une marquise authentique et non une aventuriere que cette Mme de Villeparisis qu'on traitait avec tant d'egards, desquels toutes ces dames brulaient d'apprendre qu'elle etait indigne. Quand Mme de Villeparisis traversait le hall, la femme du premier president, qui flairait partout des irregulieres, levait son nez de sur son ouvrage et la regardait d'une facon qui faisait mourir de rire ses amies.
" Oh ! moi, vous savez, disait-elle avec orgueil, je commence toujours par croire le mal. Je ne consens a admettre qu'une femme est vraiment mariee que quand on m'a sorti les extraits de naissance et les actes notaries. Du reste, n'ayez crainte, je vais proceder a ma petite enquete. "
Et chaque jour toutes ces dames accouraient en riant.
" Nous venons aux nouvelles. "
Mais le soir de la visite de la princesse du Luxembourg, la femme du Premier mit un doigt sur sa bouche.
" Il y a du nouveau.
- Oh ! elle est extraordinaire, Mme Poncin ! je n'ai jamais vu mais dites, qu'y a-t-il ?
- He bien, il y a qu'une femme aux cheveux jaunes, avec un pied de rouge sur la figure, une voiture qui sentait l'horizontale d'une lieue, et comme n'en ont que ces demoiselles, est venue tantot pour voir la pretendue marquise.
- Ouil you uouil ! patatras ! Voyez-vous ca ! mais c'est cette dame que nous avons vue, vous vous rappelez, batonnier, nous avons bien trouve qu'elle marquait tres mal mais nous ne savions pas qu'elle etait venue pour la marquise. Une femme avec un negre, n'est-ce pas ?
- C'est cela meme.
- Ah ! vous m'en direz tant. Vous ne savez pas son nom ?
- Si, j'ai fait semblant de me tromper, j'ai pris la carte, elle a comme nom de guerre la princesse de Luxembourg ! Avais-je raison de me mefier ! C'est agreable d'avoir ici une promiscuite avec cette espece de baronne d'Ange. " Le batonnier cita Mathurin Regnier et Macette au premier president.
Il ne faut, d'ailleurs, pas croire que ce malentendu fut momentane comme ceux qui se forment au deuxieme acte d'un vaudeville pour se dissiper au dernier. Mme de Luxembourg, niece du roi d'Angleterre et de l'empereur d'Autriche, et Mme de Villeparisis parurent toujours quand la premiere venait chercher la seconde pour se promener en voiture deux drolesses de l'espece de celles dont on se gare difficilement dans les villes d'eaux. Les trois quarts des hommes du faubourg Saint-Germain passent aux yeux d'une bonne partie de la bourgeoisie pour des decaves crapuleux (qu'ils sont d'ailleurs quelquefois individuellement) et que, par consequent, personne ne recoit. La bourgeoisie est trop honnete en cela car leurs tares ne les empecheraient nullement d'etre recus avec la plus grande faveur la ou elle ne le sera jamais. Et eux s'imaginent tellement que la bourgeoisie le sait qu'ils affectent une simplicite en ce qui les concerne, un denigrement pour leurs amis particulierement " a la cote ", qui acheve le malentendu. Si par hasard un homme du grand monde est en rapports avec la petite bourgeoisie parce qu'il se trouve, etant extremement riche, avoir la presidence des plus importantes societes financieres, la bourgeoisie qui voit enfin un noble digne d'etre grand bourgeois jurerait qu'il ne fraye pas avec le marquis joueur et ruine qu'elle croit d'autant plus denue de relations qu'il est plus aimable. Et elle n'en revient pas quand le duc, president du conseil d'administration de la colossale Affaire, donne pour femme a son fils la fille du marquis joueur, mais dont le nom est le plus ancien de France, de meme qu'un souverain fera plutot epouser a son fils la fille d'un roi detrone que d'un president de la republique en fonctions. C'est dire que les deux mondes ont l'un de l'autre une vue aussi chimerique que les habitants d'une plage situee a une des extremites de la baie de Balbec, ont de la plage situee a l'autre extremite : de Rivebelle on voit un peu Marcouville-l'Orgueilleuse ; mais cela meme trompe, car on croit qu'on est vu de Marcouville, d'ou au contraire les splendeurs de Rivebelle sont en grande partie invisibles.
Le medecin de Balbec appele pour un acces de fievre que j'avais eu, ayant estime que je ne devrais pas rester toute la journee au bord de la mer, en plein soleil, par les grandes chaleurs, et redige a mon usage quelques ordonnances pharmaceutiques, ma grand-mere prit les ordonnances avec un respect apparent ou je reconnus tout de suite sa ferme decision de n'en faire executer aucune, mais tint compte du conseil en matiere d'hygiene et accepta l'offre de Mme de Villeparisis de nous faire faire quelques promenades en voiture. J'allais et je venais, jusqu'a l'heure du dejeuner, de ma chambre a celle de ma grand-mere. Elle ne donnait pas directement sur la mer comme la mienne mais prenait jour de trois cotes differents : sur un coin de la digue, sur une cour et sur la campagne, et etait meublee autrement, avec des fauteuils brodes de filigranes metalliques et de fleurs roses d'ou semblait emaner l'agreable et fraiche odeur qu'on trouvait en entrant. Et a cette heure ou des rayons venus d'expositions et comme d'heures differentes, brisaient les angles du mur, a cote d'un reflet de la plage mettaient sur la commode un reposoir diapre comme les fleurs du sentier, suspendaient a la paroi les ailes repliees, tremblantes et tiedes d'une clarte prete a reprendre son vol, chauffaient comme un bain un carre de tapis provincial devant la fenetre de la courette que le soleil festonnait comme une vigne, ajoutaient au charme et a la complexite de la decoration mobiliere en semblant exfolier la soie fleurie des fauteuils et detacher leur passementerie, cette chambre que je traversais un moment avant de m'habiller pour la promenade, avait l'air d'un prisme ou se decomposaient les couleurs de la lumiere du dehors, d'une ruche ou les sucs de la journee que j'allais gouter etaient dissocies, epars, enivrants et visibles, d'un jardin de l'esperance qui se dissolvait en une palpitation de rayons d'argent et de petales de rose. Mais avant tout j'avais ouvert mes rideaux dans l'impatience de savoir quelle etait la Mer qui jouait ce matin-la au bord du rivage, comme une Nereide. Car chacune de ces Mers ne restait jamais plus d'un jour. Le lendemain il y en avait une autre qui parfois lui ressemblait. Mais je ne vis jamais deux fois la meme.
Il y en avait qui etaient d'une beaute si rare qu'en les apercevant mon plaisir etait encore accru par la surprise. Par quel privilege, un matin plutot qu'un autre, la fenetre en s'entrouvrant decouvrit-elle a mes yeux emerveilles la nymphe Glaukonome, dont la beaute paresseuse et qui respirait mollement, avait la transparence d'une vaporeuse emeraude a travers laquelle je voyais affluer les elements ponderables qui la coloraient ? Elle faisait jouer le soleil avec un sourire alangui par une brume invisible qui n'etait qu'un espace vide reserve autour de sa surface translucide rendue ainsi plus abregee et plus saisissante, comme ces deesses que le sculpteur detache sur le reste du bloc qu'il ne daigne pas degrossir. Telle, dans sa couleur unique, elle nous invitait a la promenade sur ces routes grossieres et terriennes, d'ou, installes dans la caleche de Mme de Villeparisis, nous apercevrions tout le jour et sans jamais l'atteindre la fraicheur de sa molle palpitation.
Mme de Villeparisis faisait atteler de bonne heure, pour que nous eussions le temps d'aller soit jusqu'a Saint-Mars-le-Vetu, soit jusqu'aux rochers de Quetteholme ou a quelque autre but d'excursion qui, pour une voiture assez lente, etait fort lointain et demandait toute la journee. Dans ma joie de la longue promenade que nous allions entreprendre, je fredonnais quelque air recemment ecoute, et je faisais les cent pas en attendant que Mme de Villeparisis fut prete. Si c'etait dimanche, sa voiture n'etait pas seule devant l'hotel ; plusieurs fiacres loues attendaient non seulement les personnes qui etaient invitees au chateau de Feterne chez Mme de Cambremer, mais celles qui plutot que de rester la comme des enfants punis declaraient que le dimanche etait un jour assommant a Balbec et partaient des apres dejeuner se cacher dans une plage voisine ou visiter quelque site. Et meme souvent quand on demandait a Mme Blandais si elle avait ete chez les Cambremer, elle repondait peremptoirement : " Non, nous etions aux cascades du Bec ", comme si c'etait la la seule raison pour laquelle elle n'avait pas passe la journee a Feterne. Et le batonnier disait charitablement :
" Je vous envie, j'aurais bien change avec vous, c'est autrement interessant. "
A cote des voitures, devant le porche ou j'attendais, etait plante comme un arbrisseau d'une espece rare un jeune chasseur qui ne frappait pas moins les yeux par l'harmonie singuliere de ses cheveux colores que par son epiderme de plante. A l'interieur, dans le hall qui correspondait au narthex ou eglise des catechumenes des eglises romanes, et ou les personnes qui n'habitaient pas l'hotel avaient le droit de passer, les camarades du groom " exterieur " ne travaillaient pas beaucoup plus que lui mais executaient du moins quelques mouvements. Il est probable que le matin ils aidaient au nettoyage. Mais l'apres-midi ils restaient la seulement comme des choristes qui, meme quand ils ne servent a rien, demeurent en scene pour ajouter a la figuration. Le directeur general, celui qui me faisait si peur, comptait augmenter considerablement leur nombre l'annee suivante, car il " voyait grand ". Et sa decision affligeait beaucoup le directeur de l'hotel, lequel trouvait que tous ces enfants n'etaient que des " faiseurs d'embarras ", entendant par la qu'ils embarrassaient le passage et ne servaient a rien. Du moins, entre le dejeuner et le diner, entre les sorties et les rentrees des clients, remplissaient-ils le vide de l'action, comme ces eleves de Mme de Maintenon qui sous le costume de jeunes Israelites, font intermede chaque fois qu'Esther ou Joad s'en vont. Mais le chasseur du dehors, aux nuances precieuses, a la taille elancee et frele, non loin duquel j'attendais que la marquise descendit, gardait une immobilite a laquelle s'ajoutait de la melancolie, car ses freres aines avaient quitte l'hotel pour des destinees plus brillantes et il se sentait isole sur cette terre etrangere. Enfin Mme de Villeparisis arrivait. S'occuper de sa voiture et l'y faire monter eut peut-etre du faire partie des fonctions du chasseur. Mais il savait d'une part qu'une personne qui amene ses gens avec soi se fait servir par eux et d'habitude donne peu de pourboires dans un hotel, que les nobles de l'ancien faubourg Saint-Germain agissent de meme. Mme de Villeparisis appartenait a la fois a ces deux categories. Le chasseur arborescent en concluait qu'il n'avait rien a attendre de la marquise et laissant le maitre d'hotel et la femme de chambre de celle-ci l'installer avec ses affaires, il revait tristement au sort envie de ses freres et conservait son immobilite vegetale.
Nous partions ; quelque temps apres avoir contourne la station du chemin de fer, nous entrions dans une route campagnarde qui me devint bientot aussi familiere que celle de Combray, depuis le coude ou elle s'amorcait entre des clos charmants jusqu'au tournant ou nous la quittions et qui avait de chaque cote des terres labourees. Au milieu d'elles, on voyait ca et la un pommier, prive il est vrai de ses fleurs et ne portant plus qu'un bouquet de pistils, mais qui suffisait a m'enchanter parce que je reconnaissais ces feuilles inimitables dont la large etendue, comme le tapis d'estrade d'une fete nuptiale maintenant terminee, avait ete tout recemment foulee par la traine de satin blanc des fleurs rougissantes.
Combien de fois a Paris, dans le mois de mai de l'annee suivante, il m'arriva d'acheter une branche de pommier chez le fleuriste et de passer ensuite la nuit devant ses fleurs ou s'epanouissait la meme essence cremeuse qui poudrait encore de son ecume les bourgeons de feuilles et entre les blanches corolles desquelles il semblait que ce fut le marchand qui par generosite envers moi, par gout inventif aussi et contraste ingenieux, eut ajoute de chaque cote, en surplus, un seyant bouton rose ; je les regardais, je les faisais poser sous ma lampe - si longtemps que j'etais souvent encore la quand l'aurore leur apportait la meme rougeur qu'elle devait faire en meme temps a Balbec - et je cherchais a les reporter sur cette route par l'imagination, a les multiplier, a les etendre dans le cadre prepare, sur la toile toute prete, de ces clos dont je savais le dessin par coeur et que j'aurais tant voulu, qu'un jour je devais, revoir, au moment ou avec la verve ravissante du genie, le printemps couvre leur canevas de ses couleurs.
Avant de monter en voiture, j'avais compose le tableau de mer que j'allais chercher, que j'esperais voir avec le " soleil rayonnant ", et qu'a Balbec je n'apercevais que trop morcele entre tant d'enclaves vulgaires et que mon reve n'admettait pas, de baigneurs, de cabines, de yachts de plaisance. Mais quand, la voiture de Mme de Villeparisis etant parvenue en haut d'une cote, j'apercevais la mer entre les feuillages des arbres, alors sans doute de si loin disparaissaient ces details contemporains qui l'avaient mise comme en dehors de la nature et de l'histoire, et je pouvais en regardant les flots m'efforcer de penser que c'etait les memes que Leconte de Lisle nous peint dans L'Orestie quand " tel qu'un vol d'oiseaux carnassiers dans l'aurore ", les guerriers chevelus de l'heroique Hellas " de cent mille avirons battaient le flot sonore ". Mais en revanche je n'etais plus assez pres de la mer qui ne me semblait pas vivante, mais figee, je ne sentais plus de puissance sous ses couleurs etendues comme celles d'une peinture entre les feuilles ou elle apparaissait aussi inconsistante que le ciel, et seulement plus foncee que lui.
Mme de Villeparisis voyant que j'aimais les eglises me promettait que nous irions voir une fois l'une, une fois l'autre, et surtout celle de Carqueville " toute cachee sous son vieux lierre ", dit-elle avec un mouvement de la main qui semblait envelopper avec gout la facade absente dans un feuillage invisible et delicat. Mme de Villeparisis avait souvent, avec ce petit geste descriptif, un mot juste pour definir le charme et la particularite d'un monument, evitant toujours les termes techniques, mais ne pouvant dissimuler qu'elle savait tres bien les choses dont elle parlait. Elle semblait chercher a s'en excuser sur ce qu'un des chateaux de son pere, et ou elle avait ete elevee, etant situe dans une region ou il y avait des eglises du meme style qu'autour de Balbec, il eut ete honteux qu'elle n'eut pas pris le gout de l'architecture, ce chateau etant d'ailleurs le plus bel exemplaire de celle de la Renaissance. Mais comme il etait aussi un vrai musee, comme d'autre part Chopin et Liszt y avaient joue, Lamartine recite des vers, tous les artistes connus de tout un siecle ecrit des pensees, des melodies, fait des croquis sur l'album familial, Mme de Villeparisis ne donnait, par grace, bonne education, modestie reelle, ou manque d'esprit philosophique, que cette origine purement materielle a sa connaissance de tous les arts, et finissait par avoir l'air de considerer la peinture, la musique, la litterature et la philosophie comme l'apanage d'une jeune fille elevee de la facon la plus aristocratique dans un monument classe et illustre. On aurait dit qu'il n'y avait pas pour elle d'autres tableaux que ceux dont on a herite. Elle fut contente que ma grand-mere aimat un collier qu'elle portait et qui depassait de sa robe. Il etait dans le portrait d'une bisaieule a elle, par Titien, et qui n'etait jamais sorti de la famille. Comme cela on etait sur que c'etait un vrai. Elle ne voulait pas entendre parler des tableaux achetes on ne sait comment par un Cresus, elle etait d'avance persuadee qu'ils etaient faux et n'avait aucun desir de les voir. Nous savions qu'elle-meme faisait des aquarelles de fleurs, et ma grand-mere qui les avait entendu vanter lui en parla. Mme de Villeparisis changea de conversation par modestie, mais sans montrer plus d'etonnement ni de plaisir qu'une artiste suffisamment connue a qui les compliments n'apprennent rien. Elle se contenta de dire que c'etait un passe-temps charmant parce que si les fleurs nees du pinceau n'etaient pas fameuses, du moins les peindre vous faisait vivre dans la societe des fleurs naturelles, de la beaute desquelles, surtout quand on etait oblige de les regarder de plus pres pour les imiter, on ne se lassait pas. Mais a Balbec Mme de Villeparisis se donnait conge pour laisser reposer ses yeux.
Nous fumes etonnes, ma grand-mere et moi, de voir combien elle etait plus " liberale " que meme la plus grande partie de la bourgeoisie. Elle s'etonnait qu'on fut scandalise des expulsions des jesuites, disant que cela s'etait toujours fait, meme sous la monarchie, meme en Espagne. Elle defendait la Republique a laquelle elle ne reprochait son anticlericalisme que dans cette mesure : " Je trouverais tout aussi mauvais qu'on m'empechat d'aller a la messe si j'en ai envie que d'etre forcee d'y aller si je ne le veux pas ", lancant meme certains mots comme : " Oh ! la noblesse aujourd'hui, qu'est-ce que c'est ! "" Pour moi, un homme qui ne travaille pas, ce n'est rien ", peut-etre seulement parce qu'elle sentait ce qu'ils prenaient de piquant, de savoureux, de memorable dans sa bouche.
En entendant souvent exprimer avec franchise des opinions avancees - pas jusqu'au socialisme cependant, qui etait la bete noire de Mme de Villeparisis - precisement par une de ces personnes en consideration de l'esprit desquelles notre scrupuleuse et timide impartialite se refuse a condamner les idees des conservateurs, nous n'etions pas loin, ma grand-mere et moi, de croire qu'en notre agreable compagne se trouvaient la mesure et le modele de la verite en toutes choses. Nous la croyions sur parole tandis qu'elle jugeait ses Titiens, la colonnade de son chateau, l'esprit de conversation de Louis-Philippe. Mais - comme ces erudits qui emerveillent quand on les met sur la peinture egyptienne et les inscriptions etrusques et qui parlent d'une facon si banale des oeuvres modernes que nous nous demandons si nous n'avons pas surfait l'interet des sciences ou ils sont verses, puisque n'y apparait pas cette meme mediocrite qu'ils ont pourtant du y apporter aussi bien que dans leurs niaises etudes sur Baudelaire - Mme de Villeparisis, interrogee par moi sur Chateaubriand, sur Balzac, sur Victor Hugo, tous recus jadis par ses parents et entrevus par elle-meme, riait de mon admiration, racontait sur eux des traits piquants comme elle venait de faire sur des grands seigneurs ou des hommes politiques, et jugeait severement ces ecrivains, precisement parce qu'ils avaient manque de cette modestie, de cet effacement de soi, de cet art sobre qui se contente d'un seul trait juste et n'appuie pas, qui fuit plus que tout le ridicule de la grandiloquence, de cet a-propos, de ces qualites de moderation de jugement et de simplicite, auxquelles on lui avait appris qu'atteint la vraie valeur ; on voyait qu'elle n'hesitait pas a leur preferer des hommes qui, peut-etre, en effet, avaient eu, a cause d'elles, l'avantage sur un Balzac, un Hugo, un Vigny, dans un salon, une academie, un conseil des ministres, Mole, Fontanes, Vitrolles, Bersot, Pasquier, Lebrun, Salvandy ou Daru.
" C'est comme les romans de Stendhal pour qui vous aviez l'air d'avoir de l'admiration. Vous l'auriez beaucoup etonne en lui parlant sur ce ton. Mon pere qui le voyait chez M. Merimee - un homme de talent, au moins, celui-la - m'a souvent dit que Beyle (c'etait son nom) etait d'une vulgarite affreuse, mais spirituel dans un diner, et ne s'en faisant pas accroire pour ses livres. Du reste, vous avez pu voir vous-meme par quel haussement d'epaules il a repondu aux eloges outres de M. de Balzac. En cela, du moins, il etait homme de bonne compagnie. " Elle avait de tous ces grands hommes des autographes, et semblait, se prevalant des relations particulieres que sa famille avait eues avec eux, penser que son jugement a leur egard etait plus juste que celui de jeunes gens qui comme moi n'avaient pas pu les frequenter.
" Je crois que je peux en parler, car ils venaient chez mon pere, et, comme disait M. Sainte-Beuve qui avait bien de l'esprit, il faut croire sur eux ceux qui les ont vus de pres et ont pu juger plus exactement de ce qu'ils valaient. "
Parfois, comme la voiture gravissait une route montante entre des terres labourees, rendant les champs plus reels, leur ajoutant une marque d'authenticite, comme la precieuse fleurette dont certains maitres anciens signaient leurs tableaux, quelques bleuets hesitants pareils a ceux de Combray suivaient notre voiture. Bientot nos chevaux les distancaient, mais apres quelques pas, nous en apercevions un autre qui en nous attendant avait pique devant nous dans l'herbe son etoile bleue ; plusieurs s'enhardissaient jusqu'a venir se poser au bord de la route et c'etait toute une nebuleuse qui se formait avec mes souvenirs lointains et les fleurs apprivoisees.
Nous redescendions la cote ; alors nous croisions, la montant a pied, a bicyclette, en carriole ou en voiture, quelqu'une de ces creatures - fleurs de la belle journee, mais qui ne sont pas comme les fleurs des champs, car chacune recele quelque chose qui n'est pas dans une autre et qui empechera que nous puissions contenter avec ses pareilles le desir qu'elle a fait naitre en nous -, quelque fille de ferme poussant sa vache ou a demi couchee sur une charrette, quelque fille de boutiquier en promenade, quelque elegante demoiselle assise sur le strapontin d'un landau, en face de ses parents. Certes Bloch m'avait ouvert une ere nouvelle et avait change pour moi la valeur de la vie, le jour ou il m'avait appris que les reves que j'avais promenes solitairement du cote de Meseglise quand je souhaitais que passat une paysanne que je prendrais dans mes bras, n'etaient pas une chimere qui ne correspondait a rien d'exterieur a moi, mais que toutes les filles qu'on rencontrait, villageoises ou demoiselles, etaient toutes pretes a en exaucer de pareils. Et dusse-je, maintenant que j'etais souffrant et ne sortais pas seul, ne jamais pouvoir faire l'amour avec elles, j'etais tout de meme heureux comme un enfant ne dans une prison ou dans un hopital et qui ayant cru longtemps que l'organisme humain ne peut digerer que du pain sec et des medicaments, a appris tout d'un coup que les peches, les abricots, le raisin, ne sont pas une simple parure de la campagne, mais des aliments delicieux et assimilables. Meme si son geolier ou son garde-malade ne lui permettent pas de cueillir ces beaux fruits, le monde cependant lui parait meilleur et l'existence plus clemente. Car un desir nous semble plus beau, nous nous appuyons a lui avec plus de confiance quand nous savons qu'en dehors de nous la realite s'y conforme, meme si pour nous il n'est pas realisable. Et nous pensons avec plus de joie a une vie ou, a condition que nous ecartions pour un instant de notre pensee le petit obstacle accidentel et particulier qui nous empeche personnellement de le faire, nous pouvons nous imaginer l'assouvissant. Pour les belles filles qui passaient, du jour ou j'avais su que leurs joues pouvaient etre embrassees, j'etais devenu curieux de leur ame. Et l'univers m'avait paru plus interessant.
La voiture de Mme de Villeparisis allait vite. A peine avais-je le temps de voir la fillette qui venait dans notre direction ; et pourtant - comme la beaute des etres n'est pas comme celle des choses, et que nous sentons qu'elle est celle d'une creature unique, consciente et volontaire - des que son individualite, ame vague, volonte inconnue de moi, se peignait en une petite image prodigieusement reduite, mais complete, au fond de son regard distrait, aussitot, mysterieuse replique des pollens tout prepares pour les pistils, je sentais saillir en moi l'embryon aussi vague, aussi minuscule, du desir de ne pas laisser passer cette fille sans que sa pensee prit conscience de ma personne, sans que j'empechasse ses desirs d'aller a quelqu'un d'autre, sans que je vinsse me fixer dans sa reverie et saisir son coeur. Cependant notre voiture s'eloignait, la belle fille etait deja derriere nous et comme elle ne possedait de moi aucune des notions qui constituent une personne, ses yeux, qui m'avaient a peine vu, m'avaient deja oublie. Etait-ce parce que je ne l'avais qu'entr'apercue que je l'avais trouvee si belle ? Peut-etre. D'abord l'impossibilite de s'arreter aupres d'une femme, le risque de ne pas la retrouver un autre jour lui donnent brusquement le meme charme qu'a un pays la maladie ou la pauvrete qui nous empechent de le visiter, ou qu'aux jours si ternes qui nous restaient a vivre le combat ou nous succomberons sans doute. De sorte que s'il n'y avait pas l'habitude, la vie devrait paraitre delicieuse a des etres qui seraient a chaque heure menaces de mourir, - c'est-a-dire a tous les hommes. Puis si l'imagination est entrainee par le desir de ce que nous ne pouvons posseder, son essor n'est pas limite par une realite completement percue dans ces rencontres ou les charmes de la passante sont generalement en relation directe avec la rapidite du passage. Pour peu que la nuit tombe et que la voiture aille vite, a la campagne, dans une ville, il n'y a pas un torse feminin, mutile comme un marbre antique par la vitesse qui nous entraine et le crepuscule qui le noie, qui ne tire sur notre coeur, a chaque coin de route, du fond de chaque boutique, les fleches de la Beaute, de la Beaute dont on serait parfois tente de se demander si elle est en ce monde autre chose que la partie de complement qu'ajoute a une passante fragmentaire et fugitive notre imagination surexcitee par le regret.
Si j'avais pu descendre parler a la fille que nous croisions, peut-etre eusse-je ete desillusionne par quelque defaut de sa peau que de la voiture je n'avais pas distingue ? (Et alors, tout effort pour penetrer dans sa vie m'eut semble soudain impossible. Car la beaute est une suite d'hypotheses que retrecit la laideur en barrant la route que nous voyions deja s'ouvrir sur l'inconnu.) Peut-etre un seul mot qu'elle eut dit, un sourire, m'eussent fourni une clef, un chiffre inattendus, pour lire l'expression de sa figure et de sa demarche, qui seraient aussitot devenues banales. C'est possible, car je n'ai jamais rencontre dans la vie des filles aussi desirables que les jours ou j'etais avec quelque grave personne que malgre les mille pretextes que j'inventais je ne pouvais quitter : quelques annees apres celle ou j'allai pour la premiere fois a Balbec, faisant a Paris une course en voiture avec un ami de mon pere et ayant apercu une femme qui marchait vite dans la nuit, je pensai qu'il etait deraisonnable de perdre pour une raison de convenances ma part de bonheur dans la seule vie qu'il y ait sans doute, et sautant a terre sans m'excuser, je me mis a la recherche de l'inconnue, la perdis au carrefour de deux rues, la retrouvai dans une troisieme, et me trouvai enfin, tout essouffle, sous un reverbere, en face de la vieille Mme Verdurin que j'evitais partout et qui, heureuse et surprise, s'ecria : " Oh ! comme c'est aimable d'avoir couru pour me dire bonjour ! ".
Cette annee-la, a Balbec, au moment de ces rencontres, j'assurais a ma grand-mere, a Mme de Villeparisis qu'a cause d'un grand mal de tete il valait mieux que je rentrasse seul a pied. Elles refusaient de me laisser descendre. Et j'ajoutais la belle fille (bien plus difficile a retrouver que ne l'est un monument, car elle etait anonyme et mobile) a la collection de toutes celles que je me promettais de voir de pres. Une pourtant se trouva repasser sous mes yeux, dans des conditions telles que je crus que je pourrais la connaitre comme je voudrais. C'etait une laitiere qui vint d'une ferme apporter un supplement de creme a l'hotel. Je pensai qu'elle m'avait aussi reconnu et elle me regardait, en effet, avec une attention qui n'etait peut-etre causee que par l'etonnement que lui causait la mienne. Or le lendemain, jour ou je m'etais repose toute la matinee, quand Francoise vint ouvrir les rideaux vers midi, elle me remit une lettre qui avait ete deposee pour moi a l'hotel. Je ne connaissais personne a Balbec. Je ne doutai pas que la lettre ne fut de la laitiere. Helas, elle n'etait que de Bergotte qui, de passage, avait essaye de me voir, mais ayant su que je dormais m'avait laisse un mot charmant pour lequel le liftman avait fait une enveloppe que j'avais crue ecrite par la laitiere. J'etais affreusement decu, et l'idee qu'il etait plus difficile et plus flatteur d'avoir une lettre de Bergotte, ne me consolait en rien qu'elle ne fut pas de la laitiere. Cette fille-la meme, je ne la retrouvai pas plus que celles que j'apercevais seulement de la voiture de Mme de Villeparisis. La vue et la perte de toutes accroissaient l'etat d'agitation ou je vivais et je trouvais quelque sagesse aux philosophes qui nous recommandent de borner nos desirs (si toutefois ils veulent parler du desir des etres, car c'est le seul qui puisse laisser de l'anxiete, s'appliquant a de l'inconnu conscient. Supposer que la philosophie veut parler du desir des richesses serait trop absurde). Pourtant j'etais dispose a juger cette sagesse incomplete, car je me disais que ces rencontres me faisaient trouver encore plus beau un monde qui fait ainsi croitre sur toutes les routes campagnardes des fleurs a la fois singulieres et communes, tresors fugitifs de la journee, aubaines de la promenade, dont des circonstances contingentes qui ne se reproduiraient peut-etre pas toujours m'avaient seules empeche de profiter, et qui donnent un gout nouveau a la vie.
Mais peut-etre, en esperant qu'un jour, plus libre, je pourrais trouver sur d'autres routes de semblables filles, je commencais deja a fausser ce qu'a d'exclusivement individuel le desir de vivre aupres d'une femme qu'on a trouvee jolie, et du seul fait que j'admettais la possibilite de le faire naitre artificiellement, j'en avais implicitement reconnu l'illusion.
Le jour que Mme de Villeparisis nous mena a Carqueville ou etait cette eglise couverte de lierre dont elle nous avait parle et qui, batie sur un tertre, domine le village, la riviere qui le traverse et qui a conserve son petit pont du Moyen Age, ma grand-mere, pensant que je serais content d'etre seul pour regarder le monument, proposa a son amie d'aller gouter chez le patissier, sur la place qu'on apercevait distinctement et qui sous sa patine doree etait comme une autre partie d'un objet tout entier ancien. Il fut convenu que j'irais les y retrouver. Dans le bloc de verdure devant lequel on me laissa, il fallait pour reconnaitre une eglise faire un effort qui me fit serrer de plus pres l'idee d'eglise ; en effet, comme il arrive aux eleves qui saisissent plus completement le sens d'une phrase quand on les oblige par la version ou par le theme a la devetir des formes auxquelles ils sont accoutumes, cette idee d'eglise dont je n'avais guere besoin d'habitude devant des clochers qui se faisaient reconnaitre d'eux-memes, j'etais oblige d'y faire perpetuellement appel pour ne pas oublier, ici que le cintre de cette touffe de lierre etait celui d'une verriere ogivale, la, que la saillie des feuilles etait due au relief d'un chapiteau. Mais alors un peu de vent soufflait, faisait fremir le porche mobile que parcouraient des remous propages et tremblants comme une clarte ; les feuilles deferlaient les unes contre les autres ; et frissonnante, la facade vegetale entrainait avec elle les piliers onduleux, caresses et fuyants.
Comme je quittais l'eglise, je vis devant le vieux pont des filles du village qui, sans doute parce que c'etait un dimanche, se tenaient attifees, interpellant les garcons qui passaient. Moins bien vetue que les autres, mais semblant les dominer par quelque ascendant - car elle repondait a peine a ce qu'elles lui disaient -, l'air plus grave et plus volontaire, il y en avait une grande qui assise a demi sur le rebord du pont, laissant pendre ses jambes, avait devant elle un petit pot plein de poissons qu'elle venait probablement de pecher. Elle avait un teint bruni, des yeux doux, mais un regard dedaigneux de ce qui l'entourait, un nez petit, d'une forme fine et charmante. Mes regards se posaient sur sa peau et mes levres a la rigueur pouvaient croire qu'elles avaient suivi mes regards. Mais ce n'est pas seulement son corps que j'aurais voulu atteindre, c'etait aussi la personne qui vivait en lui et avec laquelle il n'est qu'une sorte d'attouchement, qui est d'attirer son attention, qu'une sorte de penetration, y eveiller une idee.
Et cet etre interieur de la belle pecheuse semblait m'etre clos encore, je doutais si j'y etais entre, meme apres que j'eus apercu ma propre image se refleter furtivement dans le miroir de son regard, suivant un indice de refraction qui m'etait aussi inconnu que si je me fusse place dans le champ visuel d'une biche. Mais de meme qu'il ne m'eut pas suffi que mes levres prissent du plaisir sur les siennes mais leur en donnassent, de meme j'aurais voulu que l'idee de moi qui entrerait en cet etre, qui s'y accrocherait, n'amenat pas a moi seulement son attention, mais son admiration, son desir, et le forcat a garder mon souvenir jusqu'au jour ou je pourrais le retrouver. Cependant, j'apercevais a quelques pas la place ou devait m'attendre la voiture de Mme de Villeparisis. Je n'avais qu'un instant ; et deja je sentais que les filles commencaient a rire de me voir ainsi arrete. J'avais cinq francs dans ma poche. Je les en sortis, et avant d'expliquer a la belle fille la commission dont je la chargeais, pour avoir plus de chance qu'elle m'ecoutat je tins un instant la piece devant ses yeux :
" Puisque vous avez l'air d'etre du pays, dis-je a la pecheuse, est-ce que vous auriez la bonte de faire une petite course pour moi ? Il faudrait aller devant un patissier qui est, parait-il, sur une place, mais je ne sais pas ou c'est, et ou une voiture m'attend. Attendez ! pour ne pas confondre vous demanderez si c'est la voiture de la marquise de Villeparisis. Du reste vous verrez bien, elle a deux chevaux. "
C'etait cela que je voulais qu'elle sut pour prendre une grande idee de moi. Mais quand j'eus prononce les mots " marquise " et " deux chevaux ", soudain j'eprouvai un grand apaisement. Je sentis que la pecheuse se souviendrait de moi et se dissiper avec mon effroi de ne pouvoir la retrouver une partie de mon desir de la retrouver. Il me semblait que je venais de toucher sa personne avec des levres invisibles et que je lui avais plu. Et cette prise de force de son esprit, cette possession immaterielle, lui avait ote de son mystere autant que fait la possession physique.
Nous descendimes sur Hudimesnil ; tout d'un coup je fus rempli de ce bonheur profond que je n'avais pas souvent ressenti depuis Combray, un bonheur analogue a celui que m'avaient donne, entre autres, les clochers de Martinville. Mais cette fois il resta incomplet. Je venais d'apercevoir, en retrait de la route en dos d'ane que nous suivions, trois arbres qui devaient servir d'entree a une allee couverte et formaient un dessin que je ne voyais pas pour la premiere fois, je ne pouvais arriver a reconnaitre le lieu dont ils etaient comme detaches mais je sentais qu'il m'avait ete familier autrefois ; de sorte que mon esprit ayant trebuche entre quelque annee lointaine et le moment present, les environs de Balbec vacillerent et je me demandai si toute cette promenade n'etait pas une fiction, Balbec un endroit ou je n'etais jamais alle que par l'imagination, Mme de Villeparisis un personnage de roman et les trois vieux arbres la realite qu'on retrouve en levant les yeux de dessus le livre qu'on etait en train de lire et qui vous decrivait un milieu dans lequel on avait fini par se croire effectivement transporte.
Je regardais les trois arbres, je les voyais bien, mais mon esprit sentait qu'ils recouvraient quelque chose sur quoi il n'avait pas prise, comme sur ces objets places trop loin dont nos doigts, allonges au bout de notre bras tendu, effleurent seulement par instant l'enveloppe sans arriver a rien saisir. Alors on se repose un moment pour jeter le bras en avant d'un elan plus fort et tacher d'atteindre plus loin. Mais pour que mon esprit put ainsi se rassembler, prendre son elan, il m'eut fallu etre seul. Que j'aurais voulu pouvoir m'ecarter comme je faisais dans les promenades du cote de Guermantes quand je m'isolais de mes parents ! Il me semblait meme que j'aurais du le faire. Je reconnaissais ce genre de plaisir qui requiert, il est vrai, un certain travail de la pensee sur elle-meme, mais a cote duquel les agrements de la nonchalance qui vous fait renoncer a lui, semblent bien mediocres. Ce plaisir, dont l'objet n'etait que pressenti, que j'avais a creer moi-meme, je ne l'eprouvais que de rares fois, mais a chacune d'elles il me semblait que les choses qui s'etaient passees dans l'intervalle n'avaient guere d'importance et qu'en m'attachant a sa seule realite je pourrais commencer enfin une vraie vie. Je mis un instant ma main devant mes yeux pour pouvoir les fermer sans que Mme de Villeparisis s'en apercut. Je restai sans penser a rien, puis de ma pensee ramassee, ressaisie avec plus de force, je bondis plus avant dans la direction des arbres, ou plutot dans cette direction interieure au bout de laquelle je les voyais en moi-meme. Je sentis de nouveau derriere eux le meme objet connu mais vague et que je ne pus ramener a moi. Cependant tous trois, au fur et a mesure que la voiture avancait, je les voyais s'approcher. Ou les avais-je deja regardes ? Il n'y avait aucun lieu autour de Combray ou une allee s'ouvrit ainsi. Le site qu'ils me rappelaient, il n'y avait pas de place pour lui davantage dans la campagne allemande ou j'etais alle une annee avec ma grand-mere prendre les eaux. Fallait-il croire qu'ils venaient d'annees deja si lointaines de ma vie que le paysage qui les entourait avait ete entierement aboli dans ma memoire et que comme ces pages qu'on est tout d'un coup emu de retrouver dans un ouvrage qu'on s'imaginait n'avoir jamais lu, ils surnageaient seuls du livre oublie de ma premiere enfance ? N'appartenaient-ils au contraire qu'a ces paysages du reve, toujours les memes, du moins pour moi chez qui leur aspect etrange n'etait que l'objectivation dans mon sommeil de l'effort que je faisais pendant la veille, soit pour atteindre le mystere dans un lieu derriere l'apparence duquel je le pressentais, comme cela m'etait arrive si souvent du cote de Guermantes, soit pour essayer de le reintroduire dans un lieu que j'avais desire connaitre et qui du jour ou je l'avais connu m'avait paru tout superficiel, comme Balbec ? N'etaient-ils qu'une image toute nouvelle detachee d'un reve de la nuit precedente mais deja si effacee qu'elle me semblait venir de beaucoup plus loin ? Ou bien ne les avais-je jamais vus et cachaient-ils derriere eux comme tels arbres, telle touffe d'herbe que j'avais vus du cote de Guermantes, un sens aussi obscur, aussi difficile a saisir qu'un passe lointain de sorte que, sollicite par eux d'approfondir une pensee, je croyais avoir a reconnaitre un souvenir ? Ou encore ne cachaient-ils meme pas de pensee et etait-ce une fatigue de ma vision qui me les faisait voir doubles dans le temps comme on voit quelquefois double dans l'espace ? Je ne savais. Cependant ils venaient vers moi ; peut-etre apparition mythique, ronde de sorcieres ou de nornes qui me proposait ses oracles. Je crus plutot que c'etaient des fantomes du passe, de chers compagnons de mon enfance, des amis disparus qui invoquaient nos communs souvenirs. Comme des ombres ils semblaient me demander de les emmener avec moi, de les rendre a la vie. Dans leur gesticulation naive et passionnee, je reconnaissais le regret impuissant d'un etre aime qui a perdu l'usage de la parole, sent qu'il ne pourra nous dire ce qu'il veut et que nous ne savons pas deviner. Bientot, a un croisement de routes, la voiture les abandonna. Elle m'entrainait loin de ce que je croyais seul vrai, de ce qui m'eut rendu vraiment heureux, elle ressemblait a ma vie.
Je vis les arbres s'eloigner en agitant leurs bras desesperes, semblant me dire : " Ce que tu n'apprends pas de nous aujourd'hui, tu ne le sauras jamais. Si tu nous laisses retomber au fond de ce chemin d'ou nous cherchions a nous hisser jusqu'a toi, toute une partie de toi-meme que nous t'apportions tombera pour jamais au neant. " En effet, si dans la suite je retrouvai le genre de plaisir et d'inquietude que je venais de sentir encore une fois, et si un soir - trop tard, mais pour toujours - je m'attachai a lui, de ces arbres eux-memes, en revanche, je ne sus jamais ce qu'ils avaient voulu m'apporter ni ou je les avais vus. Et quand, la voiture ayant bifurque, je leur tournai le dos et cessai de les voir, tandis que Mme de Villeparisis me demandait pourquoi j'avais l'air reveur, j'etais triste comme si je venais de perdre un ami, de mourir a moi-meme, de renier un mort ou de meconnaitre un dieu.
Il fallait songer au retour. Mme de Villeparisis qui avait un certain sens de la nature, plus froid que celui de ma grand-mere, mais qui savait reconnaitre, meme en dehors des musees et des demeures aristocratiques, la beaute simple et majestueuse de certaines choses anciennes, disait au cocher de prendre la vieille route de Balbec, peu frequentee, mais plantee de vieux ormes qui nous semblaient admirables.
Une fois que nous connumes cette vieille route, pour changer, nous revinmes, a moins que nous ne l'eussions prise a l'aller, par une autre qui traversait les bois de Chantereine et de Canteloup. L'invisibilite des innombrables oiseaux qui s'y repondaient tout a cote de nous dans les arbres donnait la meme impression de repos qu'on a les yeux fermes. Enchaine a mon strapontin comme Promethee sur son rocher, j'ecoutais mes Oceanides. Et quand, par hasard, j'apercevais l'un de ces oiseaux qui passait d'une feuille sous une autre, il y avait si peu de lien apparent entre lui et ces chants, que je ne croyais pas voir la cause de ceux-ci dans ce petit corps sautillant, etonne et sans regard.
Cette route etait pareille a bien d'autres de ce genre qu'on rencontre en France, montant en pente assez raide, puis redescendant sur une grande longueur. Au moment meme, je ne lui trouvais pas un grand charme, j'etais seulement content de rentrer. Mais elle devint pour moi dans la suite une cause de joies en restant dans ma memoire comme une amorce ou toutes les routes semblables sur lesquelles je passerais plus tard au cours d'une promenade ou d'un voyage s'embrancheraient aussitot sans solution de continuite et pourraient, grace a elle, communiquer immediatement avec mon coeur. Car des que la voiture ou l'automobile s'engagerait dans une de ces routes qui auraient l'air d'etre la continuation de celle que j'avais parcourue avec Mme de Villeparisis, ce a quoi ma conscience actuelle se trouverait immediatement appuyee comme a mon passe le plus recent, ce serait (toutes les annees intermediaires se trouvant abolies) les impressions que j'avais eues par ces fins d'apres-midi-la, en promenade pres de Balbec, quand les feuilles sentaient bon, que la brume s'elevait et qu'au-dela du prochain village, on apercevait entre les arbres le coucher du soleil comme s'il avait ete quelque localite suivante, forestiere, distante et qu'on n'atteindra pas le soir meme. Raccordees a celles que j'eprouvais maintenant dans un autre pays, sur une route semblable, s'entourant de toutes les sensations accessoires de libre respiration, de curiosite, d'indolence, d'appetit, de gaiete qui leur etaient communes, excluant toutes les autres, ces impressions se renforceraient, prendraient la consistance d'un type particulier de plaisir, et presque d'un cadre d'existence que j'avais d'ailleurs rarement l'occasion de retrouver, mais dans lequel le reveil des souvenirs mettait au milieu de la realite materiellement percue une part assez grande de realite evoquee, songee, insaisissable, pour me donner, au milieu de ces regions ou je passais, plus qu'un sentiment esthetique, un desir fugitif mais exalte, d'y vivre desormais pour toujours. Que de fois, pour avoir simplement senti une odeur de feuillee, etre assis sur un strapontin en face de Mme de Villeparisis, croiser la princesse de Luxembourg qui lui envoyait des bonjours de sa voiture, rentrer diner au Grand-Hotel, ne m'est-il pas apparu comme un de ces bonheurs ineffables que ni le present ni l'avenir ne peuvent nous rendre et qu'on ne goute qu'une fois dans la vie !
Souvent le jour etait tombe avant que nous fussions de retour. Timidement je citais a Mme de Villeparisis, en lui montrant la lune dans le ciel, quelque belle expression de Chateaubriand ou de Vigny ou de Victor Hugo : " Elle repandait ce vieux secret de melancolie " ou " pleurant comme Diane au bord de ses fontaines " ou " L'ombre etait nuptiale, auguste et solennelle. "
" Et vous trouvez cela beau ? me demandait-elle, "genial", comme vous dites ? Je vous dirai que je suis toujours etonnee de voir qu'on prend maintenant tres au serieux des choses que les amis de ces messieurs, tout en rendant pleine justice a leurs qualites, etaient les premiers a plaisanter. On ne prodiguait pas le nom de genie comme aujourd'hui, ou si vous dites a un ecrivain qu'il n'a que du talent il prend cela pour une injure. Vous me citez une grande phrase de M. de Chateaubriand sur le clair de lune. Vous allez voir que j'ai mes raisons pour y etre refractaire. M. de Chateaubriand venait bien souvent chez mon pere. Il etait du reste agreable quand on etait seul parce qu'alors il etait simple et amusant, mais des qu'il y avait du monde il se mettait a poser et devenait ridicule ; devant mon pere, il pretendait avoir jete sa demission a la face du roi et dirige le conclave, oubliant que mon pere avait ete charge par lui de supplier le roi de le reprendre, et l'avait entendu faire sur l'election du pape les pronostics les plus insenses. Il fallait entendre sur ce fameux conclave M. de Blacas, qui etait un autre homme que M. de Chateaubriand. Quant aux phrases de celui-ci sur le clair de lune, elles etaient tout simplement devenues une charge a la maison. Chaque fois qu'il faisait clair de lune autour du chateau, s'il y avait quelque invite nouveau, on lui conseillait d'emmener M. de Chateaubriand prendre l'air apres le diner. Quand ils revenaient, mon pere ne manquait pas de prendre a part l'invite : "M. de Chateaubriand a ete bien eloquent ? - Oh ! oui. - Il vous a parle du clair de lune. - Oui, comment savez-vous ? - Attendez, ne vous a-t-il pas dit, et il lui citait la phrase. - Oui, mais par quel mystere ? - Et il vous a parle meme du clair de lune dans la campagne romaine. - Mais vous etes sorcier." Mon pere n'etait pas sorcier, mais M. de Chateaubriand se contentait de servir toujours un meme morceau tout prepare. "
Au nom de Vigny elle se mit a rire.
" Celui qui disait : "Je suis le comte Alfred de Vigny." On est comte ou on n'est pas comte, ca n'a aucune espece d'importance. "
Et peut-etre trouvait-elle que cela en avait tout de meme un peu, car elle ajoutait :
" D'abord je ne suis pas sure qu'il le fut, et il etait en tout cas de tres petite souche, ce monsieur qui a parle dans ses vers de son "cimier de gentilhomme". Comme c'est de bon gout et comme c'est interessant pour le lecteur ! C'est comme Musset, simple bourgeois de Paris, qui disait emphatiquement : "L'epervier d'or dont mon casque est arme." Jamais un vrai grand seigneur ne dit de ces choses-la. Au moins Musset avait du talent comme poete. Mais a part Cinq-Mars, je n'ai jamais rien pu lire de M. de Vigny, l'ennui me fait tomber le livre des mains. M. Mole, qui avait autant d'esprit et de tact que M. de Vigny en avait peu, l'a arrange de belle facon en le recevant a l'Academie. Comment, vous ne connaissez pas son discours ? C'est un chef-d'oeuvre de malice et d'impertinence. "
Elle reprochait a Balzac, qu'elle s'etonnait de voir admire par ses neveux, d'avoir pretendu peindre une societe " ou il n'etait pas recu ", et dont il a raconte mille invraisemblances. Quant a Victor Hugo, elle nous disait que M. de Bouillon, son pere, qui avait des camarades dans la jeunesse romantique, etait entre grace a eux a la premiere d'Hernani mais qu'il n'avait pu rester jusqu'au bout, tant il avait trouve ridicules les vers de cet ecrivain doue mais exagere et qui n'a recu le titre de grand poete qu'en vertu d'un marche fait, et comme recompense de l'indulgence interessee qu'il a professee pour les dangereuses divagations des socialistes.
Nous apercevions deja l'hotel, ses lumieres si hostiles le premier soir, a l'arrivee, maintenant protectrices et douces, annonciatrices du foyer. Et quand la voiture arrivait pres de la porte, le concierge, les grooms, le lift, empresses, naifs, vaguement inquiets de notre retard, masses sur les degres a nous attendre, etaient, devenus familiers, de ces etres qui changent tant de fois au cours de notre vie, comme nous changeons nous-memes, mais dans lesquels au moment ou ils sont pour un temps le miroir de nos habitudes, nous trouvons de la douceur a nous sentir fidelement et amicalement refletes. Nous les preferons a des amis que nous n'avons pas vus depuis longtemps, car ils contiennent davantage de ce que nous sommes actuellement. Seul le " chasseur ", expose au soleil dans la journee, avait ete rentre pour ne pas supporter la rigueur du soir, et emmaillote de lainages, lesquels joints a l'eplorement orange de sa chevelure et a la fleur curieusement rose de ses joues, faisaient, au milieu du hall vitre, penser a une plante de serre qu'on protege contre le froid. Nous descendions de voiture, aides par beaucoup plus de serviteurs qu'il n'etait necessaire, mais ils sentaient l'importance de la scene et se croyaient obliges d'y jouer un role. J'etais affame. Aussi, souvent, pour ne pas retarder le moment de diner, je ne remontais pas dans la chambre qui avait fini par devenir si reellement mienne que revoir les grands rideaux violets et les bibliotheques basses, c'etait me retrouver seul avec ce moi-meme dont les choses, comme les gens, m'offraient l'image, et nous attendions tous ensemble dans le hall que le maitre d'hotel vint nous dire que nous etions servis. C'etait encore l'occasion pour nous d'ecouter Mme de Villeparisis.
" Nous abusons de vous, disait ma grand-mere.
- Mais comment, je suis ravie, cela m'enchante ", repondait son amie avec un sourire calin, en filant les sons, sur un ton melodieux qui contrastait avec sa simplicite coutumiere.
C'est qu'en effet dans ces moments-la elle n'etait pas naturelle, elle se souvenait de son education, des facons aristocratiques avec lesquelles une grande dame doit montrer a des bourgeois qu'elle est heureuse de se trouver avec eux, qu'elle est sans morgue. Et le seul manque de veritable politesse qu'il y eut en elle etait dans l'exces de ses politesses ; car on y reconnaissait ce pli professionnel d'une dame du faubourg Saint-Germain, laquelle, voyant toujours dans certains bourgeois les mecontents qu'elle est destinee a faire certains jours, profite avidement de toutes les occasions ou il lui est possible, dans le livre de comptes de son amabilite avec eux, de prendre l'avance d'un solde crediteur, qui lui permettra prochainement d'inscrire a son debit le diner ou le raout ou elle ne les invitera pas. Ainsi, ayant agi jadis sur elle une fois pour toutes, et ignorant que maintenant les circonstances etaient autres, les personnes differentes, et qu'a Paris elle souhaiterait de nous voir chez elle souvent, le genie de sa caste poussait avec une ardeur fievreuse Mme de Villeparisis et comme si le temps qui lui etait concede pour etre aimable etait court, a multiplier avec nous, pendant que nous etions a Balbec, les envois de roses et de melons, les prets de livres, les promenades en voiture et les effusions verbales. Et par la - tout autant que la splendeur aveuglante de la plage, que le flamboiement multicolore et les lueurs sous-oceaniques des chambres, tout autant meme que les lecons d'equitation par lesquelles des fils de commercants etaient deifies comme Alexandre de Macedoine - les amabilites quotidiennes de Mme de Villeparisis, et aussi la facilite momentanee, estivale, avec laquelle ma grand-mere les acceptait, sont restees dans mon souvenir comme caracteristiques de la vie de bains de mer.
" Donnez donc vos manteaux pour qu'on les remonte. "
Ma grand-mere les passait au directeur, et a cause de ses gentillesses pour moi, j'etais desole de ce manque d'egards dont il paraissait souffrir.
" Je crois que ce monsieur est froisse, disait la marquise. Il se croit probablement trop grand seigneur pour prendre vos chales. Je me rappelle le duc de Nemours, quand j'etais encore bien petite, entrant chez mon pere qui habitait le dernier etage de l'hotel Bouillon, avec un gros paquet sous le bras, des lettres et des journaux. Je crois voir le prince dans son habit bleu sous l'encadrement de notre porte qui avait de jolies boiseries, je crois que c'est Bagard qui faisait cela, vous savez ces fines baguettes si souples que l'ebeniste parfois leur faisait former des petites coques, et des fleurs, comme des rubans qui nouent un bouquet. "Tenez, Cyrus, dit-il a mon pere, voila ce que votre concierge m'a donne pour vous. Il m'a dit : ‘Puisque vous allez chez M. le comte, ce n'est pas la peine que je monte les etages, mais prenez garde de ne pas gater la ficelle.' " Maintenant que vous avez donne vos affaires, asseyez-vous, tenez, mettez-vous la, disait-elle a ma grand-mere en lui prenant la main.
- Oh ! si cela vous est egal, pas dans ce fauteuil ! Il est trop petit pour deux, mais trop grand pour moi seule, j'y serais mal.
- Vous me faites penser, car c'etait tout a fait le meme, a un fauteuil que j'ai eu longtemps, mais que j'ai fini par ne pas pouvoir garder, parce qu'il avait ete donne a ma mere par la malheureuse duchesse de Praslin. Ma mere qui etait pourtant la personne la plus simple du monde, mais qui avait encore des idees qui viennent d'un autre temps et que deja je ne comprenais pas tres bien, n'avait pas d'abord voulu se laisser presenter a Mme de Praslin qui n'etait que Mlle Sebastiani, tandis que celle-ci, parce qu'elle etait duchesse, trouvait que ce n'etait pas a elle a se faire presenter. Et par le fait ", ajoutait Mme de Villeparisis oubliant qu'elle ne comprenait pas ce genre de nuances, " n'eut-elle ete que Mme de Choiseul que sa pretention aurait pu se soutenir. Les Choiseul sont tout ce qu'il y a de plus grand, ils sortent d'une soeur du roi Louis le Gros, ils etaient de vrais souverains en Bassigny. J'admets que nous l'emportons par les alliances et l'illustration, mais l'anciennete est presque la meme. Il etait resulte de cette question de preseance des incidents comiques, comme un dejeuner qui fut servi en retard de plus d'une grande heure que mit l'une de ces dames a accepter de se laisser presenter. Elles etaient malgre cela devenues de grandes amies et elle avait donne a ma mere un fauteuil du genre de celui-ci et ou, comme vous venez de faire, chacun refusait de s'asseoir. Un jour ma mere entend une voiture dans la cour de son hotel. Elle demande a un petit domestique qui c'est. "C'est Mme la duchesse de La Rochefoucauld, madame la comtesse. - Ah ! bien, je la recevrai." Au bout d'un quart d'heure, personne : "He bien, Mme la duchesse de La Rochefoucauld ? ou est-elle donc ? - Elle est dans l'escalier, a souffle, Madame la comtesse", repond le petit domestique qui arrivait depuis peu de la campagne ou ma mere avait la bonne habitude de les prendre. Elle les avait souvent vus naitre. C'est comme cela qu'on a chez soi de braves gens. Et c'est le premier des luxes. En effet, la duchesse de La Rochefoucauld montait difficilement, etant enorme, si enorme que quand elle entra ma mere eut un instant d'inquietude en se demandant ou elle pourrait la placer. A ce moment le meuble donne par Mme de Praslin frappa ses yeux : "Prenez donc la peine de vous asseoir", dit ma mere en le lui avancant. Et la duchesse le remplit jusqu'aux bords. Elle etait, malgre cette importance, restee assez agreable. "Elle fait encore un certain effet quand elle entre", disait un de nos amis. "Elle en fait surtout quand elle sort", repondit ma mere qui avait le mot plus leste qu'il ne serait de mise aujourd'hui. Chez Mme de La Rochefoucauld meme, on ne se genait pas pour plaisanter devant elle, qui en riait la premiere, ses amples proportions. "Mais est-ce que vous etes seul ?" demanda un jour a M. de La Rochefoucauld ma mere qui venait faire visite a la duchesse et qui, recue a l'entree par le mari, n'avait pas apercu sa femme qui etait dans une baie du fond. "Est-ce que Mme de La Rochefoucauld n'est pas la ? je ne la vois pas. - Comme vous etes aimable !" repondit le duc qui avait un des jugements les plus faux que j'aie jamais connus, mais ne manquait pas d'un certain esprit. "
Apres le diner, quand j'etais remonte avec ma grand-mere, je lui disais que les qualites qui nous charmaient chez Mme de Villeparisis, le tact, la finesse, la discretion, l'effacement de soi-meme n'etaient peut-etre pas bien precieuses, puisque ceux qui les possederent au plus haut degre ne furent que des Mole et des Lomenie, et que si leur absence peut rendre les relations quotidiennes desagreables, elle n'a pas empeche de devenir Chateaubriand, Vigny, Hugo, Balzac, des vaniteux qui n'avaient pas de jugement, qu'il etait facile de railler, comme Bloch Mais au nom de Bloch ma grand-mere se recriait. Et elle me vantait Mme de Villeparisis. Comme on dit que c'est l'interet de l'espece qui guide en amour les preferences de chacun, et pour que l'enfant soit constitue de la facon la plus normale, fait rechercher les femmes maigres aux hommes gras et les grasses aux maigres, de meme c'etait obscurement les exigences de mon bonheur menace par le nervosisme, par mon penchant maladif a la tristesse, a l'isolement, qui lui faisaient donner le premier rang aux qualites de ponderation et de jugement, particulieres non seulement a Mme de Villeparisis mais a une societe ou je pourrais trouver une distraction, un apaisement, - une societe pareille a celle ou l'on vit fleurir l'esprit d'un Doudan, d'un M. de Remusat, pour ne pas dire d'une Beausergent, d'un Joubert, d'une Sevigne, esprit qui met plus de bonheur, plus de dignite dans la vie que les raffinements opposes, lesquels ont conduit un Baudelaire, un Poe, un Verlaine, un Rimbaud, a des souffrances, a une deconsideration dont ma grand-mere ne voulait pas pour son petit-fils. Je l'interrompais pour l'embrasser et lui demandais si elle avait remarque telle phrase que Mme de Villeparisis avait dite et dans laquelle se marquait la femme qui tenait plus a sa naissance qu'elle ne l'avouait. Ainsi soumettais-je a ma grand-mere mes impressions, car je ne savais jamais le degre d'estime du a quelqu'un que quand elle me l'avait indique. Chaque soir je venais lui apporter les croquis que j'avais pris dans la journee d'apres tous ces etres inexistants qui n'etaient pas elle. Une fois je lui dis : " Sans toi je ne pourrai pas vivre. - Mais il ne faut pas, me repondit-elle d'une voix troublee. Il faut nous faire un coeur plus dur que ca. Sans cela que deviendrais-tu si je partais en voyage ? J'espere au contraire que tu serais tres raisonnable et tres heureux. - Je saurais etre raisonnable si tu partais pour quelques jours, mais je compterais les heures. - Mais si je partais pour des mois (a cette seule idee mon coeur se serrait), pour des annees pour "
Nous nous taisions tous les deux. Nous n'osions pas nous regarder. Pourtant je souffrais plus de son angoisse que de la mienne. Aussi je m'approchai de la fenetre et distinctement je lui dis en detournant les yeux :
" Tu sais comme je suis un etre d'habitudes. Les premiers jours ou je viens d'etre separe des gens que j'aime le plus, je suis malheureux. Mais tout en les aimant toujours autant, je m'accoutume, ma vie devient calme, douce ; je supporterais d'etre separe d'eux, des mois, des annees "
Je dus me taire et regarder tout a fait par la fenetre. Ma grand-mere sortit un instant de la chambre. Mais le lendemain je me mis a parler de philosophie, sur le ton le plus indifferent, en m'arrangeant cependant pour que ma grand-mere fit attention a mes paroles, je dis que c'etait curieux, qu'apres les dernieres decouvertes de la science le materialisme semblait ruine, et que le plus probable etait encore l'eternite des ames et leur future reunion.
Mme de Villeparisis nous prevint que bientot elle ne pourrait nous voir aussi souvent. Un jeune neveu qui preparait Saumur, actuellement en garnison dans le voisinage, a Doncieres, devait venir passer aupres d'elle un conge de quelques semaines et elle lui donnerait beaucoup de son temps. Au cours de nos promenades, elle nous avait vante sa grande intelligence, surtout son bon coeur ; deja je me figurais qu'il allait se prendre de sympathie pour moi, que je serais son ami prefere, et quand avant son arrivee, sa tante laissa entendre a ma grand-mere qu'il etait malheureusement tombe dans les griffes d'une mauvaise femme dont il etait fou et qui ne le lacherait pas, comme j'etais persuade que ce genre d'amour finissait fatalement par l'alienation mentale, le crime et le suicide, pensant au temps si court qui etait reserve a notre amitie, deja si grande dans mon coeur sans que je l'eusse encore vu, je pleurai sur elle et sur les malheurs qui l'attendaient comme sur un etre cher dont on vient de nous apprendre qu'il est gravement atteint et que ses jours sont comptes.
Une apres-midi de grande chaleur j'etais dans la salle a manger de l'hotel qu'on avait laissee a demi dans l'obscurite pour la proteger du soleil en tirant des rideaux qu'il jaunissait et qui par leurs interstices laissaient clignoter le bleu de la mer, quand dans la travee centrale qui allait de la plage a la route, je vis, grand, mince, le cou degage, la tete haute et fierement portee, passer un jeune homme aux yeux penetrants et dont la peau etait aussi blonde et les cheveux aussi dores que s'ils avaient absorbe tous les rayons du soleil. Vetu d'une etoffe souple et blanchatre comme je n'aurais jamais cru qu'un homme eut ose en porter, et dont la minceur n'evoquait pas moins que le frais de la salle a manger, la chaleur et le beau temps du dehors, il marchait vite. Ses yeux, de l'un desquels tombait a tout moment un monocle, etaient de la couleur de la mer. Chacun le regarda curieusement passer, on savait que ce jeune marquis de Saint-Loup-en-Bray etait celebre pour son elegance. Tous les journaux avaient decrit le costume dans lequel il avait recemment servi de temoin au jeune duc d'Uzes, dans un duel. Il semblait que la qualite si particuliere de ses cheveux, de ses yeux, de sa peau, de sa tournure, qui l'eussent distingue au milieu d'une foule comme un filon precieux d'opale azuree et lumineuse, engaine dans une matiere grossiere, devait correspondre a une vie differente de celle des autres hommes. Et en consequence, quand, avant la liaison dont Mme de Villeparisis se plaignait, les plus jolies femmes du grand monde se l'etaient dispute, sa presence, dans une plage par exemple, a cote de la beaute en renom a laquelle il faisait la cour, ne la mettait pas seulement tout a fait en vedette, mais attirait les regards autant sur lui que sur elle. A cause de son " chic ", de son impertinence de jeune " lion ", a cause de son extraordinaire beaute surtout, certains lui trouvaient meme un air effemine, mais sans le lui reprocher, car on savait combien il etait viril et qu'il aimait passionnement les femmes. C'etait ce neveu de Mme de Villeparisis duquel elle nous avait parle. Je fus ravi de penser que j'allais le connaitre pendant quelques semaines et sur qu'il me donnerait toute son affection. Il traversa rapidement l'hotel dans toute sa largeur, semblant poursuivre son monocle qui voltigeait devant lui comme un papillon. Il venait de la plage, et la mer qui remplissait jusqu'a mi-hauteur le vitrage du hall lui faisait un fond sur lequel il se detachait en pied, comme dans certains portraits ou des peintres pretendent, sans tricher en rien sur l'observation la plus exacte de la vie actuelle, mais en choisissant pour leur modele un cadre approprie, pelouse de polo, de golf, champ de courses, pont de yacht, donner un equivalent moderne de ces toiles ou les primitifs faisaient apparaitre la figure humaine au premier plan d'un paysage. Une voiture a deux chevaux l'attendait devant la porte ; et tandis que son monocle reprenait ses ebats sur la route ensoleillee, avec l'elegance et la maitrise qu'un grand pianiste trouve le moyen de montrer dans le trait le plus simple, ou il ne semblait pas possible qu'il sut se montrer superieur a un executant de deuxieme ordre, le neveu de Mme de Villeparisis, prenant les guides que lui passa le cocher, s'assit a cote de lui et tout en decachetant une lettre que le directeur de l'hotel lui remit, fit partir les betes.
Quelle deception j'eprouvai les jours suivants quand, chaque fois que je le rencontrai dehors ou dans l'hotel - le col haut, equilibrant perpetuellement les mouvements de ses membres autour de son monocle fugitif et dansant qui semblait leur centre de gravite - je pus me rendre compte qu'il ne cherchait pas a se rapprocher de nous et vis qu'il ne nous saluait pas quoiqu'il ne put ignorer que nous etions les amis de sa tante ! Et me rappelant l'amabilite que m'avaient temoignee Mme de Villeparisis et avant elle M. de Norpois, je pensais que peut-etre ils n'etaient que des nobles pour rire et qu'un article secret des lois qui gouvernent l'aristocratie doit y permettre peut-etre aux femmes et a certains diplomates de manquer dans leurs rapports avec les roturiers, et pour une raison qui m'echappait, a la morgue que devait au contraire pratiquer impitoyablement un jeune marquis. Mon intelligence aurait pu me dire le contraire. Mais la caracteristique de l'age ridicule que je traversais - age nullement ingrat, tres fecond - est qu'on n'y consulte pas l'intelligence et que les moindres attributs des etres semblent faire partie indivisible de leur personnalite. Tout entoure de monstres et de dieux, on ne connait guere le calme. Il n'y a presque pas un des gestes qu'on a faits alors, qu'on ne voudrait plus tard pouvoir abolir. Mais ce qu'on devrait regretter au contraire, c'est de ne plus posseder la spontaneite qui nous les faisait accomplir. Plus tard on voit les choses d'une facon plus pratique, en pleine conformite avec le reste de la societe, mais l'adolescence est le seul temps ou l'on ait appris quelque chose.
Cette insolence que je devinais chez M. de Saint-Loup, et tout ce qu'elle impliquait de durete naturelle, se trouva verifiee par son attitude chaque fois qu'il passait a cote de nous, le corps aussi inflexiblement elance, la tete toujours aussi haute, le regard impassible, ce n'est pas assez dire, aussi implacable, depouille de ce vague respect qu'on a pour les droits d'autres creatures, meme si elles ne connaissent pas votre tante, et qui faisait que je n'etais pas tout a fait le meme devant une vieille dame que devant un bec de gaz. Ces manieres glacees etaient aussi loin des lettres charmantes que je l'imaginais encore il y a quelques jours, m'ecrivant pour me dire sa sympathie, qu'est loin de l'enthousiasme de la Chambre et du peuple qu'il s'est represente en train de soulever par un discours inoubliable, la situation mediocre, obscure, de l'imaginatif qui apres avoir ainsi revasse tout seul, pour son compte, a haute voix, se retrouve, les acclamations imaginaires une fois apaisees, Gros-Jean comme devant. Quand Mme de Villeparisis, sans doute pour tacher d'effacer la mauvaise impression que nous avaient causee ces dehors revelateurs d'une nature orgueilleuse et mechante, nous reparla de l'inepuisable bonte de son petit-neveu (il etait le fils d'une de ses nieces et etait un peu plus age que moi) j'admirai comme dans le monde, au mepris de toute verite, on prete des qualites de coeur a ceux qui l'ont si sec, fussent-ils d'ailleurs aimables avec des gens brillants qui font partie de leur milieu. Mme de Villeparisis ajouta elle-meme, quoique indirectement, une confirmation aux traits essentiels, deja certains pour moi, de la nature de son neveu, un jour ou je les rencontrai tous deux dans un chemin si etroit qu'elle ne put faire autrement que de me presenter a lui. Il sembla ne pas entendre qu'on lui nommait quelqu'un, aucun muscle de son visage ne bougea ; ses yeux ou ne brilla pas la plus faible lueur de sympathie humaine, montrerent simplement dans l'insensibilite, dans l'inanite du regard, une exageration a defaut de laquelle rien ne les eut differencies de miroirs sans vie. Puis fixant sur moi ces yeux durs comme s'il eut voulu se renseigner sur moi, avant de me rendre mon salut, par un brusque declenchement qui sembla plutot du a un reflexe musculaire qu'a un acte de volonte, mettant entre lui et moi le plus grand intervalle possible, allongea le bras dans toute sa longueur, et me tendit la main, a distance. Je crus qu'il s'agissait au moins d'un duel, quand le lendemain il me fit passer sa carte. Mais il ne me parla que de litterature, declara apres une longue causerie qu'il avait une envie extreme de me voir plusieurs heures chaque jour. Il n'avait pas, durant cette visite, fait preuve seulement d'un gout tres ardent pour les choses de l'esprit, il m'avait temoigne une sympathie qui allait fort peu avec le salut de la veille. Quand je le lui eus vu refaire chaque fois qu'on lui presentait quelqu'un, je compris que c'etait une simple habitude mondaine particuliere a une certaine partie de sa famille et a laquelle sa mere, qui tenait a ce qu'il fut admirablement bien eleve, avait plie son corps ; il faisait ces saluts-la sans y penser plus qu'a ses beaux vetements, a ses beaux cheveux ; c'etait une chose denuee de la signification morale que je lui avais donnee d'abord, une chose purement apprise, comme cette autre habitude qu'il avait aussi de se faire presenter immediatement aux parents de quelqu'un qu'il connaissait, et qui etait devenue chez lui si instinctive que me voyant le lendemain de notre rencontre, il fonca sur moi et, sans me dire bonjour, me demanda de le nommer a ma grand-mere qui etait aupres de moi, avec la meme rapidite febrile que si cette requete eut ete due a quelque instinct defensif, comme le geste de parer un coup ou de fermer les yeux devant un jet d'eau bouillante, sans le preservatif duquel il y eut eu peril a demeurer une seconde de plus.
Les premiers rites d'exorcisme une fois accomplis, comme une fee hargneuse depouille sa premiere apparence et se pare de graces enchanteresses, je vis cet etre dedaigneux devenir le plus aimable, le plus prevenant jeune homme que j'eusse jamais rencontre. " Bon, me dis-je, je me suis deja trompe sur lui, j'avais ete victime d'un mirage, mais je n'ai triomphe du premier que pour tomber dans un second, car c'est un grand seigneur feru de noblesse et cherchant a le dissimuler. " Or, toute la charmante education, toute l'amabilite de Saint-Loup devait, en effet, au bout de peu de temps, me laisser voir un autre etre mais bien different de celui que je soupconnais.
Ce jeune homme qui avait l'air d'un aristocrate et d'un sportsman dedaigneux n'avait d'estime et de curiosite que pour les choses de l'esprit, surtout pour ces manifestations modernistes de la litterature et de l'art qui semblaient si ridicules a sa tante ; il etait imbu, d'autre part, de ce qu'elle appelait les declamations socialistes, rempli du plus profond mepris pour sa caste et passait des heures a etudier Nietzsche et Proudhon. C'etait un de ces " intellectuels " prompts a l'admiration qui s'enferment dans un livre, soucieux seulement de haute pensee. Meme, chez Saint-Loup l'expression de cette tendance tres abstraite et qui l'eloignait tant de mes preoccupations habituelles, tout en me paraissant touchante m'ennuyait un peu. Je peux dire que, quand je sus bien qui avait ete son pere, les jours ou je venais de lire des Memoires tout nourris d'anecdotes sur ce fameux comte de Marsantes en qui se resume l'elegance si speciale d'une epoque deja lointaine, l'esprit empli de reveries, desireux d'avoir des precisions sur la vie qu'avait menee M. de Marsantes, j'enrageais que Robert de Saint-Loup au lieu de se contenter d'etre le fils de son pere, au lieu d'etre capable de me guider dans le roman demode qu'avait ete l'existence de celui-ci, se fut eleve jusqu'a l'amour de Nietzsche et de Proudhon. Son pere n'eut pas partage mes regrets. Il etait lui-meme un homme intelligent, excedant les bornes de sa vie d'homme du monde. Il n'avait guere eu le temps de connaitre son fils, mais avait souhaite qu'il valut mieux que lui. Et je crois bien que contrairement au reste de la famille, il l'eut admire, se fut rejoui qu'il delaissat ce qui avait fait ses minces divertissements pour d'austeres meditations, et sans en rien dire, dans sa modestie de grand seigneur spirituel, eut lu en cachette les auteurs favoris de son fils pour apprecier de combien Robert lui etait superieur.
Il y avait, du reste, cette chose assez triste, c'est que si M. de Marsantes, a l'esprit fort ouvert, eut apprecie un fils si different de lui, Robert de Saint-Loup parce qu'il etait de ceux qui croient que le merite est attache a certaines formes d'art et de vie, avait un souvenir affectueux mais un peu meprisant d'un pere qui s'etait occupe toute sa vie de chasse et de course, avait baille a Wagner et raffole d'Offenbach. Saint-Loup n'etait pas assez intelligent pour comprendre que la valeur intellectuelle n'a rien a voir avec l'adhesion a une certaine formule esthetique, et il avait pour l'" intellectualite " de M. de Marsantes un peu le meme genre de dedain qu'auraient pu avoir pour Boieldieu ou pour Labiche un fils Boieldieu ou un fils Labiche qui eussent ete des adeptes de la litterature la plus symboliste et de la musique la plus compliquee. " J'ai tres peu connu mon pere, disait Robert. Il parait que c'etait un homme exquis. Son desastre a ete la deplorable epoque ou il a vecu. Etre ne dans le faubourg Saint-Germain et avoir vecu a l'epoque de la Belle-Helene, cela fait cataclysme dans une existence. Peut-etre, petit bourgeois fanatique du "Ring", eut-il donne tout autre chose. On me dit meme qu'il aimait la litterature. Mais on ne peut pas savoir, puisque ce qu'il entendait par litterature se compose d'oeuvres perimees. " Et pour ce qui etait de moi, si je trouvais Saint-Loup un peu serieux, lui ne comprenait pas que je ne le fusse pas davantage. Ne jugeant chaque chose qu'au poids d'intelligence qu'elle contient, ne percevant pas les enchantements d'imagination que me donnaient certaines qu'il jugeait frivoles, il s'etonnait que moi - moi a qui il s'imaginait etre tellement inferieur - je pusse m'y interesser.
Des les premiers jours Saint-Loup fit la conquete de ma grand-mere, non seulement par la bonte incessante qu'il s'ingeniait a nous temoigner a tous deux, mais par le naturel qu'il y mettait comme en toutes choses. Or, le naturel - sans doute parce que, sous l'art de l'homme, il laisse sentir la nature - etait la qualite que ma grand-mere preferait a toutes, tant dans les jardins ou elle n'aimait pas qu'il y eut, comme dans celui de Combray, de plates-bandes trop regulieres, qu'en cuisine ou elle detestait ces " pieces montees " dans lesquelles on reconnait a peine les aliments qui ont servi a les faire, ou dans l'interpretation pianistique qu'elle ne voulait pas trop fignolee, trop lechee, ayant meme eu pour les notes accrochees, pour les fausses notes, de Rubinstein, une complaisance particuliere. Ce naturel, elle le goutait jusque dans les vetements de Saint-Loup, d'une elegance souple sans rien de " gommeux " ni de " compasse ", sans raideur et sans empois. Elle prisait davantage encore ce jeune homme riche dans la facon negligente et libre qu'il avait de vivre dans le luxe sans " sentir l'argent ", sans airs importants ; elle retrouvait meme le charme de ce naturel dans l'incapacite que Saint-Loup avait gardee - et qui generalement disparait avec l'enfance en meme temps que certaines particularites physiologiques de cet age - d'empecher son visage de refleter une emotion. Quelque chose qu'il desirait par exemple et sur quoi il n'avait pas compte, ne fut-ce qu'un compliment, faisait se degager en lui un plaisir si brusque, si brulant, si volatil, si expansif, qu'il lui etait impossible de le contenir et de le cacher ; une grimace de plaisir s'emparait irresistiblement de son visage ; la peau trop fine de ses joues laissait transparaitre une vive rougeur, ses yeux refletaient la confusion et la joie ; et ma grand-mere etait infiniment sensible a cette gracieuse apparence de franchise et d'innocence, laquelle d'ailleurs chez Saint-Loup, au moins a l'epoque ou je me liai avec lui, ne trompait pas. Mais j'ai connu un autre etre et il y en a beaucoup, chez lequel la sincerite physiologique de cet incarnat passager n'excluait nullement la duplicite morale ; bien souvent il prouve seulement la vivacite avec laquelle ressentent le plaisir, jusqu'a etre desarmees devant lui et a etre forcees de le confesser aux autres, des natures capables des plus viles fourberies. Mais ou ma grand-mere adorait surtout le naturel de Saint-Loup, c'etait dans sa facon d'avouer sans aucun detour la sympathie qu'il avait pour moi, et pour l'expression de laquelle il avait de ces mots comme elle n'eut pas pu en trouver elle-meme, disait-elle, de plus justes, et vraiment aimants, des mots qu'eussent contresignes " Sevigne et Beausergent " ; il ne se genait pas pour plaisanter mes defauts - qu'il avait demeles avec une finesse dont elle etait amusee - mais comme elle-meme aurait fait, avec tendresse, exaltant au contraire mes qualites avec une chaleur, un abandon qui ne connaissait pas les reserves et la froideur grace auxquelles les jeunes gens de son age croient generalement se donner de l'importance. Et il montrait a prevenir mes moindres malaises, a remettre des couvertures sur mes jambes si le temps fraichissait sans que je m'en fusse apercu, a s'arranger sans le dire a rester le soir avec moi plus tard, s'il me sentait triste ou mal dispose, une vigilance que, du point de vue de ma sante, pour laquelle plus d'endurcissement eut peut-etre ete preferable, ma grand-mere trouvait presque excessive, mais qui comme preuve d'affection pour moi la touchait profondement.
Il fut bien vite convenu entre lui et moi que nous etions devenus de grands amis pour toujours, et il disait " notre amitie " comme s'il eut parle de quelque chose d'important et de delicieux qui eut existe en dehors de nous-memes et qu'il appela bientot - en mettant a part son amour pour sa maitresse - la meilleure joie de sa vie. Ces paroles me causaient une sorte de tristesse, et j'etais embarrasse pour y repondre, car je n'eprouvais a me trouver, a causer avec lui - et sans doute c'eut ete de meme avec tout autre - rien de ce bonheur qu'il m'etait au contraire possible de ressentir quand j'etais sans compagnon. Seul, quelquefois, je sentais affluer du fond de moi quelqu'une de ces impressions qui me donnaient un bien-etre delicieux. Mais des que j'etais avec quelqu'un, des que je parlais a un ami, mon esprit faisait volte-face, c'etait vers cet interlocuteur et non vers moi-meme qu'il dirigeait ses pensees, et quand elles suivaient ce sens inverse, elles ne me procuraient aucun plaisir. Une fois que j'avais quitte Saint-Loup, je mettais, a l'aide de mots, une sorte d'ordre dans les minutes confuses que j'avais passees avec lui ; je me disais que j'avais un bon ami, qu'un bon ami est une chose rare, et je goutais, a me sentir entoure de biens difficiles a acquerir, ce qui etait justement l'oppose du plaisir qui m'etait naturel, l'oppose du plaisir d'avoir extrait de moi-meme et amene a la lumiere quelque chose qui y etait cache dans la penombre. Si j'avais passe deux ou trois heures a causer avec Robert de Saint-Loup et qu'il eut admire ce que je lui avais dit, j'eprouvais une sorte de remords, de regret, de fatigue de ne pas etre reste seul et pret enfin a travailler. Mais je me disais qu'on n'est pas intelligent que pour soi-meme, que les plus grands ont desire d'etre apprecies, que je ne pouvais pas considerer comme perdues des heures ou j'avais bati une haute idee de moi dans l'esprit de mon ami, je me persuadais facilement que je devais en etre heureux et je souhaitais d'autant plus vivement que ce bonheur ne me fut jamais enleve que je ne l'avais pas ressenti. On craint plus que de tous les autres la disparition des biens restes en dehors de nous parce que notre coeur ne s'en est pas empare. Je me sentais capable d'exercer les vertus de l'amitie mieux que beaucoup (parce que je ferais toujours passer le bien de mes amis avant ces interets personnels auxquels d'autres sont attaches et qui ne comptaient pas pour moi), mais non pas de connaitre la joie par un sentiment qui au lieu d'accroitre les differences qu'il y avait entre mon ame et celle des autres - comme il y en a entre les ames de chacun de nous - les effacerait.
En revanche par moments ma pensee demelait en Saint-Loup un etre plus general que lui-meme, le " noble ", et qui comme un esprit interieur mouvait ses membres, ordonnait ses gestes et ses actions ; alors, a ces moments-la, quoique pres de lui, j'etais seul, comme je l'eusse ete devant un paysage dont j'aurais compris l'harmonie. Il n'etait plus qu'un objet que ma reverie cherchait a approfondir. A retrouver toujours en lui cet etre anterieur, seculaire, cet aristocrate que Robert aspirait justement a ne pas etre, j'eprouvais une vive joie, mais d'intelligence, non d'amitie. Dans l'agilite morale et physique qui donnait tant de grace a son amabilite, dans l'aisance avec laquelle il offrait sa voiture a ma grand-mere et l'y faisait monter, dans son adresse a sauter du siege quand il avait peur que j'eusse froid, pour jeter son propre manteau sur mes epaules, je ne sentais pas seulement la souplesse hereditaire des grands chasseurs qu'avaient ete depuis des generations les ancetres de ce jeune homme qui ne pretendait qu'a l'intellectualite, leur dedain de la richesse qui, subsistant chez lui a cote du gout qu'il avait d'elle rien que pour pouvoir mieux feter ses amis, lui faisait mettre si negligemment son luxe a leurs pieds ; j'y sentais surtout la certitude ou l'illusion qu'avaient eues ces grands seigneurs d'etre " plus que les autres ", grace a quoi ils n'avaient pu leguer a Saint-Loup ce desir de montrer qu'on est " autant que les autres ", cette peur de paraitre trop empresse qui lui etait en effet vraiment inconnue et qui enlaidit de tant de raideur et de gaucherie la plus sincere amabilite plebeienne. Quelquefois je me reprochais de prendre ainsi plaisir a considerer mon ami comme une oeuvre d'art, c'est-a-dire a regarder le jeu de toutes les parties de son etre comme harmonieusement regle par une idee generale a laquelle elles etaient suspendues mais qu'il ne connaissait pas et qui par consequent n'ajoutait rien a ses qualites propres, a cette valeur personnelle d'intelligence et de moralite a quoi il attachait tant de prix.
Et pourtant elle etait dans une certaine mesure leur condition. C'est parce qu'il etait un gentilhomme que cette activite mentale, ces aspirations socialistes, qui lui faisaient rechercher de jeunes etudiants pretentieux et mal mis, avaient chez lui quelque chose de vraiment pur et desinteresse qu'elles n'avaient pas chez eux. Se croyant l'heritier d'une caste ignorante et egoiste, il cherchait sincerement a ce qu'ils lui pardonnassent ces origines aristocratiques qui exercaient sur eux, au contraire, une seduction et a cause desquelles ils le recherchaient, tout en simulant a son egard la froideur et meme l'insolence. Il etait ainsi amene a faire des avances a des gens dont mes parents, fideles a la sociologie de Combray, eussent ete stupefaits qu'il ne se detournat pas. Un jour que nous etions assis sur le sable, Saint-Loup et moi, nous entendimes d'une tente de toile contre laquelle nous etions, sortir des imprecations contre le fourmillement d'Israelites qui infestait Balbec. " On ne peut pas faire deux pas sans en rencontrer, disait la voix. Je ne suis pas par principe irreductiblement hostile a la nationalite juive, mais ici il y a plethore. On n'entend que : "Dis donc, Apraham, chai fu Chakop." On se croirait rue d'Aboukir. " L'homme qui tonnait ainsi contre Israel sortit enfin de la tente, nous levames les yeux sur cet antisemite. C'etait mon camarade Bloch. Saint-Loup me demanda immediatement de rappeler a celui-ci qu'ils s'etaient rencontres au Concours general ou Bloch avait eu le prix d'honneur, puis dans une universite populaire.
Tout au plus souriais-je parfois de retrouver chez Robert les lecons des jesuites dans la gene que la peur de froisser faisait naitre en lui, chaque fois que quelqu'un de ses amis intellectuels commettait une erreur mondaine, faisait une chose ridicule, a laquelle lui, Saint-Loup, n'attachait aucune importance, mais dont il sentait que l'autre aurait rougi si l'on s'en etait apercu. Et c'etait Robert qui rougissait comme si c'avait ete lui le coupable, par exemple le jour ou Bloch lui promettant d'aller le voir a l'hotel, ajouta :
" Comme je ne peux pas supporter d'attendre parmi le faux chic de ces grands caravanserails, et que les tziganes me feraient trouver mal, dites au "laift" de les faire taire et de vous prevenir de suite. "
Personnellement, je ne tenais pas beaucoup a ce que Bloch vint a l'hotel. Il etait a Balbec, non pas seul, malheureusement, mais avec ses soeurs qui y avaient elles-memes beaucoup de parents et d'amis. Or cette colonie juive etait plus pittoresque qu'agreable. Il en etait de Balbec comme de certains pays, la Russie ou la Roumanie, ou les cours de geographie nous enseignent que la population israelite n'y jouit point de la meme faveur et n'y est pas parvenue au meme degre d'assimilation qu'a Paris par exemple. Toujours ensemble, sans melange d'aucun autre element, quand les cousines et les oncles de Bloch, ou leurs coreligionnaires males ou femelles se rendaient au Casino, les unes pour le " bal ", les autres bifurquant vers le baccara, ils formaient un cortege homogene en soi et entierement dissemblable des gens qui les regardaient passer et les retrouvaient la tous les ans sans jamais echanger un salut avec eux, que ce fut la societe des Cambremer, le clan du premier president, ou des grands et petits bourgeois, ou meme de simples grainetiers de Paris, dont les filles, belles, fieres, moqueuses et francaises comme les statues de Reims, n'auraient pas voulu se meler a cette horde de fillasses mal elevees, poussant le souci des modes de " bains de mer " jusqu'a toujours avoir l'air de revenir de pecher la crevette ou d'etre en train de danser le tango. Quant aux hommes, malgre l'eclat des smokings et des souliers vernis, l'exageration de leur type faisait penser a ces recherches dites " intelligentes " des peintres qui ayant a illustrer les Evangiles ou les Mille et Une Nuits, pensent au pays ou la scene se passe et donnent a saint Pierre ou a Ali-Baba precisement la figure qu'avait le plus gros " ponte " de Balbec. Bloch me presenta ses soeurs, auxquelles il fermait le bec avec la derniere brusquerie et qui riaient aux eclats des moindres boutades de leur frere, leur admiration et leur idole. De sorte qu'il est probable que ce milieu devait renfermer comme tout autre, peut-etre plus que tout autre, beaucoup d'agrements, de qualites et de vertus. Mais pour les eprouver, il eut fallu y penetrer. Or, il ne plaisait pas, le sentait, voyait la la preuve d'un antisemitisme contre lequel il faisait front en une phalange compacte et close ou personne d'ailleurs ne songeait a se frayer un chemin.
Pour ce qui est de " laift ", cela avait d'autant moins lieu de me surprendre que quelques jours auparavant, Bloch m'ayant demande pourquoi j'etais venu a Balbec (il lui semblait, au contraire, tout naturel que lui-meme y fut) et si c'etait " dans l'espoir de faire de belles connaissances ", comme je lui avais dit que ce voyage repondait a un de mes plus anciens desirs, moins profond pourtant que celui d'aller a Venise, il avait repondu : " Oui, naturellement, pour boire des sorbets avec les belles madames, tout en faisant semblant de lire les Stones of Venaice de Lord John Ruskin, sombre raseur et l'un des plus barbifiants bonshommes qui soient. " Bloch croyait donc evidemment qu'en Angleterre non seulement tous les individus du sexe male sont lords, mais encore que la lettre i s'y prononce toujours ai. Quant a Saint-Loup, il trouvait cette faute de prononciation d'autant moins grave qu'il y voyait surtout un manque de ces notions presque mondaines que mon nouvel ami meprisait autant qu'il les possedait. Mais la peur que Bloch, apprenant un jour qu'on dit Venice et que Ruskin n'etait pas lord, crut retrospectivement que Robert l'avait trouve ridicule, fit que ce dernier se sentit coupable comme s'il avait manque de l'indulgence dont il debordait et que la rougeur qui colorerait sans doute un jour le visage de Bloch a la decouverte de son erreur, il la sentit par anticipation et reversibilite monter au sien. Car il pensait bien que Bloch attachait plus d'importance que lui a cette faute. Ce que Bloch prouva quelque temps apres, un jour qu'il m'entendit prononcer " lift ", en interrompant : " Ah ! on dit lift. " Et d'un ton sec et hautain : " Cela n'a d'ailleurs aucune espece d'importance. " Phrase analogue a un reflexe, la meme chez tous les hommes qui ont de l'amour-propre, dans les plus graves circonstances aussi bien que dans les plus infimes ; denoncant alors aussi bien que dans celle-ci combien importante parait la chose en question a celui qui la declare sans importance ; phrase tragique parfois qui la premiere de toutes s'echappe, si navrante alors, des levres de tout homme un peu fier a qui on vient d'enlever la derniere esperance a laquelle il se raccrochait, en lui refusant un service : " Ah ! bien, cela n'a aucune espece d'importance, je m'arrangerai autrement ", l'autre arrangement vers lequel il est sans aucune espece d'importance d'etre rejete etant quelquefois le suicide.
Puis Bloch me dit des choses fort gentilles. Il avait certainement envie d'etre tres aimable avec moi. Pourtant, il me demanda : " Est-ce par gout de t'elever vers la noblesse - une noblesse tres a-cote du reste, mais tu es demeure naif - que tu frequentes de Saint-Loup-en-Bray ? Tu dois etre en train de traverser une jolie crise de snobisme. Dis-moi, es-tu snob ? Oui, n'est-ce pas ? " Ce n'est pas que son desir d'amabilite eut brusquement change. Mais ce qu'on appelle en un francais assez incorrect " la mauvaise education " etait son defaut, par consequent le defaut dont il ne s'apercevait pas, a plus forte raison dont il ne crut pas que les autres pussent etre choques. Dans l'humanite, la frequence des vertus identiques pour tous n'est pas plus merveilleuse que la multiplicite des defauts particuliers a chacun. Sans doute, ce n'est pas le bon sens qui est " la chose du monde la plus repandue ", c'est la bonte. Dans les coins les plus lointains, les plus perdus, on s'emerveille de la voir fleurir d'elle-meme, comme dans un vallon ecarte un coquelicot pareil a ceux du reste du monde, lui qui ne les a jamais vus, et n'a jamais connu que le vent qui fait frissonner parfois son rouge chaperon solitaire. Meme si cette bonte, paralysee par l'interet, ne s'exerce pas, elle existe pourtant, et chaque fois qu'aucun mobile egoiste ne l'empeche de le faire, par exemple pendant la lecture d'un roman ou d'un journal, elle s'epanouit, se tourne, meme dans le coeur de celui qui, assassin dans la vie, reste tendre comme amateur de feuilletons, vers le faible, vers le juste et le persecute. Mais la variete des defauts n'est pas moins admirable que la similitude des vertus. La personne la plus parfaite a un certain defaut qui choque ou qui met en rage. L'une est d'une belle intelligence, voit tout d'un point de vue eleve, ne dit jamais de mal de personne, mais oublie dans sa poche les lettres les plus importantes qu'elle vous a demande elle-meme de lui confier, et vous fait manquer ensuite un rendez-vous capital, sans vous faire d'excuses, avec un sourire, parce qu'elle met sa fierte a ne jamais savoir l'heure. Un autre a tant de finesse, de douceur, de procedes delicats, qu'il ne vous dit jamais de vous-meme que les choses qui peuvent vous rendre heureux, mais vous sentez qu'il en tait, qu'il en ensevelit dans son coeur, ou elles aigrissent, de toutes differentes, et le plaisir qu'il a a vous voir lui est si cher qu'il vous ferait crever de fatigue plutot que de vous quitter. Un troisieme a plus de sincerite, mais la pousse jusqu'a tenir a ce que vous sachiez, quand vous vous etes excuse sur votre etat de sante de ne pas etre alle le voir, que vous avez ete vu vous rendant au theatre et qu'on vous a trouve bonne mine, ou qu'il n'a pu profiter entierement de la demarche que vous avez faite pour lui, que d'ailleurs deja trois autres lui ont propose de faire et dont il ne vous est ainsi que legerement oblige. Dans les deux circonstances, l'ami precedent aurait fait semblant d'ignorer que vous etiez alle au theatre et que d'autres personnes eussent pu lui rendre le meme service. Quant a ce dernier ami, il eprouve le besoin de repeter ou de reveler a quelqu'un ce qui peut le plus vous contrarier, est ravi de sa franchise et vous dit avec force : " Je suis comme cela. " Tandis que d'autres vous agacent par leur curiosite exageree, ou leur incuriosite si absolue, que vous pouvez leur parler des evenements les plus sensationnels sans qu'ils sachent de quoi il s'agit ; que d'autres encore restent des mois a vous repondre si votre lettre a trait a un fait qui concerne vous et non eux, ou bien s'ils vous disent qu'ils vont venir vous demander quelque chose et que vous n'osiez pas sortir de peur de les manquer, ne viennent pas et vous laissent attendre des semaines parce que n'ayant pas recu de vous la reponse que leur lettre ne demandait nullement, ils avaient cru vous avoir fache. Et certains, consultant leur desir et non le votre, vous parlent sans vous laisser placer un mot s'ils sont gais et ont envie de vous voir, quelque travail urgent que vous ayez a faire ; mais, s'ils se sentent fatigues par le temps, ou de mauvaise humeur, vous ne pouvez pas tirer d'eux une parole, ils opposent a vos efforts une inerte langueur et ne prennent pas plus la peine de repondre, meme par monosyllabes, a ce que vous dites que s'ils ne vous avaient pas entendus. Chacun de nos amis a tellement ses defauts que pour continuer a l'aimer nous sommes obliges d'essayer de nous consoler d'eux - en pensant a son talent, a sa bonte, a sa tendresse, - ou plutot de ne pas en tenir compte en deployant pour cela toute notre bonne volonte. Malheureusement notre complaisante obstination a ne pas voir le defaut de notre ami est surpassee par celle qu'il met a s'y adonner a cause de son aveuglement ou de celui qu'il prete aux autres. Car il ne le voit pas ou croit qu'on ne le voit pas. Comme le risque de deplaire vient surtout de la difficulte d'apprecier ce qui passe ou non inapercu, on devrait au moins, par prudence, ne jamais parler de soi, parce que c'est un sujet ou on peut etre sur que la vue des autres et la notre propre ne concordent jamais. Si on a autant de surprises qu'a visiter une maison d'apparence quelconque dont l'interieur est rempli de tresors, de pinces-monseigneur et de cadavres quand on decouvre la vraie vie des autres, l'univers reel sous l'univers apparent, on n'en eprouve pas moins si, au lieu de l'image qu'on s'etait faite de soi-meme grace a ce que chacun nous en disait, on apprend par le langage qu'ils tiennent a notre egard en notre absence, quelle image entierement differente ils portaient en eux de nous et de notre vie. De sorte que chaque fois que nous avons parle de nous, nous pouvons etre surs que nos inoffensives et prudentes paroles, ecoutees avec une politesse apparente et une hypocrite approbation, ont donne lieu aux commentaires les plus exasperes ou les plus joyeux, en tous cas les moins favorables. Le moins que nous risquions est d'agacer par la disproportion qu'il y a entre notre idee de nous-memes et nos paroles, disproportion qui rend generalement les propos des gens sur eux aussi risibles que ces chantonnements des faux amateurs de musique qui eprouvent le besoin de fredonner un air qu'ils aiment en compensant l'insuffisance de leur murmure inarticule par une mimique energique et un air d'admiration que ce qu'ils nous font entendre ne justifie pas. Et a la mauvaise habitude de parler de soi et de ses defauts il faut ajouter, comme faisant bloc avec elle, cette autre de denoncer chez les autres des defauts precisement analogues a ceux qu'on a. Or, c'est toujours de ces defauts-la qu'on parle, comme si c'etait une maniere de parler de soi, detournee, et qui joint au plaisir de s'absoudre celui d'avouer. D'ailleurs il semble que notre attention, toujours attiree sur ce qui nous caracterise, le remarque plus que toute autre chose chez les autres. Un myope dit d'un autre : " Mais il peut a peine ouvrir les yeux " ; un poitrinaire a des doutes sur l'integrite pulmonaire du plus solide ; un malpropre ne parle que des bains que les autres ne prennent pas ; un malodorant pretend qu'on sent mauvais ; un mari trompe voit partout des maris trompes ; une femme legere des femmes legeres ; le snob des snobs.
Et puis chaque vice, comme chaque profession, exige et developpe un savoir special qu'on n'est pas fache d'etaler. L'inverti depiste les invertis, le couturier invite dans le monde n'a pas encore cause avec vous qu'il a deja apprecie l'etoffe de votre vetement et que ses doigts brulent d'en palper les qualites, et si apres quelques instants de conversation vous demandiez sa vraie opinion sur vous a un odontalgiste, il vous dirait le nombre de vos mauvaises dents. Rien ne lui parait plus important, et a vous qui avez remarque les siennes, plus ridicule. Et ce n'est pas seulement quand nous parlons de nous que nous croyons les autres aveugles ; nous agissons comme s'ils l'etaient. Pour chacun de nous, un dieu special est la qui lui cache ou lui promet l'invisibilite de son defaut, de meme qu'il ferme les yeux et les narines aux gens qui ne se lavent pas, sur la raie de crasse qu'ils portent aux oreilles et l'odeur de transpiration qu'ils gardent aux creux des bras et les persuade qu'ils peuvent impunement promener l'une et l'autre dans le monde qui ne s'apercevra de rien. Et ceux qui portent ou donnent en present de fausses perles s'imaginent qu'on les prendra pour des vraies. Bloch etait mal eleve, nevropathe, snob et appartenant a une famille peu estimee supportait comme au fond des mers les incalculables pressions que faisaient peser sur lui non seulement les chretiens de la surface, mais les couches superposees des castes juives superieures a la sienne, chacune accablant de son mepris celle qui lui etait immediatement inferieure. Percer jusqu'a l'air libre en s'elevant de famille juive en famille juive eut demande a Bloch plusieurs milliers d'annees. Il valait mieux chercher a se frayer une issue d'un autre cote.
Quand Bloch me parla de la crise de snobisme que je devais traverser et me demanda de lui avouer que j'etais snob, j'aurais pu lui repondre : " Si je l'etais, je ne te frequenterais pas. " Je lui dis seulement qu'il etait peu aimable. Alors il voulut s'excuser, mais selon le mode qui est justement celui de l'homme mal eleve, lequel est trop heureux, en revenant sur ses paroles, de trouver une occasion de les aggraver. " Pardonne-moi, me disait-il maintenant chaque fois qu'il me rencontrait, je t'ai chagrine, torture, j'ai ete mechant a plaisir. Et pourtant - l'homme en general et ton ami en particulier est un si singulier animal - tu ne peux imaginer, moi qui te taquine si cruellement, la tendresse que j'ai pour toi. Elle va souvent, quand je pense a toi, jusqu'aux larmes. " Et il fit entendre un sanglot.
Ce qui m'etonnait plus chez Bloch que ses mauvaises manieres, c'etait combien la qualite de sa conversation etait inegale. Ce garcon si difficile qui des ecrivains les plus en vogue disait : " C'est un sombre idiot, c'est tout a fait un imbecile ", par moments racontait avec une grande gaiete des anecdotes qui n'avaient rien de drole et citait comme " quelqu'un de vraiment curieux " tel homme entierement mediocre. Cette double balance pour juger de l'esprit, de la valeur, de l'interet des etres, ne laissa pas de m'etonner jusqu'au jour ou je connus M. Bloch pere.
Je n'avais pas cru que nous serions jamais admis a le connaitre, car Bloch fils avait mal parle de moi a Saint-Loup et de Saint-Loup a moi. Il avait notamment dit a Robert que j'etais (toujours) affreusement snob. " Si, si, il est enchante de connaitre M. LLLLegrandin ", dit-il. Cette maniere de detacher un mot etait chez Bloch le signe a la fois de l'ironie et de la litterature. Saint-Loup qui n'avait jamais entendu le nom de Legrandin s'etonna : " Mais qui est-ce ? - Oh ! c'est quelqu'un de tres bien ", repondit Bloch en riant et en mettant frileusement ses mains dans les poches de son veston, persuade qu'il etait en ce moment en train de contempler le pittoresque aspect d'un extraordinaire gentilhomme provincial aupres de quoi ceux de Barbey d'Aurevilly n'etaient rien. Il se consolait de ne pas savoir peindre M. Legrandin, en lui donnant plusieurs l et en savourant ce nom comme un vin de derriere les fagots. Mais ces jouissances subjectives restaient inconnues aux autres. S'il dit a Saint-Loup du mal de moi, d'autre part il ne m'en dit pas moins de Saint-Loup. Nous avions connu le detail de ces medisances chacun des le lendemain, non que nous nous les fussions repetees l'un a l'autre, ce qui nous eut semble tres coupable, mais paraissait si naturel et presque si inevitable a Bloch que dans son inquietude, et tenant pour certain qu'il ne ferait qu'apprendre a l'un ou a l'autre ce qu'ils allaient savoir, il prefera prendre les devants, et emmenant Saint-Loup a part lui avoua qu'il avait dit du mal de lui, expres, pour que cela lui fut redit, lui jura " par le Kronion Zeus, gardien des serments ", qu'il l'aimait, qu'il donnerait sa vie pour lui et essuya une larme. Le meme jour, il s'arrangea pour me voir seul, me fit sa confession, declara qu'il avait agi dans mon interet parce qu'il croyait qu'un certain genre de relations mondaines m'etait nefaste et que je " valais mieux que cela ". Puis, me prenant la main avec un attendrissement d'ivrogne, bien que son ivresse fut purement nerveuse : " Crois-moi, dit-il, et que la noire Ker me saisisse a l'instant et me fasse franchir les portes d'Hades, odieux aux hommes, si hier en pensant a toi, a Combray, a ma tendresse infinie pour toi, a telles apres-midi en classe que tu ne te rappelles meme pas, je n'ai pas sanglote toute la nuit. Oui, toute la nuit, je te le jure, et helas, je le sais, car je connais les ames, tu ne me croiras pas. " Je ne le croyais pas, en effet, et a ces paroles que je sentais inventees a l'instant meme et au fur et a mesure qu'il parlait, son serment " par la Ker " n'ajoutait pas un grand poids, le culte hellenique etant chez Bloch purement litteraire. D'ailleurs, des qu'il commencait a s'attendrir et desirait qu'on s'attendrit sur un fait faux, il disait : " Je te le jure ", plus encore pour la volupte hysterique de mentir que dans l'interet de faire croire qu'il disait la verite. Je ne croyais pas ce qu'il me disait, mais je ne lui en voulais pas, car je tenais de ma mere et de ma grand-mere d'etre incapable de rancune, meme contre de bien plus grands coupables, et de ne jamais condamner personne.
Ce n'etait du reste pas absolument un mauvais garcon que Bloch, il pouvait avoir de grandes gentillesses. Et depuis que la race de Combray, la race d'ou sortaient des etres absolument intacts comme ma grand-mere et ma mere, semble presque eteinte, comme je n'ai plus guere le choix qu'entre d'honnetes brutes, insensibles et loyales et chez qui le simple son de la voix montre bien vite qu'ils ne se soucient en rien de votre vie - et une autre espece d'hommes qui tant qu'ils sont aupres de vous vous comprennent, vous cherissent, s'attendrissent jusqu'a pleurer, prennent leur revanche quelques heures plus tard en faisant une cruelle plaisanterie sur vous, mais vous reviennent, toujours aussi comprehensifs, aussi charmants, aussi momentanement assimiles a vous-meme, je crois que c'est cette derniere sorte d'hommes dont je prefere, sinon la valeur morale, du moins la societe.
" Tu ne peux t'imaginer ma douleur quand je pense a toi, reprit Bloch. Au fond, c'est un cote assez juif chez moi ", ajouta-t-il ironiquement en retrecissant sa prunelle comme s'il s'agissait de doser au microscope une quantite infinitesimale de " sang juif " et comme aurait pu le dire (mais ne l'eut pas dit) un grand seigneur francais qui parmi ses ancetres tous chretiens eut pourtant compte Samuel Bernard ou plus anciennement encore la Sainte Vierge de qui pretendent descendre, dit-on, les Levy, " qui reparait. J'aime assez, ajouta-t-il, faire ainsi dans mes sentiments la part, assez mince d'ailleurs, qui peut tenir a mes origines juives. " Il prononca cette phrase parce que cela lui paraissait a la fois spirituel et brave de dire la verite sur sa race, verite que par la meme occasion il s'arrangeait a attenuer singulierement, comme les avares qui se decident a acquitter leurs dettes mais n'ont le courage d'en payer que la moitie. Le genre de fraude qui consiste a avoir l'audace de proclamer la verite, mais en y melant pour une bonne part des mensonges qui la falsifient, est plus repandu qu'on ne pense et meme chez ceux qui ne le pratiquent pas habituellement, certaines crises dans la vie, notamment celles ou une liaison amoureuse est en jeu, leur donnent l'occasion de s'y livrer.
Toutes ces diatribes confidentielles de Bloch a Saint-Loup contre moi, a moi contre Saint-Loup finirent par une invitation a diner. Je ne suis pas bien sur qu'il ne fit pas d'abord une tentative pour avoir Saint-Loup seul. La vraisemblance rend cette tentative probable, le succes ne la couronna pas, car ce fut a moi et a Saint-Loup que Bloch dit un jour : " Cher maitre, et vous, cavalier aime d'Ares, de Saint-Loup-en-Bray, dompteur de chevaux, puisque je vous ai rencontres sur le rivage d'Amphitrite, resonnant d'ecume, pres des tentes des Menier aux nefs rapides, voulez-vous tous deux venir diner, un jour de la semaine, chez mon illustre pere au coeur irreprochable ? " Il nous adressait cette invitation parce qu'il avait le desir de se lier plus etroitement avec Saint-Loup qui le ferait, esperait-il, penetrer dans des milieux aristocratiques. Forme par moi, pour moi, ce souhait eut paru a Bloch la marque du plus hideux snobisme, bien conforme a l'opinion qu'il avait de tout un cote de ma nature qu'il ne jugeait pas, jusqu'ici du moins, le principal ; mais le meme souhait, de sa part, lui semblait la preuve d'une belle curiosite de son intelligence desireuse de certains depaysements sociaux ou il pouvait peut-etre trouver quelque utilite litteraire. M. Bloch pere, quand son fils lui avait dit qu'il amenerait diner un de ses amis, dont il avait decline sur un ton de satisfaction sarcastique le titre et le nom : " Le marquis de Saint-Loup-en-Bray ", avait eprouve une commotion violente. " Le marquis de Saint-Loup-en-Bray ! Ah ! bougre ! " s'etait-il ecrie, usant du juron qui etait chez lui la marque la plus forte de la deference sociale. Et il avait jete sur son fils, capable de s'etre fait de telles relations, un regard admiratif qui signifiait : " Il est vraiment etonnant. Ce prodige est-il mon enfant ? " et causa autant de plaisir a mon camarade que si cinquante francs avaient ete ajoutes a sa pension mensuelle. Car Bloch etait mal a l'aise chez lui et sentait que son pere le traitait de devoye parce qu'il vivait dans l'admiration de Leconte de Lisle, Heredia et autres " bohemes ". Mais des relations avec Saint-Loup-en-Bray dont le pere avait ete president du Canal de Suez ! (ah ! bougre !), c'etait un resultat " indiscutable ". On regretta d'autant plus d'avoir laisse a Paris, par crainte de l'abimer, le stereoscope. Seul, M. Bloch, le pere, avait l'art ou du moins le droit de s'en servir. Il ne le faisait du reste que rarement, a bon escient, les jours ou il y avait gala et domestiques males en extra. De sorte que de ces seances de stereoscope emanaient pour ceux qui y assistaient comme une distinction, une faveur de privilegies et pour le maitre de maison qui les donnait, un prestige analogue a celui que le talent confere et qui n'aurait pas pu etre plus grand si les vues avaient ete prises par M. Bloch lui-meme et l'appareil, de son invention. " Vous n'etiez pas invite hier chez Salomon ? disait-on dans la famille. - Non, je n'etais pas des elus ! Qu'est-ce qu'il y avait ? - Un grand tralala, le stereoscope, toute la boutique. - Ah ! s'il y avait le stereoscope, je regrette, car il parait que Salomon est extraordinaire quand il le montre. " " Que veux-tu, dit M. Bloch a son fils, il ne faut pas lui donner tout a la fois, comme cela il lui restera quelque chose a desirer. " Il avait bien pense dans sa tendresse paternelle et pour emouvoir son fils a faire venir l'instrument. Mais le " temps materiel " manquait, ou plutot on avait cru qu'il manquerait ; mais nous dumes faire remettre le diner parce que Saint-Loup ne put se deplacer, attendant un oncle qui allait venir passer quarante-huit heures aupres de Mme de Villeparisis. Comme, tres adonne aux exercices physiques, surtout aux longues marches, c'etait en grande partie a pied, en couchant la nuit dans les fermes, que cet oncle devait faire la route depuis le chateau ou il etait en villegiature, le moment ou il arriverait a Balbec etait assez incertain. Et Saint-Loup n'osant bouger, me chargea meme d'aller porter a Incarville, ou etait le bureau telegraphique, la depeche que mon ami envoyait quotidiennement a sa maitresse. L'oncle qu'on attendait s'appelait Palamede, d'un prenom qu'il avait herite des princes de Sicile, ses ancetres. Et plus tard quand je retrouvai dans mes lectures historiques, appartenant a tel podestat ou tel prince de l'Eglise, ce prenom meme, belle medaille de la Renaissance - d'aucuns disaient un veritable antique - toujours restee dans la famille, ayant glisse de descendant en descendant depuis le cabinet du Vatican jusqu'a l'oncle de mon ami, j'eprouvais le plaisir reserve a ceux qui ne pouvant faute d'argent constituer un medaillier, une pinacotheque, recherchent les vieux noms (noms de localites, documentaires et pittoresques comme une carte ancienne, une vue cavaliere, une enseigne ou un coutumier, noms de bapteme ou resonne et s'entend, dans les belles finales francaises, le defaut de langue, l'intonation d'une vulgarite ethnique, la prononciation vicieuse selon lesquels nos ancetres faisaient subir aux mots latins et saxons des mutilations durables, devenues plus tard les augustes legislatrices des grammaires) et en somme grace a ces collections de sonorites anciennes se donnent a eux-memes des concerts, a la facon de ceux qui acquierent des violes de gambe et des violes d'amour pour jouer de la musique d'autrefois sur des instruments anciens. Saint-Loup me dit que meme dans la societe aristocratique la plus fermee, son oncle Palamede se distinguait encore comme particulierement difficile d'acces, dedaigneux, entiche de sa noblesse, formant avec la femme de son frere et quelques autres personnes choisies, ce qu'on appelait le cercle des Phenix. La meme il etait si redoute pour ses insolences qu'autrefois il etait arrive que des gens du monde qui desiraient le connaitre et s'etaient adresses a son propre frere, avaient essuye un refus. " Non, ne me demandez pas de vous presenter a mon frere Palamede. Ma femme, nous tous, nous nous y attellerions que nous ne pourrions pas. Ou bien vous risqueriez qu'il ne soit pas aimable et je ne le voudrais pas. " Au Jockey, il avait avec quelques amis designe deux cents membres qu'ils ne se laisseraient jamais presenter. Et chez le comte de Paris il etait connu sous le sobriquet du " Prince " a cause de son elegance et de sa fierte.
Saint-Loup me parla de la jeunesse, depuis longtemps passee, de son oncle. Il amenait tous les jours des femmes dans une garconniere qu'il avait en commun avec deux de ses amis, beaux comme lui, ce qui faisait qu'on les appelait " les trois Graces ".
" Un jour un des hommes qui est aujourd'hui des plus en vue dans le faubourg Saint-Germain, comme eut dit Balzac, mais qui dans une premiere periode assez facheuse montrait des gouts bizarres avait demande a mon oncle de venir dans cette garconniere. Mais a peine arrive ce ne fut pas aux femmes, mais a mon oncle Palamede, qu'il se mit a faire une declaration. Mon oncle fit semblant de ne pas comprendre, emmena sous un pretexte ses deux amis, ils revinrent, prirent le coupable, le deshabillerent, le frapperent jusqu'au sang et, par un froid de dix degres au-dessous de zero, le jeterent a coups de pieds dehors ou il fut trouve a demi mort, si bien que la justice fit une enquete a laquelle le malheureux eut toute la peine du monde a la faire renoncer. Mon oncle ne se livrerait plus aujourd'hui a une execution aussi cruelle et tu n'imagines pas le nombre d'hommes du peuple, lui si hautain avec les gens du monde, qu'il prend en affection, qu'il protege, quitte a etre paye d'ingratitude. Ce sera un domestique qui l'aura servi dans un hotel et qu'il placera a Paris, ou un paysan a qui il fera apprendre un metier. C'est meme le cote assez gentil qu'il y a chez lui, par contraste avec le cote mondain. " Saint-Loup appartenait, en effet, a ce genre de jeunes gens du monde situes a une altitude ou on a pu faire pousser ces expressions : " Ce qu'il y a meme d'assez gentil chez lui, son cote assez gentil ", semences assez precieuses, produisant tres vite une maniere de concevoir les choses dans laquelle on se compte pour rien, et le " peuple " pour tout ; en somme tout le contraire de l'orgueil plebeien. " Il parait qu'on ne peut se figurer comme il donnait le ton, comme il faisait la loi a toute la societe dans sa jeunesse. Pour lui en toute circonstance il faisait ce qui lui paraissait le plus agreable, le plus commode, mais aussitot c'etait imite par les snobs. S'il avait eu soif au theatre et s'etait fait apporter a boire dans le fond de sa loge, les petits salons qu'il y avait derriere chacune se remplissaient, la semaine suivante, de rafraichissements. Un ete tres pluvieux ou il avait un peu de rhumatisme, il s'etait commande un pardessus d'une vigogne souple mais chaude qui ne sert guere que pour faire des couvertures de voyage et dont il avait respecte les raies bleues et orange. Les grands tailleurs se virent commander aussitot par leurs clients des pardessus bleus et franges, a longs poils. Si pour une raison quelconque il desirait oter tout caractere de solennite a un diner dans un chateau ou il passait une journee, et pour marquer cette nuance n'avait pas apporte d'habit et s'etait mis a table avec le veston de l'apres-midi, la mode devenait de diner a la campagne en veston. Que pour manger un gateau il se servit, au lieu de sa cuiller, d'une fourchette ou d'un couvert de son invention commande par lui a un orfevre, ou de ses doigts, il n'etait plus permis de faire autrement. Il avait eu envie de reentendre certains quatuors de Beethoven (car avec toutes ses idees saugrenues il est loin d'etre bete et est fort doue) et avait fait venir des artistes pour les jouer chaque semaine, pour lui et quelques amis. La grande elegance fut cette annee-la de donner des reunions peu nombreuses ou on entendait de la musique de chambre. Je crois d'ailleurs qu'il ne s'est pas ennuye dans la vie. Beau comme il a ete, il a du en avoir, des femmes ! Je ne pourrais pas vous dire d'ailleurs exactement lesquelles parce qu'il est tres discret. Mais je sais qu'il a bien trompe ma pauvre tante. Ce qui n'empeche pas qu'il etait delicieux avec elle, qu'elle l'adorait, et qu'il l'a pleuree pendant des annees. Quand il est a Paris, il va encore au cimetiere presque chaque jour. "
Le lendemain matin du jour ou Robert m'avait ainsi parle de son oncle tout en l'attendant, vainement du reste, comme je passais seul devant le casino en rentrant a l'hotel, j'eus la sensation d'etre regarde par quelqu'un qui n'etait pas loin de moi. Je tournai la tete et j'apercus un homme d'une quarantaine d'annees, tres grand et assez gros, avec des moustaches tres noires, et qui, tout en frappant nerveusement son pantalon avec une badine, fixait sur moi des yeux dilates par l'attention. Par moments, ils etaient perces en tous sens par des regards d'une extreme activite comme en ont seuls devant une personne qu'ils ne connaissent pas des hommes a qui, pour un motif quelconque, elle inspire des pensees qui ne viendraient pas a tout autre - par exemple des fous ou des espions. Il lanca sur moi une supreme oeillade a la fois hardie, prudente, rapide et profonde, comme un dernier coup que l'on tire au moment de prendre la fuite, et apres avoir regarde tout autour de lui, prenant soudain un air distrait et hautain, par un brusque revirement de toute sa personne il se tourna vers une affiche dans la lecture de laquelle il s'absorba, en fredonnant un air et en arrangeant la rose mousseuse qui pendait a sa boutonniere. Il sortit de sa poche un calepin sur lequel il eut l'air de prendre en note le titre du spectacle annonce, tira deux ou trois fois sa montre, abaissa sur ses yeux un canotier de paille noire dont il prolongea le rebord avec sa main mise en visiere comme pour voir si quelqu'un n'arrivait pas, fit le geste de mecontentement par lequel on croit faire voir qu'on a assez d'attendre, mais qu'on ne fait jamais quand on attend reellement, puis rejetant en arriere son chapeau et laissant voir une brosse coupee ras qui admettait cependant de chaque cote d'assez longues ailes de pigeon ondulees, il exhala le souffle bruyant des personnes qui ont non pas trop chaud mais le desir de montrer qu'elles ont trop chaud. J'eus l'idee d'un escroc d'hotel qui, nous ayant peut-etre deja remarques les jours precedents, ma grand-mere et moi, et preparant quelque mauvais coup, venait de s'apercevoir que je l'avais surpris pendant qu'il m'epiait ; pour me donner le change, peut-etre cherchait-il seulement, par sa nouvelle attitude, a exprimer la distraction et le detachement, mais c'etait avec une exageration si agressive que son but semblait au moins autant que de dissiper les soupcons que j'avais du avoir, de venger une humiliation qu'a mon insu je lui eusse infligee, de me donner l'idee non pas tant qu'il ne m'avait pas vu, que celle que j'etais un objet de trop petite importance pour attirer son attention. Il cambrait sa taille d'un air de bravade, pincait les levres, relevait ses moustaches et dans son regard ajustait quelque chose d'indifferent, de dur, de presque insultant. Si bien que la singularite de son expression me le faisait prendre tantot pour un voleur et tantot pour un aliene. Pourtant sa mise extremement soignee etait beaucoup plus grave et beaucoup plus simple que celles de tous les baigneurs que je voyais a Balbec, et rassurante pour mon veston si souvent humilie par la blancheur eclatante et banale de leurs costumes de plage. Mais ma grand-mere venait a ma rencontre, nous fimes un tour ensemble, et je l'attendais, une heure apres, devant l'hotel ou elle etait rentree un instant, quand je vis sortir Mme de Villeparisis avec Robert de Saint-Loup et l'inconnu qui m'avait regarde si fixement devant le casino. Avec la rapidite d'un eclair son regard me traversa ainsi qu'au moment ou je l'avais apercu, et revint, comme s'il ne m'avait pas vu, se ranger, un peu bas, devant ses yeux, emousse, comme le regard neutre qui feint de ne rien voir au-dehors et n'est capable de rien lire au-dedans, le regard qui exprime seulement la satisfaction de sentir autour de soi les cils qu'il ecarte de sa rondeur beate, le regard devot et confit qu'ont certains hypocrites, le regard fat qu'ont certains sots. Je vis qu'il avait change de costume. Celui qu'il portait etait encore plus sombre ; et sans doute c'est que la veritable elegance est moins loin de la simplicite que la fausse ; mais il y avait autre chose : d'un peu pres on sentait que si la couleur etait presque entierement absente de ces vetements, ce n'etait pas parce que celui qui l'en avait bannie y etait indifferent, mais plutot parce que, pour une raison quelconque, il se l'interdisait. Et la sobriete qu'ils laissaient paraitre semblait de celles qui viennent de l'obeissance a un regime, plutot que du manque de gourmandise. Un filet de vert sombre s'harmonisait, dans le tissu du pantalon, a la rayure des chaussettes avec un raffinement qui decelait la vivacite d'un gout mate partout ailleurs et a qui cette seule concession avait ete faite par tolerance, tandis qu'une tache rouge sur la cravate etait imperceptible comme une liberte qu'on n'ose prendre.
" Comment allez-vous ? Je vous presente mon neveu, le baron de Guermantes ", me dit Mme de Villeparisis, pendant que l'inconnu, sans me regarder, grommelant un vague : " Charme " qu'il fit suivre de : " heue, heue, heue " pour donner a son amabilite quelque chose de force, et repliant le petit doigt, l'index et le pouce, me tendait le troisieme doigt et l'annulaire, depourvus de toute bague, que je serrai sous son gant de Suede ; puis sans avoir leve les yeux sur moi il se detourna vers Mme de Villeparisis.
" Mon Dieu, est-ce que je perds la tete ? dit celle-ci, voila que je t'appelle le baron de Guermantes. Je vous presente le baron de Charlus. Apres tout, l'erreur n'est pas si grande, ajouta-t-elle, tu es bien un Guermantes tout de meme. "
Cependant ma grand-mere sortait, nous fimes route ensemble. L'oncle de Saint-Loup ne m'honora non seulement pas d'une parole mais meme d'un regard. S'il devisageait les inconnus (et pendant cette courte promenade il lanca deux ou trois fois son terrible et profond regard en coup de sonde sur des gens insignifiants et de la plus modeste extraction qui passaient), en revanche il ne regardait a aucun moment, si j'en jugeais par moi, les personnes qu'il connaissait, - comme un policier en mission secrete mais qui tient ses amis en dehors de sa surveillance professionnelle. Les laissant causer ensemble, ma grand-mere, Mme de Villeparisis et lui, je retins Saint-Loup en arriere :
" Dites-moi, ai-je bien entendu ? Madame de Villeparisis a dit a votre oncle qu'il etait un Guermantes.
- Mais oui, naturellement, c'est Palamede de Guermantes.
- Mais des memes Guermantes qui ont un chateau pres de Combray et qui pretendent descendre de Genevieve de Brabant ?
- Mais absolument : mon oncle qui est on ne peut plus heraldique vous repondrait que notre cri, notre cri de guerre, qui devint ensuite Passavant, etait d'abord Combraysis, dit-il en riant pour ne pas avoir l'air de tirer vanite de cette prerogative du cri qu'avaient seules les maisons quasi souveraines, les grands chefs des bandes. Il est le frere du possesseur actuel du chateau. "
Ainsi s'apparentait et de tout pres aux Guermantes, cette Mme de Villeparisis, restee si longtemps pour moi la dame qui m'avait donne une boite de chocolat tenue par un canard, quand j'etais petit, plus eloignee alors du cote de Guermantes que si elle avait ete enfermee dans le cote de Meseglise, moins brillante, moins haut situee par moi que l'opticien de Combray, et qui maintenant subissait brusquement une de ces hausses fantastiques, paralleles aux depreciations non moins imprevues d'autres objets que nous possedons, lesquelles - les unes comme les autres - introduisent dans notre adolescence et dans les parties de notre vie ou persiste un peu de notre adolescence, des changements aussi nombreux que les metamorphoses d'Ovide.
" Est-ce qu'il n'y a pas dans ce chateau tous les bustes des anciens seigneurs de Guermantes ?
- Oui, c'est un beau spectacle, dit ironiquement Saint-Loup. Entre nous, je trouve toutes ces choses-la un peu falotes. Mais il y a a Guermantes, ce qui est un peu plus interessant ! un portrait bien touchant de ma tante par Carriere. C'est beau comme du Whistler ou du Velasquez ", ajouta Saint-Loup qui dans son zele de neophyte ne gardait pas toujours exactement l'echelle des grandeurs. " Il y a aussi d'emouvantes peintures de Gustave Moreau. Ma tante est la niece de votre amie Mme de Villeparisis, elle a ete elevee par elle, et a epouse son cousin qui etait neveu aussi de ma tante Villeparisis, le duc de Guermantes actuel.
- Et alors qu'est votre oncle ?
- Il porte le titre de baron de Charlus. Regulierement, quand mon grand-oncle est mort, mon oncle Palamede aurait du prendre le titre de prince des Laumes, qui etait celui de son frere avant qu'il devint duc de Guermantes, car dans cette famille-la ils changent de nom comme de chemise. Mais mon oncle a sur tout cela des idees particulieres. Et comme il trouve qu'on abuse un peu des duches italiens, grandesses espagnoles, etc., et bien qu'il eut le choix entre quatre ou cinq titres de prince, il a garde celui de baron de Charlus, par protestation et avec une apparente simplicite ou il y a beaucoup d'orgueil. "Aujourd'hui, dit-il, tout le monde est prince, il faut pourtant bien avoir quelque chose qui vous distingue ; je prendrai un titre de prince quand je voudrai voyager incognito." Il n'y a pas selon lui de titre plus ancien que celui de baron de Charlus ; pour vous prouver qu'il est anterieur a celui des Montmorency, qui se disaient faussement les premiers barons de France, alors qu'ils l'etaient seulement de l'Ile-de-France ou etait leur fief, mon oncle vous donnera des explications pendant des heures et avec plaisir parce que quoiqu'il soit tres fin, tres doue, il trouve cela un sujet de conversation tout a fait vivant, dit Saint-Loup avec un sourire. Mais comme je ne suis pas comme lui, vous n'allez pas me faire parler genealogie, je ne sais rien de plus assommant, de plus perime, vraiment l'existence est trop courte. "
Je reconnaissais maintenant dans le regard dur qui m'avait fait retourner tout a l'heure pres du casino celui que j'avais vu fixe sur moi a Tansonville au moment ou Mme Swann avait appele Gilberte.
" Mais parmi les nombreuses maitresses que vous me disiez qu'avait eues votre oncle, M. de Charlus, est-ce qu'il n'y avait pas Mme Swann ?
- Oh ! pas du tout ! C'est-a-dire qu'il est un grand ami de Swann et l'a toujours beaucoup soutenu. Mais on n'a jamais dit qu'il fut l'amant de sa femme. Vous causeriez beaucoup d'etonnement dans le monde, si vous aviez l'air de croire cela. "
Je n'osai lui repondre qu'on en aurait eprouve bien plus a Combray, si j'avais eu l'air de ne pas le croire.
Ma grand-mere fut enchantee de M. de Charlus. Sans doute il attachait une extreme importance a toutes les questions de naissance et de situation mondaine, et ma grand-mere l'avait remarque, mais sans rien de cette severite ou entrent d'habitude une secrete envie et l'irritation de voir un autre se rejouir d'avantages qu'on voudrait et qu'on ne peut posseder. Comme au contraire ma grand-mere, contente de son sort et ne regrettant nullement de ne pas vivre dans une societe plus brillante, ne se servait que de son intelligence pour observer les travers de M. de Charlus, elle parlait de l'oncle de Saint-Loup avec cette bienveillance detachee, souriante, presque sympathique, par laquelle nous recompensons l'objet de notre observation desinteressee du plaisir qu'elle nous procure, et d'autant plus que cette fois l'objet etait un personnage dont elle trouvait que les pretentions, sinon legitimes, du moins pittoresques, le faisaient assez vivement trancher sur les personnes qu'elle avait generalement l'occasion de voir. Mais c'etait surtout en faveur de l'intelligence et de la sensibilite, qu'on devinait extremement vives chez M. de Charlus, au contraire de tant de gens du monde dont se moquait Saint-Loup, que ma grand-mere lui avait si aisement pardonne son prejuge aristocratique. Celui-ci n'avait pourtant pas ete sacrifie par l'oncle, comme par le neveu, a des qualites superieures. M. de Charlus l'avait plutot concilie avec elles. Possedant comme descendant des ducs de Nemours et des princes de Lamballe, des archives, des meubles, des tapisseries, des portraits faits pour ses aieux par Raphael, par Velasquez, par Boucher, pouvant dire justement qu'il " visitait " un musee et une incomparable bibliotheque rien qu'en parcourant ses souvenirs de famille, il placait au contraire au rang d'ou son neveu l'avait fait dechoir tout l'heritage de l'aristocratie. Peut-etre aussi, moins ideologue que Saint-Loup, se payant moins de mots, plus realiste observateur des hommes, ne voulait-il pas negliger un element essentiel de prestige a leurs yeux et qui, s'il donnait a son imagination des jouissances desinteressees, pouvait etre souvent pour son activite utilitaire un adjuvant puissamment efficace. Le debat reste ouvert entre les hommes de cette sorte et ceux qui obeissent a l'ideal interieur qui les pousse a se defaire de ces avantages pour chercher uniquement a le realiser, semblables en cela aux peintres, aux ecrivains qui renoncent leur virtuosite, aux peuples artistes qui se modernisent, aux peuples guerriers prenant l'initiative du desarmement universel, aux gouvernements absolus qui se font democratiques et abrogent de dures lois, bien souvent sans que la realite recompense leur noble effort ; car les uns perdent leur talent, les autres leur predominance seculaire ; le pacifisme multiplie quelquefois les guerres et l'indulgence, la criminalite. Si les efforts de sincerite et d'emancipation de Saint-Loup ne pouvaient etre trouves que tres nobles, a juger par le resultat exterieur, il etait permis de se feliciter qu'ils eussent fait defaut chez M. de Charlus, lequel avait fait transporter chez lui une grande partie des admirables boiseries de l'hotel Guermantes au lieu de les echanger, comme son neveu, contre un mobilier modern style, des Lebourg et des Guillaumin. Il n'en etait pas moins vrai que l'ideal de M. de Charlus etait fort factice, et si cette epithete peut etre rapprochee du mot ideal, tout autant mondain qu'artistique. A quelques femmes de grande beaute et de rare culture dont les aieules avaient ete deux siecles plus tot melees a toute la gloire et a toute l'elegance de l'ancien regime, il trouvait une distinction qui le faisait pouvoir se plaire seulement avec elles, et sans doute l'admiration qu'il leur avait vouee etait sincere, mais de nombreuses reminiscences d'histoire et d'art evoquees par leurs noms y entraient pour une grande part, comme des souvenirs de l'Antiquite sont une des raisons du plaisir qu'un lettre trouve a lire une ode d'Horace peut-etre inferieure a des poemes de nos jours qui laisseraient ce meme lettre indifferent. Chacune de ces femmes a cote d'une jolie bourgeoise etait pour lui ce que sont a une toile contemporaine representant une route ou une noce, ces tableaux anciens dont on sait l'histoire, depuis le Pape ou le Roi qui les commanderent, en passant par tels personnages aupres de qui leur presence, par don, achat, prise ou heritage, nous rappelle quelque evenement ou tout au moins quelque alliance d'un interet historique, par consequent des connaissances que nous avons acquises, leur donne une nouvelle utilite, augmente le sentiment de la richesse des possessions de notre memoire ou de notre erudition. M. de Charlus se felicitait qu'un prejuge analogue au sien, en empechant ces quelques grandes dames de frayer avec des femmes d'un sang moins pur, les offrit a son culte intactes dans leur noblesse inalteree, comme telle facade du XVIIIe siecle soutenue par ses colonnes plates de marbre rose et a laquelle les temps nouveaux n'ont rien change.
M. de Charlus celebrait la veritable noblesse d'esprit et de coeur de ces femmes, jouant ainsi sur le mot par une equivoque qui le trompait lui-meme et ou residait le mensonge de cette conception batarde, de cet ambigu d'aristocratie, de generosite et d'art, mais aussi sa seduction, dangereuse pour des etres comme ma grand-mere a qui le prejuge plus grossier mais plus innocent d'un noble qui ne regarde qu'aux quartiers et ne se soucie pas du reste, eut semble trop ridicule, mais qui etait sans defense des que quelque chose se presentait sous les dehors d'une superiorite spirituelle, au point qu'elle trouvait les princes enviables par-dessus tous les hommes parce qu'ils purent avoir un La Bruyere, un Fenelon comme precepteurs.
Devant le Grand-Hotel, les trois Guermantes nous quitterent ; ils allaient dejeuner chez la princesse de Luxembourg. Au moment ou ma grand-mere disait au revoir a Mme de Villeparisis et Saint-Loup a ma grand-mere, M. de Charlus, qui jusque-la ne m'avait pas adresse la parole, fit quelque pas en arriere et arrive a cote de moi : " Je prendrai le the ce soir apres diner dans l'appartement de ma tante Villeparisis, me dit-il. J'espere que vous me ferez le plaisir de venir avec madame votre grand-mere. " Et il rejoignit la marquise.
Quoique ce fut dimanche, il n'y avait pas plus de fiacres devant l'hotel qu'au commencement de la saison. La femme du notaire en particulier trouvait que c'etait faire bien des frais que de louer chaque fois une voiture pour ne pas aller chez les Cambremer, et elle se contentait de rester dans sa chambre.
" Est-ce que Mme Blandais est souffrante ? demandait-on au notaire, on ne l'a pas vue aujourd'hui.
- Elle a un peu mal a la tete, la chaleur, cet orage. Il lui suffit d'un rien ; mais je crois que vous la verrez ce soir. Je lui ai conseille de descendre. Cela ne peut lui faire que du bien. "
J'avais pense qu'en nous invitant ainsi chez sa tante, que je ne doutais pas qu'il eut prevenue, M. de Charlus eut voulu reparer l'impolitesse qu'il m'avait temoignee pendant la promenade du matin. Mais quand arrive dans le salon de Mme de Villeparisis je voulus saluer le neveu de celle-ci, j'eus beau tourner autour de lui qui, d'une voix aigue, racontait une histoire assez malveillante pour un de ses parents, je ne pus pas attraper son regard ; je me decidai a lui dire bonjour et assez fort, pour l'avertir de ma presence, mais je compris qu'il l'avait remarquee, car avant meme qu'aucun mot ne fut sorti de mes levres, au moment ou je m'inclinais, je vis ses deux doigts tendus pour que je les serrasse, sans qu'il eut tourne les yeux ou interrompu la conversation. Il m'avait evidemment vu, sans le laisser paraitre, et je m'apercus alors que ses yeux qui n'etaient jamais fixes sur l'interlocuteur, se promenaient perpetuellement dans toutes les directions, comme ceux de certains animaux effrayes, ou ceux de ces marchands en plein air qui, tandis qu'ils debitent leur boniment et exhibent leur marchandise illicite, scrutent, sans pourtant tourner la tete, les differents points de l'horizon par ou pourrait venir la police. Cependant j'etais un peu etonne de voir que Mme de Villeparisis, heureuse de nous voir venir, ne semblait pas s'y etre attendue, je le fus plus encore d'entendre M. de Charlus dire a ma grand-mere : " Ah ! c'est une tres bonne idee que vous avez eue de venir, c'est charmant, n'est-ce pas, ma tante ? " Sans doute avait-il remarque la surprise de celle-ci a notre entree et pensait-il, en homme habitue a donner le ton, le la, qu'il lui suffirait pour changer cette surprise en joie d'indiquer qu'il en eprouvait lui-meme, que c'etait bien le sentiment que notre venue devait exciter. En quoi il calculait bien, car Mme de Villeparisis qui comptait fort son neveu et savait combien il etait difficile de lui plaire, parut soudain avoir trouve a ma grand-mere de nouvelles qualites et ne cessa de lui faire fete. Mais je ne pouvais comprendre que M. de Charlus eut oublie en quelques heures l'invitation si breve, mais en apparence si intentionnelle, si premeditee qu'il m'avait adressee le matin meme et qu'il appelat " bonne idee " de ma grand-mere, une idee qui etait toute de lui. Avec un scrupule de precision que je gardai jusqu'a l'age ou je compris que ce n'est pas en la lui demandant qu'on apprend la verite sur l'intention qu'un homme a eue et que le risque d'un malentendu qui passera probablement inapercu est moindre que celui d'une naive insistance : " Mais, monsieur, lui dis-je, vous vous rappelez bien, n'est-ce pas, que c'est vous qui m'avez demande que nous vinssions ce soir ? " Aucun mouvement, aucun son ne trahit que M. de Charlus eut entendu ma question. Ce que voyant je la repetai comme les diplomates ou ces jeunes gens brouilles qui mettent une bonne volonte inlassable et vaine a obtenir des eclaircissements que l'adversaire est decide a ne pas donner. M. de Charlus ne me repondit pas davantage. Il me sembla voir flotter sur ses levres le sourire de ceux qui de tres haut jugent les caracteres et les educations.
Puisqu'il refusait toute explication, j'essayai de m'en donner une, et je n'arrivai qu'a hesiter entre plusieurs dont aucune pouvait n'etre la bonne. Peut-etre ne se rappelait-il pas, ou peut-etre c'etait moi qui avais mal compris ce qu'il avait dit le matin Plus probablement par orgueil ne voulait-il pas paraitre avoir cherche a attirer des gens qu'il dedaignait, et preferait-il rejeter sur eux l'initiative de leur venue. Mais alors, s'il nous dedaignait, pourquoi avait-il tenu a ce que nous vinssions, ou plutot a ce que ma grand-mere vint, car de nous deux ce fut a elle seule qu'il adressa la parole pendant cette soiree et pas une seule fois a moi. Causant avec la plus grande animation avec elle ainsi qu'avec Mme de Villeparisis, cache en quelque sorte derriere elles, comme il eut ete au fond d'une loge, il se contentait seulement, detournant par moments le regard investigateur de ses yeux penetrants, de l'attacher sur ma figure, avec le meme serieux, le meme air de preoccupation, que si elle eut ete un manuscrit difficile a dechiffrer.
Sans doute s'il n'y avait pas eu ces yeux, le visage de M. de Charlus etait semblable a celui de beaucoup de beaux hommes. Et quand Saint-Loup en me parlant d'autres Guermantes me dit plus tard : " Dame, ils n'ont pas cet air de race, de grand seigneur jusqu'au bout des ongles qu'a mon oncle Palamede ", en confirmant que l'air de race et la distinction aristocratiques n'etaient rien de mysterieux et de nouveau, mais consistaient en des elements que j'avais reconnus sans difficulte et sans eprouver d'impression particuliere, je devais sentir se dissiper une de mes illusions. Mais ce visage, auquel une legere couche de poudre donnait un peu l'aspect d'un visage de theatre, M. de Charlus avait beau en fermer hermetiquement l'expression, les yeux etaient comme une lezarde, comme une meurtriere que seule il n'avait pu boucher et par laquelle, selon le point ou on etait place par rapport a lui, on se sentait brusquement croise du reflet de quelque engin interieur qui semblait n'avoir rien de rassurant, meme pour celui qui, sans en etre absolument maitre, le portait en soi, a l'etat d'equilibre instable et toujours sur le point d'eclater ; et l'expression circonspecte et incessamment inquiete de ces yeux, avec toute la fatigue qui, autour d'eux, jusqu'a un cerne descendu tres bas, en resultait pour le visage, si bien compose et arrange qu'il fut, faisait penser a quelque incognito, a quelque deguisement d'un homme puissant en danger, ou seulement d'un individu dangereux, mais tragique. J'aurais voulu deviner quel etait ce secret que ne portaient pas en eux les autres hommes et qui m'avait deja rendu si enigmatique le regard de M. de Charlus quand je l'avais vu le matin pres du casino. Mais avec ce que je savais maintenant de sa parente, je ne pouvais plus croire ni que ce fut celui d'un voleur, ni d'apres ce que j'entendais de sa conversation, que ce fut celui d'un fou. S'il etait si froid avec moi, alors qu'il etait tellement aimable avec ma grand-mere, cela ne tenait peut-etre pas a une antipathie personnelle, car d'une maniere generale, autant il etait bienveillant pour les femmes, des defauts de qui il parlait sans se departir, habituellement, d'une grande indulgence, autant il avait a l'egard des hommes, et particulierement des jeunes gens, une haine d'une violence qui rappelait celle de certains misogynes pour les femmes. De deux ou trois " gigolos " qui etaient de la famille ou de l'intimite de Saint-Loup et dont celui-ci cita par hasard le nom, M. de Charlus dit avec une expression presque feroce qui tranchait sur sa froideur habituelle : " Ce sont de petites canailles. " Je compris que ce qu'il reprochait surtout aux jeunes gens d'aujourd'hui, c'etait d'etre trop effemines. " Ce sont de vraies femmes ", disait-il avec mepris. Mais quelle vie n'eut pas semble effeminee aupres de celle qu'il voulait que menat un homme et qu'il ne trouvait jamais assez energique et virile ? (Lui-meme dans ses voyages a pied, apres des heures de course, se jetait brulant dans des rivieres glacees.) Il n'admettait meme pas qu'un homme portat une seule bague. Mais ce parti pris de virilite ne l'empechait pas d'avoir des qualites de sensibilite des plus fines. A Mme de Villeparisis qui le priait de decrire pour ma grand-mere un chateau ou avait sejourne Mme de Sevigne, ajoutant qu'elle voyait un peu de litterature dans ce desespoir d'etre separee de cette ennuyeuse Mme de Grignan :
" Rien au contraire, repondit-il, ne me semble plus vrai. C'etait du reste une epoque ou ces sentiments-la etaient bien compris. L'habitant du Monomotapa de La Fontaine courant chez son ami qui lui est apparu un peu triste pendant son sommeil, le pigeon trouvant que le plus grand des maux est l'absence de l'autre pigeon, vous semblent peut-etre, ma tante, aussi exageres que Mme de Sevigne ne pouvant pas attendre le moment ou elle sera seule avec sa fille. C'est si beau ce qu'elle dit quand elle la quitte : "Cette separation me fait une douleur a l'ame, que je sens comme un mal du corps. Dans l'absence on est liberal des heures. On avance dans un temps auquel on aspire" ". Ma grand-mere etait ravie d'entendre parler de ces Lettres exactement de la facon qu'elle eut fait. Elle s'etonnait qu'un homme put les comprendre si bien. Elle trouvait a M. de Charlus des delicatesses, une sensibilite feminines. Nous nous dimes plus tard quand nous fumes seuls et parlames tous les deux de lui, qu'il avait du subir l'influence profonde d'une femme, sa mere, ou plus tard sa fille s'il avait des enfants. Moi je pensai : " Une maitresse ", en me reportant a l'influence que celle de Saint-Loup me semblait avoir eue sur lui et qui me permettait de me rendre compte a quel point les femmes avec lesquelles ils vivent affinent les hommes.
" Une fois pres de sa fille elle n'avait probablement rien a lui dire, repondit Mme de Villeparisis.
- Certainement si ; fut-ce de ce qu'elle appelait "choses si legeres qu'il n'y a que vous et moi qui les remarquions". Et en tout cas, elle etait pres d'elle. Et La Bruyere nous dit que c'est tout : "Etre pres des gens qu'on aime, leur parler, ne leur parler point, tout est egal". Il a raison ; c'est le seul bonheur, ajouta M. de Charlus d'une voix melancolique ; et ce bonheur-la, helas, la vie est si mal arrangee qu'on le goute bien rarement ; Mme de Sevigne a ete en somme moins a plaindre que d'autres. Elle a passe une grande partie de sa vie aupres de ce qu'elle aimait.
- Tu oublies que ce n'etait pas de l'amour, c'etait de sa fille qu'il s'agissait.
- Mais l'important dans la vie n'est pas ce qu'on aime ", reprit-il d'un ton competent, peremptoire et presque tranchant, " c'est d'aimer. Ce que ressentait Mme de Sevigne pour sa fille peut pretendre beaucoup plus justement ressembler a la passion que Racine a depeinte dans Andromaque ou dans Phedre, que les banales relations que le jeune Sevigne avait avec ses maitresses. De meme l'amour de tel mystique pour son Dieu. Les demarcations trop etroites que nous tracons autour de l'amour viennent seulement de notre grande ignorance de la vie.
- Tu aimes beaucoup Andromaque et Phedre ? demanda Saint-Loup a son oncle, sur un ton legerement dedaigneux.
- Il y a plus de verite dans une tragedie de Racine que dans tous les drames de M. Victor Hugo, repondit M. de Charlus.
- C'est tout de meme effrayant, le monde, me dit Saint-Loup a l'oreille. Preferer Racine a Victor, c'est quand meme quelque chose d'enorme ! " Il etait sincerement attriste des paroles de son oncle, mais le plaisir de dire " quand meme " et surtout " enorme " le consolait.
Dans ces reflexions sur la tristesse qu'il y a a vivre loin de ce qu'on aime (qui devaient amener ma grand-mere a me dire que le neveu de Mme de Villeparisis comprenait autrement bien certaines oeuvres que sa tante, et surtout avait quelque chose qui le mettait bien au-dessus de la plupart des gens de club), M. de Charlus ne laissait pas seulement paraitre une finesse de sentiment que montrent en effet rarement les hommes ; sa voix elle-meme, pareille a certaines voix de contralto en qui on n'a pas assez cultive le medium et dont le chant semble le duo alterne d'un jeune homme et d'une femme, se posait au moment ou il exprimait ces pensees si delicates, sur des notes hautes, prenait une douceur imprevue et semblait contenir des choeurs de fiancees, de soeurs, qui repandaient leur tendresse. Mais la nichee de jeunes filles que M. de Charlus, avec son horreur de tout effeminement, aurait ete si navre d'avoir l'air d'abriter ainsi dans sa voix, ne s'y bornait pas a l'interpretation, a la modulation des morceaux de sentiment. Souvent, tandis que causait M. de Charlus, on entendait leur rire aigu et frais de pensionnaires ou de coquettes ajuster leur prochain avec des malices de bonnes langues et de fines mouches.
Il raconta qu'une demeure qui avait appartenu a sa famille, ou Marie-Antoinette avait couche, dont le parc etait de Le Notre, appartenait maintenant aux riches financiers Israel, qui l'avaient achetee. " Israel, du moins c'est le nom que portent ces gens, qui me semble un terme generique, ethnique, plutot qu'un nom propre. On ne sait pas, peut-etre que ce genre de personnes ne portent pas de noms et sont seulement designees par la collectivite a laquelle elles appartiennent. Cela ne fait rien ! Avoir ete la demeure des Guermantes et appartenir aux Israel ! ! ! s'ecria-t-il. Cela fait penser a cette chambre du chateau de Blois ou le gardien qui le faisait visiter me dit : "C'est ici que Marie Stuart faisait sa priere ; et c'est la maintenant ou ce que je mets mes balais." Naturellement je ne veux rien savoir de cette demeure qui s'est deshonoree, pas plus que de ma cousine Clara de Chimay qui a quitte son mari. Mais je conserve la photographie de la premiere encore intacte, comme celle de la princesse quand ses grands yeux n'avaient de regards que pour mon cousin. La photographie acquiert un peu de la dignite qui lui manque quand elle cesse d'etre une reproduction du reel et nous montre des choses qui n'existent plus. Je pourrai vous en donner une, puisque ce genre d'architecture vous interesse ", dit-il a ma grand-mere. A ce moment, apercevant que le mouchoir brode qu'il avait dans sa poche laissait depasser des liseres de couleur, il le rentra vivement avec la mine effarouchee d'une femme pudibonde mais point innocente dissimulant des appas que, par un exces de scrupule, elle juge indecents. " Imaginez-vous, reprit-il, que ces gens ont commence par detruire le parc de Le Notre, ce qui est aussi coupable que de lacerer un tableau de Poussin. Pour cela, ces Israel devraient etre en prison. Il est vrai, ajouta-t-il en souriant apres un moment de silence, qu'il y a sans doute tant d'autres choses pour lesquelles ils devraient y etre ! En tous cas, vous vous imaginez l'effet que produit devant ces architectures un jardin anglais.
- Mais la maison est du meme style que le Petit Trianon, dit Mme de Villeparisis, et Marie-Antoinette y a bien fait faire un jardin anglais.
- Qui depare tout de meme la facade de Gabriel, repondit M. de Charlus. Evidemment ce serait maintenant une sauvagerie que de detruire le Hameau. Mais quel que soit l'esprit du jour, je doute tout de meme qu'a cet egard une fantaisie de Mme Israel ait le meme prestige que le souvenir de la Reine. "
Cependant ma grand-mere m'avait fait signe de monter me coucher, malgre l'insistance de Saint-Loup qui, a ma grande honte, avait fait allusion devant M. de Charlus a la tristesse que j'eprouvais souvent le soir avant de m'endormir et que son oncle devait trouver quelque chose de bien peu viril. Je tardai encore quelques instants, puis m'en allai, et fus bien etonne quand un peu apres, ayant entendu frapper a la porte de ma chambre et ayant demande qui etait la, j'entendis la voix de M. de Charlus qui disait d'un ton sec :
" C'est Charlus. Puis-je entrer, monsieur ? Monsieur, reprit-il du meme ton une fois qu'il eut referme la porte, mon neveu racontait tout a l'heure que vous etiez un peu ennuye avant de vous endormir, et d'autre part que vous admiriez les livres de Bergotte. Comme j'en ai dans ma malle un que vous ne connaissez probablement pas, je vous l'apporte pour vous aider a passer ces moments ou vous ne vous sentez pas heureux. "
Je remerciai M. de Charlus avec emotion et lui dis que j'avais au contraire eu peur que ce que Saint-Loup lui avait dit de mon malaise a l'approche de la nuit, m'eut fait paraitre a ses yeux plus stupide encore que je n'etais.
" Mais non, repondit-il avec un accent plus doux. Vous n'avez peut-etre pas de merite personnel, si peu d'etres en ont ! Mais, pour un temps du moins, vous avez la jeunesse et c'est toujours une seduction. D'ailleurs, monsieur, la plus grande des sottises, c'est de trouver ridicules ou blamables les sentiments qu'on n'eprouve pas. J'aime la nuit et vous me dites que vous la redoutez ; j'aime sentir les roses et j'ai un ami a qui leur odeur donne la fievre. Croyez-vous que je pense pour cela qu'il vaut moins que moi ? Je m'efforce de tout comprendre et je me garde de rien condamner. En somme, ne vous plaignez pas trop, je ne dirai pas que ces tristesses ne sont pas penibles, je sais ce qu'on peut souffrir pour des choses que les autres ne comprendraient pas. Mais du moins vous avez bien place votre affection dans votre grand-mere. Vous la voyez beaucoup. Et puis c'est une tendresse permise, je veux dire une tendresse payee de retour. Il y en a tant dont on ne peut pas dire cela ! "
Il marchait de long en large dans la chambre, regardant un objet, en soulevant un autre. J'avais l'impression qu'il avait quelque chose a m'annoncer et ne trouvait pas en quels termes le faire.
" J'ai un autre volume de Bergotte ici, je vais vous le chercher ", ajouta-t-il, et il sonna. Un groom vint au bout d'un moment. " Allez me chercher votre maitre d'hotel. Il n'y a que lui ici qui soit capable de faire une commission intelligemment, dit M. de Charlus avec hauteur. - Monsieur Aime, monsieur ? demanda le groom. - Je ne sais pas son nom, mais si, je me rappelle que je l'ai entendu appeler Aime. Allez vite, je suis presse. - Il va etre tout de suite ici, monsieur, je l'ai justement vu en bas ", repondit le groom qui voulait avoir l'air au courant. Un certain temps se passa. Le groom revint. " Monsieur, M. Aime est couche. Mais je peux faire la commission. - Non, vous n'avez qu'a le faire lever. - Monsieur, je ne peux pas, il ne couche pas la. - Alors, laissez-nous tranquilles. - Mais, monsieur, dis-je, le groom parti, vous etes trop bon, un seul volume de Bergotte me suffira. - C'est ce qui me semble, apres tout. " M. de Charlus marchait. Quelques minutes se passerent ainsi, puis, apres quelques instants d'hesitation et se reprenant a plusieurs fois, il pivota sur lui-meme et de sa voix redevenue cinglante, il me jeta : " Bonsoir, monsieur " et partit. Apres tous les sentiments eleves que je lui avais entendu exprimer ce soir-la, le lendemain qui etait le jour de son depart, sur la plage, dans la matinee, au moment ou j'allais prendre mon bain, comme M. de Charlus s'etait approche de moi pour m'avertir que ma grand-mere m'attendait aussitot que je serais sorti de l'eau, je fus bien etonne de l'entendre me dire, en me pincant le cou, avec une familiarite et un rire vulgaires :
" Mais on s'en fiche bien de sa vieille grand-mere, hein ? petite fripouille !
- Comment, monsieur, je l'adore !
- Monsieur, me dit-il en s'eloignant d'un pas, et avec un air glacial, vous etes encore jeune, vous devriez en profiter pour apprendre deux choses : la premiere c'est de vous abstenir d'exprimer des sentiments trop naturels pour n'etre pas sous-entendus ; la seconde c'est de ne pas partir en guerre pour repondre aux choses qu'on vous dit avant d'avoir penetre leur signification. Si vous aviez pris cette precaution, il y a un instant, vous vous seriez evite d'avoir l'air de parler a tort et a travers comme un sourd et d'ajouter par la un second ridicule a celui d'avoir des ancres brodees sur votre costume de bain. Je vous ai prete un livre de Bergotte dont j'ai besoin. Faites-le moi rapporter dans une heure par ce maitre d'hotel au prenom risible et mal porte, qui je suppose, n'est pas couche a cette heure-ci. Vous me faites apercevoir que je vous ai parle trop tot hier soir des seductions de la jeunesse, je vous aurais rendu meilleur service en vous signalant son etourderie, ses inconsequences et son incomprehension. J'espere, monsieur, que cette petite douche ne vous sera pas moins salutaire que votre bain. Mais ne restez pas ainsi immobile, car vous pourriez prendre froid. Bonsoir, monsieur. "
Sans doute eut-il regret de ces paroles, car quelque temps apres je recus - dans une reliure de maroquin sur le plat de laquelle avait ete encastree une plaque de cuir incise qui representait en demi-relief une branche de myosotis - le livre qu'il m'avait prete et que je lui avais fait remettre non par Aime qui se trouvait " de sortie ", mais par le liftier.
Une fois M. de Charlus parti, nous pumes enfin, Robert et moi, aller diner chez Bloch. Or je compris pendant cette petite fete que les histoires trop facilement trouvees droles par notre camarade etaient des histoires de M. Bloch pere, et que l'homme " tout a fait curieux " etait toujours un de ses amis qu'il jugeait de cette facon. Il y a un certain nombre de gens qu'on admire dans son enfance, un pere plus spirituel que le reste de la famille, un professeur qui beneficie a nos yeux de la metaphysique qu'il nous revele, un camarade plus avance que nous (ce que Bloch avait ete pour moi) qui meprise le Musset de " L'Espoir en Dieu " quand nous l'aimons encore, et quand nous en serons venus au pere Leconte ou a Claudel, ne s'extasiera plus que sur
A Saint-Blaise, a la Zuecca,
Vous etiez, vous etiez bien aise...
en y ajoutant :
Padoue est un fort bel endroit
Ou de tres grands docteurs en droit...
Mais j'aime mieux la polenta...
 Passe dans son domino noir
La Toppatelle.
et de toutes les " Nuits " ne retient que :
Au Havre, devant l'Atlantique,
A Venise, a l'affreux Lido,
Ou vient sur l'herbe d'un tombeau
Mourir la pale Adriatique
Or, de quelqu'un qu'on admire de confiance, on recueille, on cite avec admiration, des choses tres inferieures a celles que livre a son propre genie on refuserait avec severite, de meme qu'un ecrivain utilise dans un roman, sous pretexte qu'ils sont vrais, des " mots ", des personnages qui dans l'ensemble vivant font au contraire poids mort, partie mediocre. Les portraits de Saint-Simon, ecrits par lui sans qu'il s'admire sans doute, sont admirables, les traits qu'il cite comme charmants de gens d'esprit qu'il a connus, sont restes mediocres ou devenus incomprehensibles. Il eut dedaigne d'inventer ce qu'il rapporte comme si fin ou si colore de Mme Cornuel ou de Louis XIV, fait qui du reste est a noter chez bien d'autres et comporte diverses interpretations dont il suffit en ce moment de retenir celle-ci : c'est que dans l'etat d'esprit ou l'on " observe " on est tres au-dessous du niveau ou l'on se trouve quand on cree.
Il y avait donc enclave en mon camarade Bloch, un pere Bloch qui retardait de quarante ans sur son fils, debitait des anecdotes saugrenues et en riait autant, au fond de mon ami, que ne faisait le pere Bloch exterieur et veritable, puisque au rire que ce dernier lachait non sans repeter deux ou trois fois le dernier mot pour que son public goutat bien l'histoire, s'ajoutait le rire bruyant par lequel le fils ne manquait pas a table de saluer les histoires de son pere. C'est ainsi qu'apres avoir dit les choses les plus intelligentes, Bloch jeune, manifestant l'apport qu'il avait recu de sa famille, nous racontait pour la trentieme fois quelques-uns des mots que le pere Bloch sortait seulement (en meme temps que sa redingote) les jours solennels ou Bloch jeune amenait quelqu'un qu'il valait la peine d'eblouir : un de ses professeurs, un " copain " qui avait tous les prix, ou, ce soir-la, Saint-Loup et moi. Par exemple : " Un critique militaire tres fort, qui avait savamment deduit avec preuves a l'appui pour quelles raisons infaillibles, dans la guerre russo-japonaise, les Japonais seraient battus et les Russes vainqueurs " ou bien : " C'est un homme eminent qui passe pour un grand financier dans les milieux politiques et pour un grand politique dans les milieux financiers. " Ces histoires etaient interchangeables avec une du baron de Rothschild et une de sir Rufus Israel, personnages mis en scene d'une maniere equivoque qui pouvait donner a entendre que M. Bloch les avait personnellement connus.
J'y fus moi-meme pris et, a la maniere dont M. Bloch pere parla de Bergotte, je crus aussi que c'etait un de ses vieux amis. Or, tous les gens celebres, M. Bloch ne les connaissait que " sans les connaitre ", pour les avoir vus de loin au theatre, sur les boulevards. Il s'imaginait du reste que sa propre figure, son nom, sa personnalite ne leur etaient pas inconnus et qu'en l'apercevant, ils etaient souvent obliges de retenir une furtive envie de le saluer. Les gens du monde, parce qu'ils connaissent les gens de talent, d'original, qu'ils les recoivent a diner, ne les comprennent pas mieux pour cela. Mais quand on a un peu vecu dans le monde, la sottise de ses habitants vous fait trop souhaiter de vivre, trop supposer d'intelligence, dans les milieux obscurs ou l'on ne connait que " sans connaitre ". J'allais m'en rendre compte en parlant de Bergotte. M. Bloch n'etait pas le seul qui eut des succes chez lui. Mon camarade en avait davantage encore aupres de ses soeurs qu'il ne cessait d'interpeller sur un ton bougon, en enfoncant sa tete dans son assiette ; il les faisait ainsi rire aux larmes. Elles avaient d'ailleurs adopte la langue de leur frere qu'elles parlaient couramment, comme si elle eut ete obligatoire et la seule dont pussent user des personnes intelligentes. Quand nous arrivames, l'ainee dit a une de ses cadettes : " Va prevenir notre pere prudent et notre mere venerable. - Chiennes, leur dit Bloch, je vous presente le cavalier Saint-Loup, aux javelots rapides, qui est venu pour quelques jours de Doncieres aux demeures de pierre polie, feconde en chevaux. " Comme il etait aussi vulgaire que lettre, le discours se terminait d'habitude par quelque plaisanterie moins homerique : " Voyons, fermez un peu plus vos peplos aux belles agrafes, qu'est-ce que c'est que ce chichi-la ? Apres tout c'est pas mon pere ! " Et les demoiselles Bloch s'ecroulaient dans une tempete de rires. Je dis a leur frere combien de joies il m'avait donnees en me recommandant la lecture de Bergotte dont j'avais adore les livres.
M. Bloch pere qui ne connaissait Bergotte que de loin, et la vie de Bergotte que par les racontars du parterre, avait une maniere tout aussi indirecte de prendre connaissance de ses oeuvres, a l'aide de jugements d'apparence litteraire. Il vivait dans le monde des a peu pres, ou l'on salue dans le vide, ou l'on juge dans le faux. L'inexactitude, l'incompetence, n'y diminuent pas l'assurance, au contraire. C'est le miracle bienfaisant de l'amour-propre que, peu de gens pouvant avoir les relations brillantes et les connaissances profondes, ceux auxquels elles font defaut se croient encore les mieux partages parce que l'optique des gradins sociaux fait que tout rang semble le meilleur a celui qui l'occupe et qui voit moins favorises que lui, mal lotis, a plaindre, les plus grands qu'il nomme et calomnie sans les connaitre, juge et dedaigne sans les comprendre. Meme dans les cas ou la multiplication des faibles avantages personnels par l'amour-propre ne suffirait pas a assurer a chacun la dose de bonheur, superieure a celle accordee aux autres, qui lui est necessaire, l'envie est la pour combler la difference. Il est vrai que si l'envie s'exprime en phrases dedaigneuses, il faut traduire : " Je ne veux pas le connaitre " par " je ne peux pas le connaitre ". C'est le sens intellectuel. Mais le sens passionne est bien : " Je ne veux pas le connaitre. " On sait que cela n'est pas vrai, mais on ne le dit pas cependant par simple artifice, on le dit parce qu'on eprouve ainsi, et cela suffit pour supprimer la distance, c'est-a-dire pour le bonheur.
L'egocentrisme permettant de la sorte a chaque humain de voir l'univers etage au-dessous de lui qui est roi, M. Bloch se donnait le luxe d'en etre un impitoyable quand le matin en prenant son chocolat, voyant la signature de Bergotte au bas d'un article dans le journal a peine entrouvert, il lui accordait dedaigneusement une audience ecourtee, prononcait sa sentence, et s'octroyait le confortable plaisir de repeter entre chaque gorgee du breuvage bouillant : " Ce Bergotte est devenu illisible. Ce que cet animal-la peut etre embetant. C'est a se desabonner. Comme c'est emberlificote ! Quelle tartine ! " Et il reprenait une beurree.
Cette importance illusoire, de M. Bloch pere etait d'ailleurs etendue un peu au-dela du cercle de sa propre perception. D'abord ses enfants le consideraient comme un homme superieur. Les enfants ont toujours une tendance soit a deprecier, soit a exalter leurs parents, et pour un bon fils, son pere est toujours le meilleur des peres, en dehors meme de toutes raisons objectives de l'admirer. Or celles-ci ne manquaient pas absolument pour M. Bloch, lequel etait instruit, fin, affectueux pour les siens. Dans la famille la plus proche, on se plaisait d'autant plus avec lui que si, dans la " societe ", on juge les gens d'apres un etalon d'ailleurs absurde et selon des regles fausses mais fixes, par comparaison avec la totalite des autres gens elegants, en revanche dans le morcellement de la vie bourgeoise, les diners, les soirees de famille tournent autour de personnes qu'on declare agreables, amusantes, et qui dans le monde ne tiendraient pas l'affiche deux soirs. Enfin, dans ce milieu ou les grandeurs factices de l'aristocratie n'existent pas, on les remplace par des distinctions plus folles encore. C'est ainsi que pour sa famille et jusqu'a un degre de parente fort eloigne, une pretendue ressemblance dans la facon de porter la moustache et dans le haut du nez faisait qu'on appelait M. Bloch un " faux duc d'Aumale ". (Dans le monde des " chasseurs " de cercle, l'un qui porte sa casquette de travers et sa vareuse tres serree de maniere a se donner l'air, croit-il, d'un officier etranger, n'est-il pas une maniere de personnage pour ses camarades ?)
La ressemblance etait des plus vagues mais on eut dit que ce fut un titre. On repetait : " Bloch ? lequel ? le duc d'Aumale ? " Comme on dit : " La princesse Murat ? laquelle ? la Reine de (Naples) ? "
Un certain nombre d'autres infimes indices achevaient de lui donner aux yeux du cousinage une pretendue distinction. N'allant pas jusqu'a avoir une voiture, M. Bloch louait a certains jours une victoria decouverte a deux chevaux de la Compagnie et traversait le bois de Boulogne, mollement etendu de travers, deux doigts sur la tempe, deux autres sous le menton, et si les gens qui ne le connaissaient pas le trouvaient a cause de cela " faiseur d'embarras ", on etait persuade dans la famille que pour le chic, l'oncle Salomon aurait pu en remontrer a Gramont-Caderousse. Il etait de ces personnes qui quand elles meurent et a cause d'une table commune avec le redacteur en chef de cette feuille dans un restaurant des boulevards, sont qualifiees de " physionomie bien connue des Parisiens ", par la chronique mondaine du Radical. M. Bloch nous dit a Saint-Loup et a moi que Bergotte savait si bien pourquoi lui, M. Bloch, ne le saluait pas, que des qu'il l'apercevait au theatre ou au cercle, il fuyait son regard. Saint-Loup rougit, car il reflechit que ce cercle ne pouvait pas etre le Jockey dont son pere avait ete president. D'autre part ce devait etre un cercle relativement ferme, car M. Bloch avait dit que Bergotte n'y serait plus recu aujourd'hui. Aussi est-ce en tremblant de " sous-estimer l'adversaire " que Saint-Loup demanda si ce cercle etait le cercle de la rue Royale, lequel etait juge " declassant " par la famille de Saint-Loup et ou il savait qu'etaient recus certains Israelites. " Non, repondit M. Bloch d'un air negligent, fier et honteux, c'est un petit cercle, mais beaucoup plus agreable, le Cercle des Ganaches. On y juge severement la galerie. - Est-ce que sir Rufus Israel n'en est pas president ? " demanda Bloch fils a son pere, pour lui fournir l'occasion d'un mensonge honorable et sans se douter que ce financier n'avait pas le meme prestige aux yeux de Saint-Loup qu'aux siens. En realite, il y avait au Cercle des Ganaches non point sir Rufus Israel, mais un de ses employes. Mais comme il etait fort bien avec son patron, il avait a sa disposition des cartes du grand financier, et en donnait une a M. Bloch quand celui-ci partait en voyage sur une ligne dont sir Rufus etait administrateur, ce qui faisait dire au pere Bloch : " Je vais passer au cercle demander une recommandation de sir Rufus. " Et la carte lui permettait d'eblouir les chefs de train. Les demoiselles Bloch furent plus interessees par Bergotte et revenant a lui au lieu de poursuivre sur les " Ganaches ", la cadette demanda a son frere du ton le plus serieux du monde car elle croyait qu'il n'existait pas au monde pour designer les gens de talent d'autres expressions que celles qu'il employait : " Est-ce un coco vraiment etonnant, ce Bergotte ? Est-il de la categorie des grands bonshommes, des cocos comme Villiers ou Catulle ? - Je l'ai rencontre a plusieurs generales, dit M. Nissim Bernard. Il est gauche, c'est une espece de Schlemihl. " Cette allusion au conte de Chamisso n'avait rien de bien grave, mais l'epithete de Schlemihl faisait partie de ce dialecte mi-allemand, mi-juif dont l'emploi ravissait M. Bloch dans l'intimite, mais qu'il trouvait vulgaire et deplace devant des etrangers. Aussi jeta-t-il un regard severe sur son oncle. " Il a du talent, dit Bloch. - Ah ! fit gravement sa soeur comme pour dire que dans ces conditions j'etais excusable. - Tous les ecrivains ont du talent, dit avec mepris M. Bloch pere. - Il parait meme ", dit son fils en levant sa fourchette et en plissant ses yeux d'un air diaboliquement ironique, " qu'il va se presenter a l'Academie. - Allons donc ! il n'a pas un bagage suffisant ", repondit M. Bloch le pere qui ne semblait pas avoir pour l'Academie le mepris de son fils et de ses filles. " Il n'a pas le calibre necessaire. - D'ailleurs l'Academie est un salon et Bergotte ne jouit d'aucune surface ", declara l'oncle a heritage de Mme Bloch, personnage inoffensif et doux dont le nom de Bernard eut peut-etre a lui seul eveille les dons de diagnostic de mon grand-pere, mais eut paru insuffisamment en harmonie avec un visage qui semblait rapporte du palais de Darius et reconstitue par Mme Dieulafoy, si choisi par quelque amateur desireux de donner un couronnement oriental a cette figure de Suse, ce prenom de Nissim n'avait fait planer au-dessus d'elle les ailes de quelque taureau androcephale de Khorsabad. Mais M. Bloch ne cessait d'insulter son oncle, soit qu'il fut excite par la bonhomie sans defense de son souffre-douleur soit que la villa etant payee par M. Nissim Bernard, le beneficiaire voulut montrer qu'il gardait son independance et surtout qu'il ne cherchait pas par des cajoleries a s'assurer l'heritage a venir du richard. Celui-ci etait surtout froisse qu'on le traitat si grossierement devant le maitre d'hotel. Il murmura une phrase inintelligible ou on distinguait seulement : " Quand les Meschores sont la. " Meschores designe dans la Bible le serviteur de Dieu. Entre eux les Bloch s'en servaient pour designer les domestiques et en etaient toujours egayes parce que leur certitude de n'etre compris ni des chretiens ni des domestiques eux-memes exaltait chez M. Nissim Bernard et M. Bloch leur double particularisme de " maitres " et de " juifs ". Mais cette derniere cause de satisfaction en devenait une de mecontentement quand il y avait du monde. Alors M. Bloch entendant son oncle dire " Meschores " trouvait qu'il laissait trop paraitre son cote oriental, de meme qu'une cocotte qui invite de ses amies avec des gens comme il faut, est irritee si elles font allusion a leur metier de cocotte ou emploient des mots malsonnants. Aussi, bien loin que la priere de son oncle produisit quelque effet sur M. Bloch, celui-ci, hors de lui, ne put plus se contenir. Il ne perdit plus une occasion d'invectiver le malheureux oncle. " Naturellement, quand il y a quelque betise prudhommesque a dire, on peut etre sur que vous ne la ratez pas. Vous seriez le premier a lui lecher les pieds s'il etait la ", cria M. Bloch tandis que M. Nissim Bernard attriste inclinait vers son assiette la barbe annelee du roi Sargon. Mon camarade, depuis qu'il portait la sienne qu'il avait aussi crepue et bleutee, ressemblait beaucoup a son grand-oncle. " Comment, vous etes le fils du marquis de Marsantes ? mais je l'ai tres bien connu ", dit a Saint-Loup M. Nissim Bernard. Je crus qu'il voulait dire " connu " au sens ou le pere de Bloch disait qu'il connaissait Bergotte, c'est-a-dire de vue. Mais il ajouta : " Votre pere etait un de mes bons amis. " Cependant Bloch etait devenu excessivement rouge, son pere avait l'air profondement contrarie, les demoiselles Bloch riaient en s'etouffant. C'est que chez M. Nissim Bernard le gout de l'ostentation, contenu chez M. Bloch le pere et chez ses enfants, avait engendre l'habitude du mensonge perpetuel. Par exemple, en voyage, a l'hotel, M. Nissim Bernard, comme aurait pu faire M. Bloch le pere, se faisait apporter tous ses journaux par son valet de chambre dans la salle a manger, au milieu du dejeuner, quand tout le monde etait reuni pour qu'on vit bien qu'il voyageait avec un valet de chambre. Mais aux gens avec qui il se liait dans l'hotel, l'oncle disait, ce que le neveu n'eut jamais fait, qu'il etait senateur. Il avait beau etre certain qu'on apprendrait un jour que le titre etait usurpe, il ne pouvait au moment meme resister au besoin de se le donner. M. Bloch souffrait beaucoup des mensonges de son oncle et de tous les ennuis qu'ils lui causaient. " Ne faites pas attention, il est extremement blagueur ", dit-il a mi-voix a Saint-Loup qui n'en fut que plus interesse etant tres curieux de la psychologie des menteurs. " Plus menteur encore que l'Ithakesien Odysseus qu'Athene appelait pourtant le plus menteur des hommes, completa notre camarade Bloch. - Ah ! par exemple ! s'ecria M. Nissim Bernard, si je m'attendais a diner avec le fils de mon ami ! Mais j'ai a Paris chez moi, une photographie de votre pere et combien de lettres de lui. Il m'appelait toujours "mon oncle", on n'a jamais su pourquoi. C'etait un homme charmant, etincelant. Je me rappelle un diner chez moi, a Nice, ou il y avait Sardou, Labiche, Augier - Moliere, Racine, Corneille, continua ironiquement M. Bloch le pere, dont le fils acheva l'enumeration en ajoutant : Plaute, Menandre, Kalidasa. " M. Nissim Bernard, blesse, arreta brusquement son recit et, se privant ascetiquement d'un grand plaisir, resta muet jusqu'a la fin du diner.
" Saint-Loup au casque d'airain, dit Bloch, reprenez un peu de ce canard aux cuisses lourdes de graisse sur lesquelles l'illustre sacrificateur des volailles a repandu de nombreuses libations de vin rouge. "
D'habitude, apres avoir sorti de derriere les fagots pour un camarade de marque les histoires sur sir Rufus Israel et autres, M. Bloch sentant qu'il avait touche son fils jusqu'a l'attendrissement, se retirait pour ne pas se " galvauder " aux yeux du " potache ". Cependant s'il y avait une raison tout a fait capitale, comme quand son fils par exemple fut recu a l'agregation, M. Bloch ajoutait a la serie habituelle des anecdotes cette reflexion ironique qu'il reservait plutot pour ses amis personnels et que Bloch jeune fut extremement fier de voir debiter pour ses amis a lui : " Le gouvernement a ete impardonnable. Il n'a pas consulte M. Coquelin ! M. Coquelin a fait savoir qu'il etait mecontent. " (M. Bloch se piquait d'etre reactionnaire et meprisant pour les gens de theatre.)
Mais les demoiselles Bloch et leur frere rougirent jusqu'aux oreilles tant ils furent impressionnes quand Bloch pere, pour se montrer royal jusqu'au bout envers les deux " labadens " de son fils, donna l'ordre d'apporter du champagne et annonca negligemment que pour nous " regaler ", il avait fait prendre trois fauteuils pour la representation qu'une troupe d'opera-comique donnait le soir meme au Casino. Il regrettait de n'avoir pu avoir de loge. Elles etaient toutes prises. D'ailleurs il les avait souvent experimentees, on etait mieux a l'orchestre. Seulement, si le defaut de son fils, c'est-a-dire ce que son fils croyait invisible aux autres, etait la grossierete, celui du pere etait l'avarice. Aussi, c'est dans une carafe qu'il fit servir sous le nom de champagne un petit vin mousseux et sous celui de fauteuils d'orchestre il avait fait prendre des parterres qui coutaient moitie moins, miraculeusement persuade par l'intervention divine de son defaut que ni a table, ni au theatre (ou toutes les loges etaient vides) on ne s'apercevrait de la difference. Quand M. Bloch nous eut laisse tremper nos levres dans des coupes plates que son fils decorait du nom de " crateres aux flancs profondement creuses ", il nous fit admirer un tableau qu'il aimait tant qu'il l'apportait avec lui a Balbec. Il nous dit que c'etait un Rubens. Saint-Loup lui demanda naivement s'il etait signe. M. Bloch repondit en rougissant qu'il avait fait couper la signature a cause du cadre, ce qui n'avait pas d'importance, puisqu'il ne voulait pas le vendre. Puis il nous congedia rapidement pour se plonger dans le Journal officiel dont les numeros encombraient la maison et dont la lecture lui etait rendue necessaire, nous dit-il, " par sa situation parlementaire " sur la nature exacte de laquelle il ne nous fournit pas de lumieres. " Je prends un foulard, nous dit Bloch, car Zephyros et Boreas se disputent a qui mieux mieux la mer poissonneuse, et pour peu que nous nous attardions apres le spectacle, nous ne rentrerons qu'aux premieres lueurs d'Eos aux doigts de pourpre. A propos ", demanda-t-il a Saint-Loup quand nous fumes dehors (et je tremblai car je compris bien vite que c'etait de M. de Charlus que Bloch parlait sur ce ton ironique), " quel etait cet excellent fantoche en costume sombre que je vous ai vu promener avant-hier matin sur la plage ? - C'est mon oncle ", repondit Saint-Loup pique. Malheureusement, une " gaffe " etait bien loin de paraitre a Bloch chose a eviter. Il se tordit de rire : " Tous mes compliments, j'aurais du le deviner, il a un excellent chic, et une impayable bobine de gaga de la plus haute lignee. - Vous vous trompez du tout au tout, il est tres intelligent, riposta Saint-Loup furieux. - Je le regrette, car alors il est moins complet. J'aimerais du reste beaucoup le connaitre car je suis sur que j'ecrirais des machines adequates sur des bonshommes comme ca. Celui-la, a voir passer, est crevant. Mais je negligerais le cote caricatural, au fond assez meprisable pour un artiste epris de la beaute plastique des phrases, de la binette qui, excusez-moi, m'a fait gondoler un bon moment, et je mettrais en relief le cote aristocratique de votre oncle qui en somme fait un effet boeuf, et la premiere rigolade passee, frappe par un tres grand style. Mais, dit-il, en s'adressant cette fois a moi, il y a une chose, dans un tout autre ordre d'idees, sur laquelle je veux t'interroger, et chaque fois que nous sommes ensemble, quelque dieu, bienheureux habitant de l'Olympe, me fait oublier totalement de te demander ce renseignement qui eut pu m'etre deja et me sera surement fort utile. Quelle est donc cette belle personne avec laquelle je t'ai rencontre au Jardin d'acclimatation et qui etait accompagnee d'un monsieur que je crois connaitre de vue et d'une jeune fille a la longue chevelure ? " J'avais bien vu que Mme Swann ne se rappelait pas le nom de Bloch, puisqu'elle m'en avait dit un autre et avait qualifie mon camarade d'attache a un ministere ou je n'avais jamais pense depuis a m'informer s'il etait entre. Mais comment Bloch qui, a ce qu'elle m'avait dit alors, s'etait fait presenter a elle pouvait-il ignorer son nom ? J'etais si etonne que je restai un moment sans repondre. " En tous cas, tous mes compliments, me dit-il, tu n'as pas du t'embeter avec elle. Je l'avais rencontree quelques jours auparavant dans le train de Ceinture. Elle voulut bien denouer la sienne en faveur de ton serviteur, je n'ai jamais passe de si bons moments et nous allions prendre toutes dispositions pour nous revoir quand une personne qu'elle connaissait eut le mauvais gout de monter a l'avant-derniere station. " Le silence que je gardai ne parut pas plaire a Bloch. " J'esperais, me dit-il, connaitre grace a toi son adresse et aller gouter chez elle, plusieurs fois par semaine, les plaisirs d'Eros, cher aux dieux, mais je n'insiste pas puisque tu poses pour la discretion a l'egard d'une professionnelle qui s'est donnee a moi trois fois de suite et de la maniere la plus raffinee, entre Paris et le Point-du-Jour. Je la retrouverai bien, un soir ou l'autre. "
J'allai voir Bloch a la suite de ce diner, il me rendit ma visite, mais j'etais sorti et il fut apercu, me demandant, par Francoise, laquelle par hasard, bien qu'il fut venu a Combray, ne l'avait jamais vu jusque-la. De sorte qu'elle savait seulement qu'un " des Monsieur " que je connaissais etait passe pour me voir, elle ignorait " a quel effet ", vetu d'une maniere quelconque et qui ne lui avait pas fait grande impression. Or j'avais beau savoir que certaines idees sociales de Francoise me resteraient toujours impenetrables, qui reposaient peut-etre en partie sur des confusions entre des mots, des noms qu'elle avait pris une fois, et a jamais, les uns pour les autres, je ne pus m'empecher, moi qui avais depuis longtemps renonce a me poser des questions dans ces cas-la, de chercher, vainement d'ailleurs, ce que le nom de Bloch pouvait representer d'immense pour Francoise. Car a peine lui eus-je dit que ce jeune homme qu'elle avait apercu etait M. Bloch, elle recula de quelques pas, tant furent grandes sa stupeur et sa deception. " Comment, c'est cela, M. Bloch ! " s'ecria-t-elle d'un air atterre, comme si un personnage aussi prestigieux eut du posseder une apparence qui " fit connaitre " immediatement qu'on se trouvait en presence d'un grand de la terre, et a la facon de quelqu'un qui trouve qu'un personnage historique n'est pas a la hauteur de sa reputation, elle repetait, d'un ton impressionne et ou on sentait pour l'avenir les germes d'un scepticisme universel : " Comment, c'est ca M. Bloch ! Ah ! vraiment on ne dirait pas a le voir. " Elle avait l'air de m'en garder rancune comme si je lui eusse jamais " surfait " Bloch. Et pourtant elle eut la bonte d'ajouter : " He bien, tout M. Bloch qu'il est, Monsieur peut dire qu'il est aussi bien que lui. "
Elle eut bientot a l'egard de Saint-Loup qu'elle adorait une desillusion d'un autre genre, et d'une moindre duree : elle apprit qu'il etait republicain. Or, bien qu'en parlant par exemple de la reine de Portugal, elle dit avec cet irrespect qui dans le peuple est le respect supreme " Amelie, la soeur a Philippe ", Francoise etait royaliste. Mais surtout un marquis, un marquis qui l'avait eblouie, et qui etait pour la Republique, ne lui paraissait plus vrai. Elle en marquait la meme mauvaise humeur que si je lui eusse donne une boite qu'elle eut crue d'or, de laquelle elle m'eut remercie avec effusion et qu'ensuite un bijoutier lui eut revele etre en plaque. Elle retira aussitot son estime a Saint-Loup, mais bientot apres la lui rendit, ayant reflechi qu'il ne pouvait pas, etant le marquis de Saint-Loup, etre republicain, qu'il faisait seulement semblant, par interet, car avec le gouvernement qu'on avait, cela pouvait lui rapporter gros. De ce jour sa froideur envers lui, son depit contre moi cesserent. Et quand elle parlait de Saint-Loup, elle disait : " C'est un hypocrite ", avec un large et bon sourire qui faisait bien comprendre qu'elle le " considerait " de nouveau autant qu'au premier jour et qu'elle lui avait pardonne.
Or la sincerite et le desinteressement de Saint-Loup etaient au contraire absolus et c'etait cette grande purete morale qui, ne pouvant se satisfaire entierement dans un sentiment egoiste comme l'amour, ne rencontrant pas d'autre part en lui l'impossibilite qui existait par exemple en moi de trouver sa nourriture spirituelle autre part qu'en soi-meme, le rendait vraiment capable, autant que moi incapable, d'amitie.
Francoise ne se trompait pas moins sur Saint-Loup quand elle disait qu'il avait l'air comme ca de ne pas dedaigner le peuple, mais que ce n'etait pas vrai, et qu'il n'y avait qu'a le voir quand il etait en colere apres son cocher. Il etait arrive en effet quelquefois a Robert de le gronder avec une certaine rudesse, qui prouvait chez lui moins le sentiment de la difference que de l'egalite entre les classes. " Mais ", me dit-il en reponse aux reproches que je lui faisais d'avoir traite un peu durement ce cocher, " pourquoi affecterais-je de lui parler poliment ? N'est-il pas mon egal ? N'est-il pas aussi pres de moi que mes oncles ou mes cousins ? Vous avez l'air de trouver que je devrais le traiter avec egards, comme un inferieur ! Vous parlez comme un aristocrate ", ajouta-t-il avec dedain.
En effet, s'il y avait une classe contre laquelle il eut de la prevention et de la partialite, c'etait l'aristocratie, et jusqu'a croire aussi difficilement a la superiorite d'un homme du monde, qu'il croyait facilement a celle d'un homme du peuple. Comme je lui parlais de la princesse de Luxembourg que j'avais rencontree avec sa tante :
" Une carpe, me dit-il, comme toutes ses pareilles. C'est d'ailleurs un peu ma cousine. "
Ayant un prejuge contre les gens qui le frequentaient, il allait rarement dans le monde et l'attitude meprisante ou hostile qu'il y prenait augmentait encore chez tous ses proches parents le chagrin de sa liaison avec une femme " de theatre ", liaison qu'ils accusaient de lui etre fatale et notamment d'avoir developpe chez lui cet esprit de denigrement, ce mauvais esprit, de l'avoir " devoye ", en attendant qu'il se " declassat " completement. Aussi, bien des hommes legers du faubourg Saint-Germain etaient-ils sans pitie quand ils parlaient de la maitresse de Robert. " Les grues font leur metier, disait-on, elles valent autant que d'autres ; mais celle-la, non ! Nous ne lui pardonnerons pas ! Elle a fait trop de mal a quelqu'un que nous aimons. " Certes, il n'etait pas le premier qui eut un fil a la patte. Mais les autres s'amusaient en hommes du monde, continuaient a penser en hommes du monde sur la politique, sur tout. Lui, sa famille le trouvait " aigri ". Elle ne se rendait pas compte que pour bien des jeunes gens du monde, lesquels sans cela resteraient incultes d'esprit, rudes dans leurs amities, sans douceur et sans gout, c'est bien souvent leur maitresse qui est leur vrai maitre et les liaisons de ce genre, la seule ecole de morale ou ils soient inities a une culture superieure, ou ils apprennent le prix des connaissances desinteressees. Meme dans le bas peuple (qui au point de vue de la grossierete ressemble si souvent au grand monde), la femme, plus sensible, plus fine, plus oisive, a la curiosite de certaines delicatesses, respecte certaines beautes de sentiment et d'art que, ne les comprit-elle pas, elle place pourtant au-dessus de ce qui semblait le plus desirable a l'homme, l'argent, la situation. Or, qu'il s'agisse de la maitresse d'un jeune clubman comme Saint-Loup ou d'un jeune ouvrier (les electriciens par exemple comptent aujourd'hui dans les rangs de la Chevalerie veritable), son amant a pour elle trop d'admiration et de respect pour ne pas les etendre a ce qu'elle-meme respecte et admire ; et pour lui l'echelle des valeurs s'en trouve renversee. A cause de son sexe meme elle est faible, elle a des troubles nerveux, inexplicables, qui chez un homme, et meme chez une autre femme, chez une femme dont il est neveu ou cousin auraient fait sourire ce jeune homme robuste. Mais il ne peut voir souffrir celle qu'il aime. Le jeune noble qui comme Saint-Loup a une maitresse, prend l'habitude quand il va diner avec elle au cabaret d'avoir dans sa poche le valerianate dont elle peut avoir besoin, d'enjoindre au garcon, avec force et sans ironie, de faire attention a fermer les portes sans bruit, a ne pas mettre de mousse humide sur la table, afin d'eviter a son amie ces malaises que pour sa part il n'a jamais ressentis, qui composent pour lui un monde occulte a la realite duquel elle lui a appris a croire, malaises qu'il plaint maintenant sans avoir besoin pour cela de les connaitre, qu'il plaindra meme quand ce sera d'autres qu'elle qui les ressentiront. La maitresse de Saint-Loup - comme les premiers moines du Moyen Age, a la chretiente - lui avait enseigne la pitie envers les animaux car elle en avait la passion, ne se deplacant jamais sans son chien, ses serins, ses perroquets ; Saint-Loup veillait sur eux avec des soins maternels et traitait de brutes les gens qui ne sont pas bons avec les betes. D'autre part, une actrice, ou soi-disant telle, comme celle qui vivait avec lui - qu'elle fut intelligente ou non, ce que j'ignorais - en lui faisant trouver ennuyeuse la societe des femmes du monde et considerer comme une corvee l'obligation d'aller dans une soiree, l'avait preserve du snobisme et gueri de la frivolite. Si grace a elle les relations mondaines tenaient moins de place dans la vie de son jeune amant, en revanche tandis que s'il avait ete un simple homme de salon, la vanite ou l'interet auraient dirige ses amities comme la rudesse les aurait empreintes, sa maitresse lui avait appris a y mettre de la noblesse et du raffinement. Avec son instinct de femme et appreciant plus chez les hommes certaines qualites de sensibilite que son amant eut peut-etre sans elle meconnues ou plaisantees, elle avait toujours vite fait de distinguer entre les autres celui des amis de Saint-Loup qui avait pour lui une affection vraie, et de le preferer. Elle savait le forcer a eprouver pour celui-la de la reconnaissance, a la lui temoigner, a remarquer les choses qui lui faisaient plaisir, celles qui lui faisaient de la peine. Et bientot Saint-Loup, sans plus avoir besoin qu'elle l'avertit, commenca a se soucier de tout cela, et a Balbec ou elle n'etait pas, pour moi qu'elle n'avait jamais vu et dont il ne lui avait meme peut-etre pas encore parle dans ses lettres, de lui-meme il fermait la fenetre d'une voiture ou j'etais, emportait les fleurs qui me faisaient mal, et quand il eut a dire au revoir a la fois a plusieurs personnes, a son depart s'arrangea a les quitter un peu plus tot afin de rester seul et en dernier avec moi, de mettre cette difference entre elles et moi, de me traiter autrement que les autres. Sa maitresse avait ouvert son esprit a l'invisible, elle avait mis du serieux dans sa vie, des delicatesses dans son coeur, mais tout cela echappait a la famille en larmes qui repetait : " Cette gueuse le tuera, et en attendant elle le deshonore. " Il est vrai qu'il avait fini de tirer d'elle tout le bien qu'elle pouvait lui faire ; et maintenant elle etait cause seulement qu'il souffrait sans cesse, car elle l'avait pris en horreur et le torturait. Elle avait commence un beau jour a le trouver bete et ridicule, parce que les amis qu'elle avait parmi de jeunes auteurs et acteurs lui avaient assure qu'il l'etait, et elle repetait a son tour ce qu'ils avaient dit avec cette passion, cette absence de reserves qu'on montre chaque fois qu'on recoit du dehors et qu'on adopte des opinions ou des usages qu'on ignorait entierement. Elle professait volontiers, comme ces comediens, qu'entre elle et Saint-Loup le fosse etait infranchissable, parce qu'ils etaient d'une autre race, qu'elle etait une intellectuelle et que lui, quoi qu'il pretendit, etait, de naissance, un ennemi de l'intelligence. Cette vue lui semblait profonde et elle en cherchait la verification dans les paroles les plus insignifiantes, les moindres gestes de son amant. Mais quand les memes amis l'eurent en outre convaincue qu'elle detruisait dans une compagnie aussi peu faite pour elle les grandes esperances qu'elle avait, disaient-ils, donnees, que son amant finirait par deteindre sur elle, qu'a vivre avec lui elle gachait son avenir d'artiste, a son mepris pour Saint-Loup s'ajouta la meme haine que s'il s'etait obstine a vouloir lui inoculer une maladie mortelle. Elle le voyait le moins possible tout en reculant encore le moment d'une rupture definitive, laquelle me paraissait a moi bien peu vraisemblable. Saint-Loup faisait pour elle de tels sacrifices que, a moins qu'elle fut ravissante (mais il n'avait jamais voulu me montrer sa photographie, me disant : " D'abord ce n'est pas une beaute, et puis elle vient mal en photographie, ce sont des instantanes que j'ai faits moi-meme avec mon Kodak et ils vous donneraient une fausse idee d'elle "), il semblait difficile qu'elle trouvat un second homme qui en consentit de semblables. Je ne songeais pas qu'une certaine toquade de se faire un nom, meme quand on n'a pas de talent, que l'estime, rien que l'estime privee, de personnes qui vous imposent, peuvent (ce n'etait peut-etre du reste pas le cas pour la maitresse de Saint-Loup) etre meme pour une petite cocotte, des motifs plus determinants que le plaisir de gagner de l'argent. Saint-Loup qui sans bien comprendre ce qui se passait dans la pensee de sa maitresse, ne la croyait pas completement sincere, ni dans les reproches injustes ni dans les promesses d'amour eternel, avait pourtant a certains moments le sentiment qu'elle romprait quand elle le pourrait, et a cause de cela, mu sans doute par l'instinct de conservation de son amour plus clairvoyant peut-etre que Saint-Loup n'etait lui-meme, usant d'ailleurs d'une habilete pratique qui se conciliait chez lui avec les plus grands et les plus aveugles elans du coeur, il s'etait refuse a lui constituer un capital, avait emprunte un argent enorme pour qu'elle ne manquat de rien, mais ne le lui remettait qu'au jour le jour. Et sans doute, au cas ou elle eut vraiment songe a le quitter, attendait-elle froidement d'avoir " fait sa pelote ", ce qui avec les sommes donnees par Saint-Loup demanderait sans doute un temps fort court, mais tout de meme concede en supplement pour prolonger le bonheur de mon nouvel ami - ou son malheur.
Cette periode dramatique de leur liaison - et qui etait arrivee maintenant a son point le plus aigu, le plus cruel pour Saint-Loup, car elle lui avait defendu de rester a Paris ou sa presence l'exasperait et l'avait force de prendre son conge a Balbec, a cote de sa garnison - avait commence un soir chez une tante de Saint-Loup, lequel avait obtenu d'elle que son amie viendrait pour de nombreux invites dire des fragments d'une piece symboliste qu'elle avait jouee une fois sur une scene d'avant-garde est pour laquelle elle lui avait fait partager l'admiration qu'elle eprouvait elle-meme.
Mais quand elle etait apparue, un grand lys a la main, dans un costume copie de l'" Ancilla Domini " et qu'elle avait persuade a Robert etre une veritable " vision d'art ", son entree avait ete accueillie dans cette assemblee d'hommes de cercle et de duchesses par des sourires que le ton monotone de la psalmodie, la bizarrerie de certains mots, leur frequente repetition avaient changes en fous rires, d'abord etouffes, puis si irresistibles que la pauvre recitante n'avait pu continuer. Le lendemain, la tante de Saint-Loup avait ete unanimement blamee d'avoir laisse paraitre chez elle une artiste aussi grotesque. Un duc bien connu ne lui cacha pas qu'elle n'avait a s'en prendre qu'a elle-meme si elle se faisait critiquer :
" Que diable aussi, on ne nous sort pas des numeros de cette force-la ! Si encore cette femme avait du talent, mais elle n'en a et n'en aura jamais aucun. Sapristi ! Paris n'est pas si bete qu'on veut bien le dire. La societe n'est pas composee que d'imbeciles. Cette petite demoiselle a evidemment cru etonner Paris. Mais Paris est plus difficile a etonner que cela et il y a tout de meme des affaires qu'on ne nous fera pas avaler. "
Quant a l'artiste, elle sortit en disant a Saint-Loup : " Chez quelles dindes, chez quelles garces sans education, chez quels goujats m'as-tu fourvoyee ? J'aime mieux te le dire, il n'y en avait pas un, des hommes presents qui ne m'eut fait de l'oeil, du pied, et c'est parce que j'ai repousse leurs avances qu'ils ont cherche a se venger. "
Paroles qui avaient change l'antipathie de Robert pour les gens du monde en une horreur autrement profonde et douloureuse et que lui inspiraient particulierement ceux qui la meritaient le moins, des parents devoues qui, delegues par la famille avaient cherche a persuader a l'amie de Saint-Loup de rompre avec lui, demarche qu'elle lui presentait comme inspiree par leur amour pour elle. Robert quoiqu'il eut aussitot cesse de les frequenter pensait, quand il etait loin de son amie comme maintenant, qu'eux ou d'autres en profitaient pour revenir a la charge et avaient peut-etre recu ses faveurs. Et quand il parlait des viveurs qui trompent leurs amis, cherchent a corrompre les femmes, tachent de les faire venir dans des maisons de passe, son visage respirait la souffrance et la haine.
" Je les tuerais avec moins de remords qu'un chien qui est du moins une bete gentille, loyale et fidele. En voila qui meritent la guillotine, plus que des malheureux qui ont ete conduits au crime par la misere et par la cruaute des riches. "
Il passait la plus grande partie de son temps a envoyer a sa maitresse des lettres et des depeches. Chaque fois que, tout en l'empechant de venir a Paris, elle trouvait, a distance, le moyen d'avoir une brouille avec lui, je l'apprenais de sa figure decomposee. Comme sa maitresse ne lui disait jamais ce qu'elle avait a lui reprocher, soupconnant que, peut-etre, si elle ne le lui disait pas, c'est qu'elle ne le savait pas et qu'elle avait simplement assez de lui, il aurait pourtant voulu avoir des explications, il lui ecrivait : " Dis-moi ce que j'ai fait de mal. Je suis pret a reconnaitre mes torts ", le chagrin qu'il eprouvait ayant pour effet de le persuader qu'il avait mal agi.
Mais elle lui faisait attendre indefiniment des reponses d'ailleurs denuees de sens. Aussi c'est presque toujours le front soucieux et bien souvent les mains vides que je voyais Saint-Loup revenir de la poste ou seul de tout l'hotel avec Francoise, il allait chercher ou porter lui-meme ses lettres, lui par impatience d'amant, elle par mefiance de domestique. (Les depeches le forcaient a faire beaucoup plus de chemin).
Quand quelques jours apres le diner chez les Bloch, ma grand-mere me dit d'un air joyeux que Saint-Loup venait de lui demander si avant qu'il quittat Balbec elle ne voulait pas qu'il la photographiat, et quand je vis qu'elle avait mis pour cela sa plus belle toilette et hesitait entre diverses coiffures, je me sentis un peu irrite de cet enfantillage qui m'etonnait tellement de sa part. J'en arrivais meme a me demander si je ne m'etais pas trompe sur ma grand-mere, si je ne la placais pas trop haut, si elle etait aussi detachee que j'avais toujours cru de ce qui concernait sa personne, si elle n'avait pas ce que je croyais lui etre le plus etranger, de la coquetterie.
Malheureusement, ce mecontentement que me causaient le projet de seance photographique et surtout la satisfaction que ma grand-mere paraissait en ressentir, je le laissai suffisamment apercevoir pour que Francoise le remarquat et s'empressat involontairement de l'accroitre en me tenant un discours sentimental et attendri auquel je ne voulus pas avoir l'air d'adherer.
" Oh ! Monsieur, cette pauvre Madame qui sera si heureuse qu'on tire son portrait, et qu'elle va meme mettre le chapeau que sa vieille Francoise, elle lui a arrange, il faut la laisser faire, Monsieur. "
Je me convainquis que je n'etais pas cruel de me moquer de la sensibilite de Francoise, en me rappelant que ma mere et ma grand-mere, mes modeles en tout, le faisaient souvent aussi. Mais ma grand-mere, s'apercevant que j'avais l'air ennuye, me dit que si cette seance de pose pouvait me contrarier elle y renoncerait. Je ne le voulus pas, je l'assurai que je n'y voyais aucun inconvenient et la laissai se faire belle mais crus faire preuve de penetration et de force en lui disant quelques paroles ironiques et blessantes destinees a neutraliser le plaisir qu'elle semblait trouver a etre photographiee, de sorte que si je fus contraint de voir le magnifique chapeau de ma grand-mere, je reussis du moins a faire disparaitre de son visage cette expression joyeuse qui aurait du me rendre heureux et qui, comme il arrive trop souvent tant que sont encore en vie les etres que nous aimons le mieux, nous apparait comme la manifestation exasperante d'un travers mesquin plutot que comme la forme precieuse du bonheur que nous voudrions tant leur procurer. Ma mauvaise humeur venait surtout de ce que cette semaine-la, ma grand-mere avait paru me fuir et que je n'avais pu l'avoir un instant a moi, pas plus le jour que le soir. Quand je rentrais dans l'apres-midi pour etre un peu seul avec elle, on me disait qu'elle n'etait pas la ; ou bien elle s'enfermait avec Francoise pour de longs conciliabules qu'il ne m'etait pas permis de troubler. Et quand ayant passe la soiree dehors avec Saint-Loup, je songeais pendant le trajet du retour au moment ou j'allais pouvoir retrouver et embrasser ma grand-mere, j'avais beau attendre qu'elle frappat contre la cloison ces petits coups qui me diraient d'entrer lui dire bonsoir, je n'entendais rien ; je finissais par me coucher, lui en voulant un peu de ce qu'elle me privat, avec une indifference si nouvelle de sa part, d'une joie sur laquelle j'avais tant compte, je restais encore, le coeur palpitant comme dans mon enfance, a ecouter le mur qui restait muet et je m'endormais dans les larmes.
Ce jour-la comme les precedents, Saint-Loup avait ete oblige d'aller a Doncieres ou en attendant qu'il y rentrat d'une maniere definitive, on aurait toujours besoin de lui maintenant jusqu'a la fin de l'apres-midi. Je regrettais qu'il ne fut pas a Balbec. J'avais vu descendre de voiture et entrer, les unes dans la salle de danse du Casino, les autres chez le glacier, des jeunes femmes qui, de loin, m'avaient paru ravissantes. J'etais dans une de ces periodes de la jeunesse, depourvues d'un amour particulier, vacantes, ou partout - comme un amoureux, la femme dont il est epris - on desire, on cherche, on voit la Beaute. Qu'un seul trait reel - le peu qu'on distingue d'une femme vue de loin, ou de dos - nous permette de projeter la Beaute devant nous, nous nous figurons l'avoir reconnue, notre coeur bat, nous pressons le pas, et nous resterons toujours a demi persuades que c'etait elle, pourvu que la femme ait disparu : ce n'est que si nous pouvons la rattraper que nous comprenons notre erreur.
D'ailleurs, de plus en plus souffrant, j'etais tente de surfaire les plaisirs les plus simples a cause des difficultes memes qu'il y avait pour moi a les atteindre. Des femmes elegantes, je croyais en apercevoir partout, parce que j'etais trop fatigue si c'etait sur la plage, trop timide si c'etait au Casino ou dans une patisserie, pour les approcher nulle part. Pourtant, si je devais bientot mourir, j'aurais aime savoir comment etaient faites de pres, en realite, les plus jolies jeunes filles que la vie put offrir, quand meme c'eut ete un autre que moi, ou meme personne, qui dut profiter de cette offre (je ne me rendais pas compte, en effet, qu'il y avait un desir de possession a l'origine de ma curiosite). J'aurais ose entrer dans la salle de bal, si Saint-Loup avait ete avec moi. Seul je restai simplement devant le Grand-Hotel a attendre le moment d'aller retrouver ma grand-mere, quand, presque encore a l'extremite de la digue ou elles faisaient mouvoir une tache singuliere, je vis s'avancer cinq ou six fillettes, aussi differentes, par l'aspect et par les facons, de toutes les personnes auxquelles on etait accoutume a Balbec, qu'aurait pu l'etre, debarquee on ne sait d'ou, une bande de mouettes qui execute a pas comptes sur la plage - les retardataires rattrapant les autres en voletant - une promenade dont le but semble aussi obscur aux baigneurs qu'elles ne paraissent pas voir, que clairement determine pour leur esprit d'oiseaux.
Une de ces inconnues poussait devant elle, de la main, sa bicyclette ; deux autres tenaient des " clubs " de golf ; et leur accoutrement tranchait sur celui des autres jeunes filles de Balbec, parmi lesquelles quelques-unes, il est vrai, se livraient aux sports, mais sans adopter pour cela une tenue speciale.
C'etait l'heure ou dames et messieurs venaient tous les jours faire leur tour de digue, exposes aux feux impitoyables du face-a-main que fixait sur eux, comme s'ils eussent ete porteurs de quelque tare qu'elle tenait a inspecter dans ses moindres details, la femme du premier president, fierement assise devant le kiosque de musique, au milieu de cette rangee de chaises redoutee ou eux-memes tout a l'heure, d'acteurs devenus critiques, viendraient s'installer pour juger a leur tour ceux qui defileraient devant eux. Tous ces gens qui longeaient la digue en tanguant aussi fort que si elle avait ete le pont d'un bateau (car ils ne savaient pas lever une jambe sans du meme coup remuer le bras, tourner les yeux, remettre d'aplomb leurs epaules, compenser par un mouvement balance du cote oppose le mouvement qu'ils venaient de faire de l'autre cote, et congestionner leur face) et qui faisant semblant de ne pas voir pour faire croire qu'ils ne se souciaient pas d'elles, mais regardant a la derobee, pour ne pas risquer de les heurter, les personnes qui marchaient a leurs cotes ou venaient en sens inverse, butaient au contraire contre elles, s'accrochaient a elles, parce qu'ils avaient ete reciproquement de leur part l'objet de la meme attention secrete, cachee sous le meme dedain apparent ; l'amour - par consequent la crainte - de la foule etant un des plus puissants mobiles chez tous les hommes, soit qu'ils cherchent a plaire aux autres ou a les etonner, soit a leur montrer qu'ils les meprisent. Chez le solitaire la claustration meme absolue et durant jusqu'a la fin de la vie a souvent pour principe un amour deregle de la foule qui l'emporte tellement sur tout autre sentiment que, ne pouvant obtenir, quand il sort, l'admiration de la concierge, des passants, du cocher arrete, il prefere n'etre jamais vu d'eux, et pour cela renoncer a toute activite qui rendrait necessaire de sortir.
Au milieu de tous ces gens dont quelques-uns poursuivaient une pensee, mais en trahissaient alors la mobilite par une saccade de gestes, une divagation de regards, aussi peu harmonieuses que la circonspecte titubation de leurs voisins, les fillettes que j'avais apercues, avec la maitrise de gestes que donne un parfait assouplissement de son propre corps et un mepris sincere du reste de l'humanite, venaient droit devant elles, sans hesitation ni raideur, executant exactement les mouvements qu'elles voulaient, dans une pleine independance de chacun de leurs membres par rapport aux autres, la plus grande partie de leur corps gardant cette immobilite si remarquable chez les bonnes valseuses. Elles n'etaient plus loin de moi. Quoique chacune fut d'un type absolument different des autres, elles avaient toutes de la beaute ; mais, a vrai dire, je les voyais depuis si peu d'instants et sans oser les regarder fixement que je n'avais encore individualise aucune d'elles. Sauf une, que son nez droit, sa peau brune mettaient en contraste au milieu des autres comme, dans quelque tableau de la Renaissance, un roi Mage de type arabe, elles ne m'etaient connues, l'une, que par une paire d'yeux durs, butes et rieurs ; une autre que par des joues ou le rose avait cette teinte cuivree qui evoque l'idee de geranium ; et meme ces traits je n'avais encore indissolublement attache aucun d'entre eux a l'une des jeunes filles plutot qu'a l'autre ; et quand (selon l'ordre dans lequel se deroulait cet ensemble, merveilleux parce qu'y voisinaient les aspects les plus differents, que toutes les gammes de couleurs y etaient rapprochees, mais qui etait confus comme une musique ou je n'aurais pas su isoler et reconnaitre au moment de leur passage les phrases, distinguees mais oubliees aussitot apres) je voyais emerger un ovale blanc, des yeux noirs, des yeux verts, je ne savais pas si c'etait les memes qui m'avaient deja apporte du charme tout a l'heure, je ne pouvais pas les rapporter a telle jeune fille que j'eusse separee des autres et reconnue. Et cette absence, dans ma vision, des demarcations que j'etablirais bientot entre elles, propageait a travers leur groupe un flottement harmonieux, la translation continue d'une beaute fluide, collective et mobile.
Ce n'etait peut-etre pas, dans la vie, le hasard seul qui, pour reunir ces amies, les avait toutes choisies si belles ; peut-etre ces filles (dont l'attitude suffisait a reveler la nature hardie, frivole et dure), extremement sensibles a tout ridicule et a toute laideur, incapables de subir un attrait d'ordre intellectuel ou moral, s'etaient-elles naturellement trouvees, parmi les camarades de leur age, eprouver de la repulsion pour toutes celles chez qui des dispositions pensives ou sensibles se trahissaient par de la timidite, de la gene, de la gaucherie, par ce qu'elles devaient appeler " un genre antipathique ", et les avaient-elles tenues a l'ecart ; tandis qu'elles s'etaient liees au contraire avec d'autres vers qui les attirait un certain melange de grace, de souplesse et d'elegance physique, seule forme sous laquelle elles pussent se representer la franchise d'un caractere seduisant et la promesse de bonnes heures a passer ensemble. Peut-etre aussi la classe a laquelle elles appartenaient et que je n'aurais pu preciser, etait-elle a ce point de son evolution ou, soit grace a l'enrichissement et au loisir, soit grace aux habitudes nouvelles de sport, repandues meme dans certains milieux populaires, et d'une culture physique a laquelle ne s'est pas encore ajoutee celle de l'intelligence, un milieu social pareil aux ecoles de sculpture harmonieuses et fecondes qui ne recherchent pas encore l'expression tourmentee produit naturellement, et en abondance, de beaux corps aux belles jambes, aux belles hanches, aux visages sains et reposes, avec un air d'agilite et de ruse. Et n'etait-ce pas de nobles et calmes modeles de beaute humaine que je voyais la, devant la mer, comme des statues exposees au soleil sur un rivage de la Grece ?
Telles que si, du sein de leur bande qui progressait le long de la digue comme une lumineuse comete, elles eussent juge que la foule environnante etait composee d'etres d'une autre race et dont la souffrance meme n'eut pu eveiller en elles un sentiment de solidarite, elles ne paraissaient pas la voir, forcaient les personnes arretees a s'ecarter ainsi que sur le passage d'une machine qui eut ete lachee et dont il ne fallait pas attendre qu'elle evitat les pietons, et se contentaient tout au plus, si quelque vieux monsieur dont elles n'admettaient pas l'existence et dont elles repoussaient le contact s'etait enfui avec des mouvements craintifs ou furieux, mais precipites ou risibles, de se regarder entre elles en riant. Elles n'avaient a l'egard de ce qui n'etait pas de leur groupe aucune affectation de mepris, leur mepris sincere suffisait. Mais elles ne pouvaient voir un obstacle sans s'amuser a le franchir en prenant leur elan ou a pieds joints, parce qu'elles etaient toutes remplies, exuberantes de cette jeunesse qu'on a si grand besoin de depenser que meme quand on est triste ou souffrant, obeissant plus aux necessites de l'age qu'a l'humeur de la journee, on ne laisse jamais passer une occasion de saut ou de glissade sans s'y livrer consciencieusement, interrompant, semant sa marche lente - comme Chopin la phrase la plus melancolique - de gracieux detours ou le caprice se mele a la virtuosite. La femme d'un vieux banquier, apres avoir hesite pour son mari entre diverses expositions, l'avait assis, sur un pliant, face a la digue, abrite du vent et du soleil par le kiosque des musiciens. Le voyant bien installe, elle venait de le quitter pour aller lui acheter un journal qu'elle lui lirait et qui le distrairait, petites absences pendant lesquelles elle le laissait seul et qu'elle ne prolongeait jamais au-dela de cinq minutes, ce qui lui semblait deja bien long, mais qu'elle renouvelait assez frequemment pour que le vieil epoux a qui elle prodiguait a la fois et dissimulait ses soins eut l'impression qu'il etait encore en etat de vivre comme tout le monde et n'avait nul besoin de protection. La tribune des musiciens formait au-dessus de lui un tremplin naturel et tentant sur lequel sans une hesitation l'ainee de la petite bande se mit a courir ; et elle sauta par-dessus le vieillard epouvante, dont la casquette marine fut effleuree par les pieds agiles, au grand amusement des autres jeunes filles, surtout de deux yeux verts dans une figure poupine qui exprimerent pour cet acte une admiration et une gaiete ou je crus discerner un peu de timidite, d'une timidite honteuse et fanfaronne, qui n'existait pas chez les autres. " C'pauvre vieux, i m'fait d'la peine, il a l'air a moitie creve ", dit l'une de ces filles d'une voix rogommeuse et avec un accent a demi ironique. Elles firent quelques pas encore, puis s'arreterent un moment au milieu du chemin sans s'occuper d'arreter la circulation des passants, en un agregat de forme irreguliere, compact, insolite et piaillant, comme un conciliabule d'oiseaux qui s'assemblent au moment de s'envoler ; puis elles reprirent leur lente promenade le long de la digue, au-dessus de la mer.
Maintenant, leurs traits charmants n'etaient plus indistincts et meles. Je les avais repartis et agglomeres (a defaut du nom de chacune, que j'ignorais) autour de la grande qui avait saute par-dessus le vieux banquier ; de la petite qui detachait sur l'horizon de la mer ses joues bouffies et roses, ses yeux verts ; de celle au teint bruni, au nez droit, qui tranchait au milieu des autres ; d'une autre, au visage blanc comme un oeuf dans lequel un petit nez faisait un arc de cercle comme un bec de poussin, visage comme en ont certains tres jeunes gens ; d'une autre encore, grande, couverte d'une pelerine (qui lui donnait un aspect si pauvre et dementait tellement sa tournure elegante que l'explication qui se presentait a l'esprit etait que cette jeune fille devait avoir des parents assez brillants et placant leur amour-propre assez au-dessus des baigneurs de Balbec et de l'elegance vestimentaire de leurs propres enfants pour qu'il leur fut absolument egal de la laisser se promener sur la digue dans une tenue que de petites gens eussent jugee trop modeste) ; d'une fille aux yeux brillants, rieurs, aux grosses joues mates, sous un " polo " noir, enfonce sur sa tete, qui poussait une bicyclette avec un dandinement de hanches si degingande, en employant des termes d'argot si voyous et cries si fort, quand je passai aupres d'elle (parmi lesquels je distinguai cependant la phrase facheuse de " vivre sa vie ") qu'abandonnant l'hypothese que la pelerine de sa camarade m'avait fait echafauder, je conclus plutot que toutes ces filles appartenaient a la population qui frequente les velodromes, et devaient etre les tres jeunes maitresses de coureurs cyclistes. En tout cas, dans aucune de mes suppositions, ne figurait celle qu'elles eussent pu etre vertueuses. A premiere vue - dans la maniere dont elles se regardaient en riant, dans le regard insistant de celle aux joues mates - j'avais compris qu'elles ne l'etaient pas. D'ailleurs, ma grand-mere avait toujours veille sur moi avec une delicatesse trop timoree pour que je ne crusse pas que l'ensemble des choses qu'on ne doit pas faire est indivisible et que des jeunes filles qui manquent de respect a la vieillesse fussent tout d'un coup arretees par des scrupules quand il s'agit de plaisirs plus tentateurs que de sauter par-dessus un octogenaire.
Individualisees maintenant, pourtant la replique que se donnaient les uns aux autres leurs regards animes de suffisance et d'esprit de camaraderie et dans lesquels se rallumaient d'instant en instant tantot l'interet, tantot l'insolente indifference dont brillait chacune, selon qu'il s'agissait de ses amies ou des passants, cette conscience aussi de se connaitre entre elles assez intimement pour se promener toujours ensemble, en faisant " bande a part ", mettaient entre leurs corps independants et separes, tandis qu'ils s'avancaient lentement, une liaison invisible, mais harmonieuse comme une meme ombre chaude, une meme atmosphere, faisant d'eux un tout aussi homogene en ses parties qu'il etait different de la foule au milieu de laquelle se deroulait lentement leur cortege.
Un instant, tandis que je passais a cote de la brune aux grosses joues qui poussait une bicyclette, je croisai ses regards obliques et rieurs, diriges du fond de ce monde inhumain qui enfermait la vie de cette petite tribu, inaccessible inconnu ou l'idee de ce que j'etais ne pouvait certainement ni parvenir ni trouver place. Tout occupee a ce que disaient ses camarades, cette jeune fille coiffee d'un polo qui descendait tres bas sur son front, m'avait-elle vu au moment ou le rayon noir emane de ses yeux m'avait rencontre ? Si elle m'avait vu, qu'avais-je pu lui representer ? Du sein de quel univers me distinguait-elle ? Il m'eut ete aussi difficile de le dire que lorsque certaines particularites nous apparaissent grace au telescope, dans un astre voisin, il est malaise de conclure d'elles que des humains y habitent, qu'ils nous voient, et quelles idees cette vue a pu eveiller en eux.
Si nous pensions que les yeux d'une telle fille ne sont qu'une brillante rondelle de mica, nous ne serions pas avides de connaitre et d'unir a nous sa vie. Mais nous sentons que ce qui luit dans ce disque reflechissant n'est pas du uniquement a sa composition materielle ; que ce sont, inconnues de nous, les noires ombres des idees que cet etre se fait, relativement aux gens et aux lieux qu'il connait - pelouses des hippodromes, sable des chemins ou, pedalant a travers champs et bois, m'eut entraine cette petite peri, plus seduisante pour moi que celle du paradis persan -, les ombres aussi de la maison ou elle va rentrer, des projets qu'elle forme ou qu'on a formes pour elle ; et surtout que c'est elle, avec ses desirs, ses sympathies, ses repulsions, son obscure et incessante volonte. Je savais que je ne possederais pas cette jeune cycliste si je ne possedais aussi ce qu'il y avait dans ses yeux. Et c'etait par consequent toute sa vie qui m'inspirait du desir ; desir douloureux, parce que je le sentais irrealisable, mais enivrant, parce que ce qui avait ete jusque-la ma vie ayant brusquement cesse d'etre ma vie totale, n'etant plus qu'une petite partie de l'espace etendu devant moi que je brulais de couvrir, et qui etait fait de la vie de ces jeunes filles, m'offrait ce prolongement, cette multiplication possible de soi-meme, qui est le bonheur. Et, sans doute, qu'il n'y eut entre nous aucune habitude - comme aucune idee - communes, devait me rendre plus difficile de me lier avec elles et de leur plaire. Mais peut-etre aussi c'etait grace a ces differences, a la conscience qu'il n'entrait pas, dans la composition de la nature et des actions de ces filles, un seul element que je connusse ou possedasse, que venait en moi de succeder a la satiete, la soif - pareille a celle dont brule une terre alteree - d'une vie que mon ame, parce qu'elle n'en avait jamais recu jusqu'ici une seule goutte, absorberait d'autant plus avidement, a longs traits, dans une plus parfaite imbibition.
J'avais tant regarde cette cycliste aux yeux brillants qu'elle parut s'en apercevoir et dit a la plus grande un mot que je n'entendis pas mais qui fit rire celle-ci. A vrai dire, cette brune n'etait pas celle qui me plaisait le plus, justement parce qu'elle etait brune et que (depuis le jour ou dans le petit raidillon de Tansonville, j'avais vu Gilberte) une jeune fille rousse a la peau doree etait restee pour moi l'ideal inaccessible. Mais Gilberte elle-meme, ne l'avais-je pas aimee surtout parce qu'elle m'etait apparue nimbee par cette aureole d'etre l'amie de Bergotte, d'aller visiter avec lui les cathedrales ? Et de la meme facon ne pouvais-je me rejouir d'avoir vu cette brune me regarder (ce qui me faisait esperer qu'il me serait plus facile d'entrer en relations avec elle d'abord), car elle me presenterait aux autres, a l'impitoyable qui avait saute par-dessus le vieillard, a la cruelle qui avait dit : " Il me fait de la peine, ce pauvre vieux " ; a toutes successivement, desquelles elle avait d'ailleurs le prestige d'etre l'inseparable compagne. Et cependant, la supposition que je pourrais un jour etre l'ami de telle ou telle de ces jeunes filles, que ces yeux dont les regards inconnus me frappaient parfois en jouant sur moi sans le savoir comme un effet de soleil sur un mur, pourraient jamais par une alchimie miraculeuse laisser transpenetrer entre leurs parcelles ineffables l'idee de mon existence, quelque amitie pour ma personne, que moi-meme je pourrais un jour prendre place entre elles, dans la theorie qu'elles deroulaient le long de la mer, - cette supposition me paraissait enfermer en elle une contradiction aussi insoluble, que si devant quelque frise antique ou quelque fresque figurant un cortege, j'avais cru possible, moi spectateur, de prendre place, aime d'elles, entre les divines processionnaires.
Le bonheur de connaitre ces jeunes filles etait-il donc irrealisable ? Certes ce n'eut pas ete le premier de ce genre auquel j'eusse renonce. Je n'avais qu'a me rappeler tant d'inconnues que, meme a Balbec, la voiture s'eloignant a toute vitesse m'avait fait a jamais abandonner. Et meme le plaisir que me donnait la petite bande noble comme si elle etait composee de vierges helleniques, venait de ce qu'elle avait quelque chose de la fuite des passantes sur la route. Cette fugacite des etres qui ne sont pas connus de nous, qui nous forcent a demarrer de la vie habituelle ou les femmes que nous frequentons finissent par devoiler leurs tares, nous met dans cet etat de poursuite ou rien n'arrete plus l'imagination. Or depouiller d'elle nos plaisirs, c'est les reduire a eux-memes, a rien. Offertes chez une de ces entremetteuses que, par ailleurs, on a vu que je ne meprisais pas, retirees de l'element qui leur donnait tant de nuances et de vague, ces jeunes filles m'eussent moins enchante. Il faut que l'imagination, eveillee par l'incertitude de pouvoir atteindre son objet, cree un but qui nous cache l'autre, et en substituant au plaisir sensuel l'idee de penetrer dans une vie, nous empeche de reconnaitre ce plaisir, d'eprouver son gout veritable, de le restreindre a sa portee. Il faut qu'entre nous et le poisson qui si nous le voyions pour la premiere fois servi sur une table ne paraitrait pas valoir les mille ruses et detours necessaires pour nous emparer de lui, s'interpose, pendant les apres-midi de peche, le remous a la surface duquel viennent affleurer, sans que nous sachions bien ce que nous voulons en faire, le poli d'une chair, l'indecision d'une forme, dans la fluidite d'un transparent et mobile azur.
Ces jeunes filles beneficiaient aussi de ce changement des proportions sociales caracteristique de la vie de bains de mer. Tous les avantages qui dans notre milieu habituel nous prolongent, nous agrandissent, se trouvent la devenus invisibles, en fait supprimes ; en revanche les etres a qui on suppose indument de tels avantages, ne s'avancent qu'amplifies d'une etendue postiche. Elle rendait plus aise que des inconnues et ce jour-la ces jeunes filles, prissent a mes yeux une importance enorme, et impossible de leur faire connaitre celle que je pouvais avoir.
Mais si la promenade de la petite bande avait pour elle de n'etre qu'un extrait de la fuite innombrable de passantes, laquelle m'avait toujours trouble, cette fuite etait ici ramenee a un mouvement tellement lent qu'il se rapprochait de l'immobilite. Or, precisement, que dans une phase aussi peu rapide, les visages non plus emportes dans un tourbillon, mais calmes et distincts, me parussent encore beaux, cela m'empechait de croire, comme je l'avais fait si souvent quand m'emportait la voiture de Mme de Villeparisis, que, de plus pres, si je me fusse arrete un instant, tels details, une peau grelee, un defaut dans les ailes du nez, un regard banal, la grimace du sourire, une vilaine taille, eussent remplace dans le visage et dans le corps de la femme ceux que j'avais sans doute imagines ; car il avait suffi d'une jolie ligne de corps, d'un teint frais entrevu, pour que de tres bonne foi j'y eusse ajoute quelque ravissante epaule, quelque regard delicieux dont je portais toujours en moi le souvenir ou l'idee preconcue, ces dechiffrages rapides d'un etre qu'on voit a la volee nous exposant ainsi aux memes erreurs que ces lectures trop rapides ou, sur une seule syllabe et sans prendre le temps d'identifier les autres, on met a la place du mot qui est ecrit, un tout different que nous fournit notre memoire. Il ne pouvait en etre ainsi maintenant. J'avais bien regarde leurs visages ; chacun d'eux je l'avais vu, non pas dans tous ses profils, et rarement de face, mais tout de meme selon deux ou trois aspects assez differents pour que je pusse faire soit la rectification, soit la verification et la " preuve " des differentes suppositions de lignes et de couleurs que hasarde la premiere vue, et pour voir subsister en eux, a travers les expressions successives, quelque chose d'inalterablement materiel. Aussi, je pouvais me dire avec certitude que, ni a Paris, ni a Balbec, dans les hypotheses les plus favorables de ce qu'auraient pu etre, meme si j'avais pu rester a causer avec elles, les passantes qui avaient arrete mes yeux, il n'y en avait jamais eu dont l'apparition, puis la disparition sans que je les eusse connues, m'eussent laisse plus de regrets que ne feraient celles-ci, m'eussent donne l'idee que leur amitie put etre une telle ivresse. Ni parmi les actrices, ou les paysannes, ou les demoiselles de pensionnat religieux, je n'avais rien vu d'aussi beau, impregne d'autant d'inconnu, aussi inestimablement precieux, aussi vraisemblablement inaccessible. Elles etaient, du bonheur inconnu et possible de la vie, un exemplaire si delicieux et en si parfait etat, que c'etait presque pour des raisons intellectuelles que j'etais desespere de ne pas pouvoir faire dans des conditions uniques, ne laissant aucune place a l'erreur possible, l'experience de ce que nous offre de plus mysterieux la beaute qu'on desire et qu'on se console de ne posseder jamais en demandant du plaisir - comme Swann avait toujours refuse de faire, avant Odette - a des femmes qu'on n'a pas desirees, si bien qu'on meurt sans avoir jamais su ce qu'etait cet autre plaisir. Sans doute, il se pouvait qu'il ne fut pas en realite un plaisir inconnu, que de pres son mystere se dissipat, qu'il ne fut qu'une projection, qu'un mirage du desir. Mais, dans ce cas, je ne pourrais m'en prendre qu'a la necessite d'une loi de la nature - qui si elle s'appliquait a ces jeunes filles-ci, s'appliquerait a toutes - et non a la defectuosite de l'objet. Car il etait celui que j'eusse choisi entre tous, me rendant bien compte, avec une satisfaction de botaniste, qu'il n'etait pas possible de trouver reunies des especes plus rares que celles de ces jeunes fleurs qui interrompaient en ce moment devant moi la ligne du flot de leur haie legere, pareille a un bosquet de roses de Pennsylvanie, ornement d'un jardin sur la falaise, entre lesquelles tient tout le trajet de l'ocean parcouru par quelque steamer, si lent a glisser sur le trait horizontal et bleu qui va d'une tige a l'autre, qu'un papillon paresseux, attarde au fond de la corolle que la coque du navire a depuis longtemps depassee, peut pour s'envoler en etant sur d'arriver avant le vaisseau, attendre que rien qu'une seule parcelle azuree separe encore la proue de celui-ci du premier petale de la fleur vers laquelle il navigue.
Je rentrai parce que je devais aller diner a Rivebelle avec Robert et que ma grand-mere exigeait qu'avant de partir je m'etendisse ces soirs-la pendant une heure sur mon lit, sieste que le medecin de Balbec m'ordonna bientot d'etendre a tous les autres soirs.
D'ailleurs, il n'y avait meme pas besoin pour rentrer de quitter la digue et de penetrer dans l'hotel par le hall, c'est-a-dire par derriere. En vertu d'une avance comparable a celle du samedi ou a Combray on dejeunait une heure plus tot, maintenant avec le plein de l'ete les jours etaient devenus si longs que le soleil etait encore haut dans le ciel, comme a une heure de gouter, quand on mettait le couvert pour le diner au Grand-Hotel de Balbec. Aussi les grandes fenetres vitrees et a coulisses restaient-elles ouvertes de plain-pied avec la digue. Je n'avais qu'a enjamber un mince cadre de bois pour me trouver dans la salle a manger que je quittais aussitot pour prendre l'ascenseur.
En passant devant le bureau j'adressai un sourire au directeur, et sans l'ombre de degout, en recueillis un dans sa figure que, depuis que j'etais a Balbec, mon attention comprehensive injectait et transformait peu a peu comme une preparation d'histoire naturelle. Ses traits m'etaient devenus courants, charges d'un sens mediocre, mais intelligible comme une ecriture qu'on lit et ne ressemblaient plus en rien a ces caracteres bizarres, intolerables que son visage m'avait presentes ce premier jour ou j'avais vu devant moi un personnage maintenant oublie ou, si je parvenais a l'evoquer, meconnaissable, difficile a identifier avec la personnalite insignifiante et polie dont il n'etait que la caricature, hideuse et sommaire. Sans la timidite ni la tristesse du soir de mon arrivee, je sonnai le lift qui ne restait plus silencieux pendant que je m'elevais a cote de lui dans l'ascenseur, comme dans une cage thoracique mobile qui se fut deplacee le long de la colonne montante, mais me repetait : " Il y a plus autant de monde comme il y a un mois. On va commencer a s'en aller, les jours baissent. " Il disait cela, non que ce fut vrai, mais parce qu'ayant un engagement pour une partie plus chaude de la cote, il aurait voulu que nous partissions tous le plus tot possible afin que l'hotel fermat et qu'il eut quelques jours a lui, avant de " rentrer " dans sa nouvelle place. " Rentrer " et " nouvelle " n'etaient du reste pas des expressions contradictoires, car pour le lift " rentrer " etait la forme usuelle du verbe " entrer ". La seule chose qui m'etonnat etait qu'il condescendit a dire " place ", car il appartenait a ce proletariat moderne qui desire effacer dans le langage la trace du regime de la domesticite. Du reste, au bout d'un instant, il m'apprit que dans " la situation " ou il allait " rentrer ", il aurait une plus jolie " tunique " et un meilleur " traitement " ; les mots " livree " et " gages " lui paraissaient desuets et inconvenants. Et comme, par une contradiction absurde, le vocabulaire a, malgre tout, chez les " patrons ", survecu a la conception de l'inegalite, je comprenais toujours mal ce que me disait le lift. Ainsi la seule chose qui m'interessat etait de savoir si ma grand-mere etait a l'hotel. Or, prevenant mes questions, le lift me disait : " Cette dame vient de sortir de chez vous. " J'y etais toujours pris, je croyais que c'etait ma grand-mere. " Non, cette dame qui est je crois employee chez vous. " Comme dans l'ancien langage bourgeois qui devrait bien etre aboli, une cuisiniere ne s'appelle pas une employee, je pensais un instant : " Mais il se trompe, nous ne possedons ni usine, ni employes. " Tout d'un coup, je me rappelais que le nom d'employe est comme le port de la moustache pour les garcons de cafe, une satisfaction d'amour-propre donnee aux domestiques et que cette dame qui venait de sortir etait Francoise (probablement en visite a la cafeterie ou en train de regarder coudre la femme de chambre de la dame belge), satisfaction qui ne suffisait pas encore au lift car il disait volontiers en s'apitoyant sur sa propre classe " chez l'ouvrier " ou " chez le petit ", se servant du meme singulier que Racine quand il dit : " le pauvre ". Mais d'habitude, car mon zele et ma timidite du premier jour etaient loin, je ne parlais plus au lift. C'etait lui maintenant qui restait sans recevoir de reponses dans la courte traversee dont il filait les noeuds a travers l'hotel, evide comme un jouet et qui deployait autour de nous, etage par etage, ses ramifications de couloirs dans les profondeurs desquels la lumiere se veloutait, se degradait, amincissait les portes de communication ou les degres des escaliers interieurs qu'elle convertissait en cette ambre doree, inconsistante et mysterieuse comme un crepuscule, ou Rembrandt decoupe tantot l'appui d'une fenetre ou la manivelle d'un puits. Et a chaque etage une lueur d'or refletee sur le tapis annoncait le coucher du soleil et la fenetre des cabinets.
Je me demandais si les jeunes filles que je venais de voir habitaient Balbec et qui elles pouvaient etre. Quand le desir est ainsi oriente vers une petite tribu humaine qu'il selectionne, tout ce qui peut se rattacher a elle devient motif d'emotion, puis de reverie. J'avais entendu une dame dire sur la digue : " C'est une amie de la petite Simonet " avec l'air de precision avantageuse de quelqu'un qui explique : " C'est le camarade inseparable du petit de la Rochefoucauld. " Et aussitot on avait senti sur la figure de la personne a qui on apprenait cela une curiosite de mieux regarder la personne favorisee qui etait " amie de la petite Simonet ". Un privilege assurement qui ne paraissait pas donne a tout le monde. Car l'aristocratie est une chose relative. Et il y a des petits trous pas chers ou le fils d'un marchand de meubles est prince des elegances et regne sur une cour comme un jeune prince de Galles. J'ai souvent cherche depuis a me rappeler comment avait resonne pour moi sur la plage ce nom de Simonet, encore incertain alors dans sa forme que j'avais mal distinguee, et aussi quant a sa signification, a la designation par lui de telle personne ou peut-etre de telle autre ; en somme empreint de ce vague et de cette nouveaute si emouvants pour nous dans la suite, quand ce nom dont les lettres sont a chaque seconde plus profondement gravees en nous par notre attention incessante, est devenu (ce qui ne devait arriver pour moi, a l'egard de la petite Simonet, que quelques annees plus tard) le premier vocable que nous retrouvions (soit au moment du reveil, soit apres un evanouissement), meme avant la notion de l'heure qu'il est, du lieu ou nous sommes, presque avant le mot " je ", comme si l'etre qu'il nomme etait plus nous que nous-meme, et si apres quelques moments d'inconscience, la treve qui expire avant toute autre etait celle pendant laquelle on ne pensait pas a lui.
Je ne sais pourquoi je me dis des le premier jour que le nom de Simonet devait etre celui d'une des jeunes filles ; je ne cessai plus de me demander comment je pourrais connaitre la famille Simonet ; et cela par des gens qu'elle jugeat superieurs a elle-meme, ce qui ne devait pas etre difficile si ce n'etaient que de petites grues du peuple, pour qu'elle ne put avoir une idee dedaigneuse de moi. Car on ne peut avoir de connaissance parfaite, on ne peut pratiquer l'absorption complete de qui vous dedaigne, tant qu'on n'a pas vaincu ce dedain. Or, chaque fois que l'image de femmes si differentes penetre en nous, a moins que l'oubli ou la concurrence d'autres images ne l'elimine, nous n'avons de repos que nous n'ayons converti ces etrangeres en quelque chose qui soit pareil a nous, notre ame etant a cet egard douee du meme genre de reaction et d'activite que notre organisme physique, lequel ne peut tolerer l'immixtion dans son sein d'un corps etranger sans qu'il s'exerce aussitot a digerer et assimiler l'intrus. La petite Simonet devait etre la plus jolie de toutes - celle, d'ailleurs, qui, me semblait-il, aurait pu devenir ma maitresse, car elle etait la seule qui a deux ou trois reprises, detournant a demi la tete, avait paru prendre conscience de mon fixe regard. Je demandai au lift s'il ne connaissait pas a Balbec des Simonet. N'aimant pas a dire qu'il ignorait quelque chose il repondit qu'il lui semblait avoir entendu causer de ce nom-la. Arrive au dernier etage, je le priai de me faire apporter les dernieres listes d'etrangers.
Je sortis de l'ascenseur, mais au lieu d'aller vers ma chambre je m'engageai plus avant dans le couloir, car a cette heure-la le valet de chambre de l'etage, quoiqu'il craignit les courants d'air, avait ouvert la fenetre du bout, laquelle regardait, au lieu de la mer, le cote de la colline et de la vallee, mais ne les laissait jamais voir, car ses vitres, d'un verre opaque, etaient le plus souvent fermees. Je m'arretai devant elle en une courte station et le temps de faire mes devotions a la " vue " que pour une fois elle decouvrait au-dela de la colline a laquelle etait adosse l'hotel et qui ne contenait qu'une maison posee a quelque distance mais a laquelle la perspective et la lumiere du soir en lui conservant son volume donnaient une ciselure precieuse et un ecrin de velours, comme a une de ces architectures en miniature, petit temple ou petite chapelle d'orfevrerie et d'emaux qui servent de reliquaires et qu'on n'expose qu'a de rares jours a la veneration des fideles. Mais cet instant d'adoration avait deja trop dure, car le valet de chambre qui tenait d'une main un trousseau de clefs et de l'autre me saluait en touchant sa calotte de sacristain, mais sans la soulever a cause de l'air pur et frais du soir, venait refermer comme ceux d'une chasse les deux battants de la croisee et derobait a mon adoration le monument reduit et la relique d'or. J'entrai dans ma chambre. Au fur et a mesure que la saison s'avanca, changea le tableau que j'y trouvais dans la fenetre. D'abord il faisait grand jour, et sombre seulement s'il faisait mauvais temps ; alors, dans le verre glauque et qu'elle boursouflait de ses vagues rondes, la mer, sertie entre les montants de fer de ma croisee comme dans les plombs d'un vitrail, effilochait sur toute la profonde bordure rocheuse de la baie des triangles empennes d'une immobile ecume lineamentee avec la delicatesse d'une plume ou d'un duvet dessines par Pisanello, et fixes par cet email blanc, inalterable et cremeux qui figure une couche de neige dans les verreries de Galle.
Bientot les jours diminuerent et au moment ou j'entrais dans la chambre, le ciel violet, qui semblait stigmatise par la figure raide, geometrique, passagere et fulgurante du soleil (pareille a la representation de quelque signe miraculeux, de quelque apparition mystique), s'inclinait vers la mer sur la charniere de l'horizon comme un tableau religieux au-dessus du maitre-autel, tandis que les parties differentes du couchant, exposees dans les glaces des bibliotheques basses en acajou qui couraient le long des murs et que je rapportais par la pensee a la merveilleuse peinture dont elles etaient detachees, semblaient comme ces scenes differentes que quelque maitre ancien executa jadis pour une confrerie sur une chasse et dont on exhibe a cote les uns des autres dans une salle de musee les volets separes que l'imagination seule du visiteur remet a leur place sur les predelles du retable. Quelques semaines plus tard, quand je remontais, le soleil etait deja couche. Pareille a celle que je voyais a Combray au-dessus du Calvaire quand je rentrais de promenade et m'appretais a descendre avant le diner a la cuisine, une bande de ciel rouge au-dessus de la mer compacte et coupante comme de la gelee de viande, puis bientot, sur la mer deja froide et bleue comme le poisson appele mulet, le ciel du meme rose qu'un de ces saumons que nous nous ferions servir tout a l'heure a Rivebelle ravivaient le plaisir que j'allais avoir a me mettre en habit pour partir diner. Sur la mer, tout pres du rivage, essayaient de s'elever, les unes par-dessus les autres, a etages de plus en plus larges, des vapeurs d'un noir de suie mais aussi d'un poli, d'une consistance d'agate, d'une pesanteur visible, si bien que les plus elevees penchant au-dessus de la tige deformee et jusqu'en dehors du centre de gravite de celles qui les avaient soutenues jusqu'ici, semblaient sur le point d'entrainer cet echafaudage deja a demi-hauteur du ciel et de le precipiter dans la mer. La vue d'un vaisseau qui s'eloignait comme un voyageur de nuit me donnait cette meme impression que j'avais eue en wagon, d'etre affranchi des necessites du sommeil et de la claustration dans une chambre. D'ailleurs je ne me sentais pas emprisonne dans celle ou j'etais puisque dans une heure j'allais la quitter pour monter en voiture. Je me jetais sur mon lit ; et, comme si j'avais ete sur la couchette d'un des bateaux que je voyais assez pres de moi et que la nuit on s'etonnerait de voir se deplacer lentement dans l'obscurite, comme des cygnes assombris et silencieux mais qui ne dorment pas, j'etais de tous cotes entoure des images de la mer.
Mais bien souvent ce n'etait, en effet, que des images ; j'oubliais que sous leur couleur se creusait le triste vide de la plage, parcouru par le vent inquiet du soir que j'avais si anxieusement ressenti a mon arrivee a Balbec ; d'ailleurs, meme dans ma chambre, tout occupe des jeunes filles que j'avais vues passer, je n'etais plus dans des dispositions assez calmes ni assez desinteressees pour que pussent se produire en moi des impressions vraiment profondes de beaute. L'attente du diner a Rivebelle rendait mon humeur plus frivole encore et ma pensee, habitant a ces moments-la la surface de mon corps que j'allais habiller pour tacher de paraitre le plus plaisant possible aux regards feminins qui me devisageraient dans le restaurant illumine, etait incapable de mettre de la profondeur derriere la couleur des choses. Et si, sous ma fenetre, le vol inlassable et doux des martinets et des hirondelles n'avait pas monte comme un jet d'eau, comme un feu d'artifice de vie, unissant l'intervalle de ses hautes fusees par la filee immobile et blanche de longs sillages horizontaux, sans le miracle charmant de ce phenomene naturel et local qui rattachait a la realite les paysages que j'avais devant les yeux, j'aurais pu croire qu'ils n'etaient qu'un choix, chaque jour renouvele, de peintures qu'on montrait arbitrairement dans l'endroit ou je me trouvais et sans qu'elles eussent de rapport necessaire avec lui. Une fois c'etait une exposition d'estampes japonaises : a cote de la mince decoupure du soleil rouge et rond comme la lune, un nuage jaune paraissait un lac contre lequel des glaives noirs se profilaient ainsi que les arbres de sa rive, une barre d'un rose tendre que je n'avais jamais revu depuis ma premiere boite de couleurs s'enflait comme un fleuve sur les deux rives duquel des bateaux semblaient attendre a sec qu'on vint les tirer pour les mettre a flot. Et avec le regard dedaigneux, ennuye et frivole d'un amateur ou d'une femme parcourant, entre deux visites mondaines, une galerie, je me disais : " C'est curieux, ce coucher de soleil, c'est different, mais enfin j'en ai deja vu d'aussi delicats, d'aussi etonnants que celui-ci. " J'avais plus de plaisir les soirs ou un navire absorbe et fluidifie par l'horizon apparaissait tellement de la meme couleur que lui, ainsi que dans une toile impressionniste, qu'il semblait aussi de la meme matiere, comme si on n'eut fait que decouper sa coque et les cordages en lesquels elle s'etait amincie et filigranee dans le bleu vaporeux du ciel. Parfois l'ocean emplissait presque toute ma fenetre, surelevee qu'elle etait par une bande de ciel bordee en haut seulement d'une ligne qui etait du meme bleu que celui de la mer, mais qu'a cause de cela je croyais etre la mer encore et ne devant sa couleur differente qu'a un effet d'eclairage. Un autre jour, la mer n'etait peinte que dans la partie basse de la fenetre dont tout le reste etait rempli de tant de nuages pousses les uns contre les autres par bandes horizontales, que les carreaux avaient l'air, par une premeditation ou une specialite de l'artiste, de presenter une " etude de nuages ", cependant que les differentes vitrines de la bibliotheque montrant des nuages semblables mais dans une autre partie de l'horizon et diversement colores par la lumiere, paraissaient offrir comme la repetition, chere a certains maitres contemporains, d'un seul et meme effet, pris toujours a des heures differentes mais qui maintenant avec l'immobilite de l'art pouvaient etre tous vus ensemble dans une meme piece, executes au pastel et mis sous verre. Et parfois sur le ciel et la mer uniformement gris, un peu de rose s'ajoutait avec un raffinement exquis, cependant qu'un petit papillon qui s'etait endormi au bas de la fenetre semblait apposer avec ses ailes, au bas de cette " harmonie gris et rose " dans le gout de celles de Whistler, la signature favorite du maitre de Chelsea. Le rose meme disparaissait, il n'y avait plus rien a regarder. Je me mettais debout un instant et avant de m'etendre de nouveau, je fermais les grands rideaux. Au-dessus d'eux, je voyais de mon lit la raie de clarte qui y restait encore, s'assombrissant, s'amincissant progressivement, mais c'est sans m'attrister et sans lui donner de regret que je laissais ainsi mourir au haut des rideaux l'heure ou d'habitude j'etais a table, car je savais que ce jour-ci etait d'une autre sorte que les autres, plus long comme ceux du pole que la nuit interrompt seulement quelques minutes ; je savais que de la chrysalide de ce crepuscule se preparait a sortir, par une radieuse metamorphose, la lumiere eclatante du restaurant de Rivebelle. Je me disais : " Il est temps " ; je m'etirais sur le lit, je me levais, j'achevais ma toilette ; et je trouvais du charme a ces instants inutiles, alleges de tout fardeau materiel, ou tandis qu'en bas les autres dinaient, je n'employais les forces accumulees pendant l'inactivite de cette fin de journee qu'a secher mon corps, a passer un smoking, a attacher ma cravate, a faire tous ces gestes que guidait deja le plaisir attendu de revoir telle femme que j'avais remarquee la derniere fois a Rivebelle, qui avait paru me regarder, n'etait peut-etre sortie un instant de table que dans l'espoir que je la suivrais ; c'est avec joie que j'ajoutais a moi tous ces appats pour me donner entier et dispos a une vie nouvelle, libre, sans souci, ou j'appuierais mes hesitations au calme de Saint-Loup et choisirais entre les especes de l'histoire naturelle et les provenances de tous les pays, celles qui, composant les plats inusites aussitot commandes par mon ami, auraient tente ma gourmandise ou mon imagination.
Et tout a la fin, les jours vinrent ou je ne pouvais plus rentrer de la digue par la salle a manger, ses vitres n'etaient plus ouvertes, car il faisait nuit dehors, et l'essaim des pauvres et des curieux attires par le flamboiement qu'ils ne pouvaient atteindre pendait, en noires grappes morfondues par la bise, aux parois lumineuses et glissantes de la ruche de verre.
On frappa ; c'etait Aime qui avait tenu a m'apporter lui-meme les dernieres listes d'etrangers.
Aime, avant de se retirer, tint a me dire que Dreyfus etait mille fois coupable. " On saura tout, me dit-il, pas cette annee, mais l'annee prochaine : c'est un monsieur tres lie dans l'etat-major qui me l'a dit. " Je lui demandais si on ne se deciderait pas a tout decouvrir tout de suite avant la fin de l'annee. " Il a pose sa cigarette ", continua Aime en mimant la scene et en secouant la tete et l'index comme avait fait son client, voulant dire il ne faut pas etre trop exigeant. " Pas cette annee, Aime, qu'il m'a dit en me touchant l'epaule, ce n'est pas possible. Mais a Paques, oui ! " Et Aime me frappa legerement sur l'epaule en me disant : " Vous voyez, je vous montre exactement comme il a fait ", soit qu'il fut flatte de cette familiarite d'un grand personnage, soit pour que je pusse mieux apprecier en pleine connaissance de cause la valeur de l'argument et nos raisons d'esperer.
Ce ne fut pas sans un leger choc au coeur qu'a la premiere page de la liste des etrangers, j'apercus les mots : " Simonet et famille. " J'avais en moi de vieilles reveries qui dataient de mon enfance et ou toute la tendresse qui etait dans mon coeur mais qui, eprouvee par lui, ne s'en distinguait pas, m'etait apportee par un etre aussi different que possible de moi. Cet etre, une fois de plus je le fabriquais, en utilisant pour cela le nom de Simonet et le souvenir de l'harmonie qui regnait entre les jeunes corps que j'avais vus se deployer sur la plage en une procession sportive digne de l'antique et de Giotto. Je ne savais pas laquelle de ces jeunes filles etait Mlle Simonet, si aucune d'elles s'appelait ainsi, mais je savais que j'etais aime de Mlle Simonet et que j'allais grace a Saint-Loup essayer de la connaitre. Malheureusement, n'ayant obtenu qu'a cette condition une prolongation de conge, il etait oblige de retourner tous les jours a Doncieres ; mais, pour le faire manquer a ses obligations militaires, j'avais cru pouvoir compter, plus encore que sur son amitie pour moi, sur cette meme curiosite de naturaliste humain que si souvent - meme sans avoir vu la personne dont on parlait et rien qu'a entendre dire qu'il y avait une jolie caissiere chez un fruitier - j'avais eue de faire connaissance avec une nouvelle variete de la beaute feminine. Or, cette curiosite, c'est a tort que j'avais espere l'exciter chez Saint-Loup en lui parlant de mes jeunes filles. Car elle etait pour longtemps paralysee en lui par l'amour qu'il avait pour cette actrice dont il etait l'amant. Et meme l'eut-il legerement ressentie qu'il l'eut reprimee, a cause d'une sorte de croyance superstitieuse que de sa propre fidelite pouvait dependre celle de sa maitresse. Aussi fut-ce sans qu'il m'eut promis de s'occuper activement de mes jeunes filles que nous partimes diner a Rivebelle.
Les premiers temps, quand nous y arrivions, le soleil venait de se coucher, mais il faisait encore clair ; dans le jardin du restaurant dont les lumieres n'etaient pas encore allumees, la chaleur du jour tombait, se deposait, comme au fond d'un vase le long des parois duquel la gelee transparente et sombre de l'air semblait si consistante qu'un grand rosier, applique au mur obscurci qu'il veinait de rose, avait l'air de l'arborisation qu'on voit au fond d'une pierre d'onyx. Bientot ce ne fut qu'a la nuit que nous descendions de voiture, souvent meme que nous partions de Balbec si le temps etait mauvais et que nous eussions retarde le moment de faire atteler, dans l'espoir d'une accalmie. Mais ces jours-la, c'est sans tristesse que j'entendais le vent souffler, je savais qu'il ne signifiait pas l'abandon de mes projets, la reclusion dans une chambre, je savais que, dans la grande salle a manger du restaurant ou nous entrerions au son de la musique des tziganes, les innombrables lampes triompheraient aisement de l'obscurite et du froid en leur appliquant leurs larges cauteres d'or, et je montais gaiement a cote de Saint-Loup dans le coupe qui nous attendait sous l'averse. Depuis quelque temps, les paroles de Bergotte se disant convaincu que, malgre ce que je pretendais, j'etais fait pour gouter surtout les plaisirs de l'intelligence, m'avaient rendu au sujet de ce que je pourrais faire plus tard une esperance que decevait chaque jour l'ennui que j'eprouvais a me mettre devant une table a commencer une etude critique ou un roman. " Apres tout, me disais-je, peut-etre le plaisir qu'on a eu a l'ecrire n'est-il pas le criterium infaillible de la valeur d'une belle page ; peut-etre n'est-il qu'un etat accessoire qui s'y surajoute souvent, mais dont le defaut ne peut prejuger contre elle. Peut-etre certains chefs-d'oeuvre ont-ils ete composes en baillant. " Ma grand-mere apaisait mes doutes en me disant que je travaillerais bien et avec joie si je me portais bien. Et, notre medecin ayant trouve plus prudent de m'avertir des graves risques auxquels pouvait m'exposer mon etat de sante, et m'ayant trace toutes les precautions d'hygiene a suivre pour eviter un accident, je subordonnais tous les plaisirs au but, que je jugeais infiniment plus important qu'eux, de devenir assez fort pour pouvoir realiser l'oeuvre que je portais peut-etre en moi, j'exercais sur moi-meme depuis que j'etais a Balbec un controle minutieux et constant. On n'aurait pu me faire toucher a la tasse de cafe qui m'eut prive du sommeil de la nuit, necessaire pour ne pas etre fatigue le lendemain. Mais quand nous arrivions a Rivebelle, aussitot - a cause de l'excitation d'un plaisir nouveau et me trouvant dans cette zone differente ou l'exceptionnel nous fait entrer apres avoir coupe le fil, patiemment tisse depuis tant de jours, qui nous conduisait vers la sagesse - comme s'il ne devait plus jamais y avoir de lendemain, ni de fins elevees a realiser, disparaissait ce mecanisme precis de prudente hygiene qui fonctionnait pour les sauvegarder. Tandis qu'un valet de pied me demandait mon paletot, Saint-Loup me disait :
" Vous n'aurez pas froid ? Vous feriez peut-etre mieux de le garder, il ne fait pas tres chaud. "
Je repondais : " Non, non ", et peut-etre je ne sentais pas le froid, mais en tout cas je ne savais plus la peur de tomber malade, la necessite de ne pas mourir, l'importance de travailler. Je donnais mon paletot ; nous entrions dans la salle du restaurant aux sons de quelque marche guerriere jouee par les tziganes, nous nous avancions entre les rangees des tables servies comme dans un facile chemin de gloire, et, sentant l'ardeur joyeuse imprimee a notre corps par les rythmes de l'orchestre qui nous decernait ses honneurs militaires et ce triomphe immerite, nous la dissimulions sous une mine grave et glacee, sous une demarche pleine de lassitude, pour ne pas imiter ces gommeuses de cafe-concert qui, venant chanter sur un air belliqueux un couplet grivois, entrent en courant sur la scene avec la contenance martiale d'un general vainqueur.
A partir de ce moment-la, j'etais un homme nouveau, qui n'etait plus le petit-fils de ma grand-mere et ne se souviendrait d'elle qu'en sortant, mais le frere momentane des garcons qui allaient nous servir.
La dose de biere, a plus forte raison de champagne, qu'a Balbec je n'aurais pas voulu atteindre en une semaine, alors pourtant qu'a ma conscience calme et lucide la saveur de ces breuvages representait un plaisir clairement appreciable mais aisement sacrifie, je l'absorbais en une heure en y ajoutant quelques gouttes de porto, trop distrait pour pouvoir le gouter, et je donnais au violoniste qui venait de jouer, les deux " louis " que j'avais economises depuis un mois en vue d'un achat que je ne me rappelais pas. Quelques-uns des garcons qui servaient, laches entre les tables, fuyaient a toute vitesse, ayant sur leurs paumes tendues un plat que cela semblait etre le but de ce genre de courses de ne pas laisser choir. Et de fait, les souffles au chocolat arrivaient a destination sans avoir ete renverses, les pommes a l'anglaise, malgre le galop qui avait du les secouer, rangees comme au depart autour de l'agneau de Pauillac. Je remarquai un de ces servants, tres grand, emplume de superbes cheveux noirs, la figure fardee d'un teint qui rappelait davantage certaines especes d'oiseaux rares que l'espece humaine et qui, courant sans treve et, eut-on dit, sans but, d'un bout a l'autre de la salle, faisait penser a quelqu'un de ces " aras " qui remplissent les grandes volieres des jardins zoologiques de leur ardent coloris et de leur incomprehensible agitation. Bientot le spectacle s'ordonna, a mes yeux du moins, d'une facon plus noble et plus calme. Toute cette activite vertigineuse se fixait en une calme harmonie. Je regardais les tables rondes dont l'assemblee innombrable emplissait le restaurant, comme autant de planetes, telles que celles-ci sont figurees dans les tableaux allegoriques d'autrefois. D'ailleurs, une force d'attraction irresistible s'exercait entre ces astres divers et a chaque table les dineurs n'avaient d'yeux que pour les tables ou ils n'etaient pas, exception faite pour quelque riche amphitryon, lequel ayant reussi a amener un ecrivain celebre, s'evertuait a tirer de lui, grace aux vertus de la table tournante, des propos insignifiants dont les dames s'emerveillaient. L'harmonie de ces tables astrales n'empechait pas l'incessante revolution des servants innombrables, lesquels parce qu'au lieu d'etre assis, comme les dineurs, ils etaient debout, evoluaient dans une zone superieure. Sans doute l'un courait porter des hors-d'oeuvre, changer le vin, ajouter des verres. Mais malgre ces raisons particulieres, leur course perpetuelle entre les tables rondes finissait par degager la loi de sa circulation vertigineuse et reglee. Assises derriere un massif de fleurs, deux horribles caissieres, occupees a des calculs sans fin, semblaient deux magiciennes occupees a prevoir par des calculs astrologiques les bouleversements qui pouvaient parfois se produire dans cette voute celeste concue selon la science du Moyen Age.
Et je plaignais un peu tous les dineurs parce que je sentais que pour eux les tables rondes n'etaient pas des planetes et qu'ils n'avaient pas pratique dans les choses un sectionnement qui nous debarrasse de leur apparence coutumiere et nous permet d'apercevoir des analogies. Ils pensaient qu'ils dinaient avec telle ou telle personne, que le repas couterait a peu pres tant, et qu'ils recommenceraient le lendemain. Et ils paraissaient absolument insensibles au deroulement d'un cortege de jeunes commis qui, probablement n'ayant pas a ce moment de besogne urgente, portaient processionnellement des pains dans des paniers. Quelques-uns, trop jeunes, abrutis par les taloches que leur donnaient en passant les maitres d'hotel, fixaient melancoliquement leurs yeux sur un reve lointain et n'etaient consoles que si quelque client de l'hotel de Balbec ou ils avaient jadis ete employes, les reconnaissant, leur adressait la parole et leur disait personnellement d'emporter le champagne, qui n'etait pas buvable, ce qui les remplissait d'orgueil.
J'entendais le grondement de mes nerfs dans lesquels il y avait du bien-etre, independant des objets exterieurs qui peuvent en donner et que le moindre deplacement que j'occasionnais a mon corps, a mon attention, suffisait a me faire eprouver, comme a un oeil ferme une legere compression donne la sensation de la couleur. J'avais deja bu beaucoup de porto, et si je demandais a en prendre encore, c'etait moins en vue du bien-etre que les verres nouveaux m'apporteraient que par l'effet du bien-etre produit par les verres precedents. Je laissais la musique conduire elle-meme mon plaisir sur chaque note ou, docilement, il venait alors se poser. Si, pareil a ces industries chimiques grace auxquelles sont debites en grandes quantites des corps qui ne se rencontrent dans la nature que d'une facon accidentelle et fort rarement, ce restaurant de Rivebelle reunissait en un meme moment plus de femmes au fond desquelles me sollicitaient des perspectives de bonheur que le hasard des promenades ou des voyages ne m'en eut fait rencontrer en une annee, d'autre part cette musique que nous entendions - arrangements de valses, d'operettes allemandes, de chansons de cafes-concerts, toutes nouvelles pour moi - etait elle-meme comme un lieu de plaisir aerien superpose a l'autre et plus grisant que lui. Car chaque motif, particulier comme une femme, ne reservait pas comme elle eut fait, pour quelque privilegie, le secret de volupte qu'il recelait : il me le proposait, me reluquait, venait a moi d'une allure capricieuse ou canaille, m'accostait, me caressait, comme si j'etais devenu tout d'un coup plus seduisant, plus puissant ou plus riche ; je leur trouvais bien, a ces airs, quelque chose de cruel ; c'est que tout sentiment desinteresse de la beaute, tout reflet de l'intelligence leur etait inconnu ; pour eux le plaisir physique existe seul. Et ils sont l'enfer le plus impitoyable, le plus depourvu d'issues pour le malheureux jaloux a qui ils presentent ce plaisir - ce plaisir que la femme aimee goute avec un autre - comme la seule chose qui existe au monde pour celle qui le remplit tout entier. Mais tandis que je repetais a mi-voix les notes de cet air et lui rendais son baiser, la volupte a lui speciale qu'il me faisait eprouver me devint si chere, que j'aurais quitte mes parents pour suivre le motif dans le monde singulier qu'il construisait dans l'invisible, en lignes tour a tour pleines de langueur et de vivacite. Quoiqu'un tel plaisir ne soit pas d'une sorte qui donne plus de valeur a l'etre auquel il s'ajoute, car il n'est percu que de lui seul, et quoique, chaque fois que dans notre vie nous avons deplu a une femme qui nous a apercu elle ignorat si a ce moment-la nous possedions ou non cette felicite interieure et subjective qui, par consequent, n'eut rien change au jugement qu'elle porta sur nous, je me sentais plus puissant, presque irresistible. Il me semblait que mon amour n'etait plus quelque chose de deplaisant et dont on pouvait sourire mais avait precisement la beaute touchante, la seduction de cette musique, semblable elle-meme a un milieu sympathique ou celle que j'aimais et moi nous nous serions rencontres, soudain devenus intimes.
Le restaurant n'etait pas frequente seulement par des demi-mondaines, mais aussi par des gens du monde le plus elegant, qui y venaient gouter vers cinq heures ou y donnaient de grands diners. Les gouters avaient lieu dans une longue galerie vitree, etroite, en forme de couloir qui, allant du vestibule a la salle a manger, longeait sur un cote le jardin, duquel elle n'etait separee en exceptant quelques colonnes de pierre que par le vitrage qu'on ouvrait ici ou la. Il en resultait outre de nombreux courants d'air, des coups de soleil brusques, intermittents, un eclairage eblouissant et instable, empechant presque de distinguer les gouteuses, ce qui faisait que, quand elles etaient la, empilees deux tables par deux tables dans toute la longueur de l'etroit goulot, comme elles chatoyaient a tous les mouvements qu'elles faisaient pour boire leur the ou se saluer entre elles, on aurait dit un reservoir, une nasse ou le pecheur a entasse les eclatants poissons qu'il a pris, lesquels a moitie hors de l'eau et baignes de rayons miroitent aux regards en leur eclat changeant.
Quelques heures plus tard, pendant le diner qui, lui, etait naturellement servi dans la salle a manger, on allumait les lumieres, bien qu'il fit encore clair dehors, de sorte qu'on voyait devant soi, dans le jardin, a cote de pavillons eclaires par le crepuscule et qui semblaient les pales spectres du soir, des charmilles dont la glauque verdure etait traversee par les derniers rayons et qui de la piece eclairee par les lampes ou on dinait, apparaissaient au-dela du vitrage - non plus, comme on aurait dit des dames qui goutaient a la fin de l'apres-midi le long du couloir bleuatre et or, dans un filet etincelant et humide - mais comme les vegetations d'un pale et vert aquarium geant a la lumiere surnaturelle. On se levait de table ; et si les convives, pendant le repas, tout en passant leur temps a regarder, a reconnaitre, a se faire nommer les convives du diner voisin, avaient ete retenus dans une cohesion parfaite autour de leur propre table, la force attractive qui les faisait graviter autour de leur amphitryon d'un soir perdait de sa puissance, au moment ou pour prendre le cafe ils se rendaient dans ce meme couloir qui avait servi aux gouters ; il arrivait souvent qu'au moment du passage tel diner en marche abandonnait l'un ou plusieurs de ses corpuscules, qui ayant subi trop fortement l'attraction du diner rival se detachaient un instant du leur, ou ils etaient remplaces par des messieurs ou des dames qui etaient venus saluer des amis, avant de rejoindre, en disant : " Il faut que je me sauve retrouver M. X dont je suis ce soir l'invite. " Et pendant un instant, on aurait dit de deux bouquets separes qui auraient interchange quelques-unes de leurs fleurs. Puis le couloir lui-meme se vidait. Souvent, comme il faisait, meme apres diner, encore un peu jour, on n'allumait pas ce long corridor, et cotoye par les arbres qui se penchaient au-dehors de l'autre cote du vitrage, il avait l'air d'une allee dans un jardin boise et tenebreux. Parfois, dans l'ombre, une dineuse s'y attardait. En le traversant pour sortir, j'y distinguai un soir, assise au milieu d'un groupe inconnu, la belle princesse de Luxembourg. Je me decouvris sans m'arreter. Elle me reconnut, inclina la tete en souriant ; tres au-dessus de ce salut, emanant de ce mouvement meme, s'eleverent melodieusement quelques paroles a mon adresse, qui devaient etre un bonsoir un peu long, non pour que je m'arretasse, mais seulement pour completer le salut, pour en faire un salut parle. Mais les paroles resterent si indistinctes et le son que seul je percus se prolongea si doucement et me sembla si musical, que ce fut comme si, dans la ramure assombrie des arbres, un rossignol se fut mis a chanter. Si par hasard pour finir la soiree avec telle bande d'amis a lui que nous avions rencontree, Saint-Loup decidait de nous rendre au Casino d'une plage voisine, et partant avec eux, s'il me mettait seul dans une voiture, je recommandais au cocher d'aller a toute vitesse, afin que fussent moins longs les instants que je passerais sans avoir l'aide de personne pour me dispenser de fournir moi-meme a ma sensibilite - en faisant machine en arriere et en sortant de la passivite ou j'etais pris comme dans un engrenage - ces modifications que depuis mon arrivee a Rivebelle je recevais des autres. Le choc possible avec une voiture venant en sens inverse dans ces sentiers ou il n'y avait de place que pour une seule et ou il faisait nuit noire, l'instabilite du sol souvent eboule de la falaise, la proximite de son versant a pic sur la mer, rien de tout cela ne trouvait en moi le petit effort qui eut ete necessaire pour amener la representation et la crainte du danger jusqu'a ma raison. C'est que pas plus que ce n'est le desir de devenir celebre, mais l'habitude d'etre laborieux qui nous permet de produire une oeuvre, ce n'est l'allegresse du moment present, mais les sages reflexions du passe, qui nous aident a preserver le futur. Or, si deja, en arrivant a Rivebelle, j'avais jete loin de moi ces bequilles du raisonnement, du controle de soi-meme qui aident notre infirmite a suivre le droit chemin, et me trouvais en proie a une sorte d'ataxie morale, l'alcool, en tendant exceptionnellement mes nerfs, avait donne aux minutes actuelles une qualite, un charme qui n'avaient pas eu pour effet de me rendre plus apte ni meme plus resolu a les defendre ; car en me les faisant preferer mille fois au reste de ma vie, mon exaltation les en isolait ; j'etais enferme dans le present, comme les heros, comme les ivrognes ; momentanement eclipse, mon passe ne projetait plus devant moi cette ombre de lui-meme que nous appelons notre avenir ; placant le but de ma vie, non plus dans la realisation des reves de ce passe, mais dans la felicite de la minute presente, je ne voyais pas plus loin qu'elle. De sorte que par une contradiction qui n'etait qu'apparente, c'est au moment ou j'eprouvais un plaisir exceptionnel, ou je sentais que ma vie pouvait etre heureuse, ou elle aurait du avoir a mes yeux plus de prix, c'est a ce moment que, delivre des soucis qu'elle avait pu m'inspirer jusque-la, je la livrais sans hesitation au hasard d'un accident. Je ne faisais, du reste, en somme, que concentrer dans une soiree l'incurie qui pour les autres hommes est diluee dans leur existence entiere ou journellement ils affrontent sans necessite le risque d'un voyage en mer, d'une promenade en aeroplane ou en automobile quand les attend a la maison l'etre que leur mort briserait ou quand est encore lie a la fragilite de leur cerveau le livre dont la prochaine mise au jour est la seule raison de leur vie. Et de meme dans le restaurant de Rivebelle, les soirs ou nous y restions, si quelqu'un etait venu dans l'intention de me tuer, comme je ne voyais plus que dans un lointain sans realite ma grand-mere, ma vie a venir, mes livres a composer, comme j'adherais tout entier a l'odeur de la femme qui etait a la table voisine, a la politesse des maitres d'hotel, au contour de la valse qu'on jouait, que j'etais colle a la sensation presente, n'ayant pas plus d'extension qu'elle ni d'autre but que de ne pas en etre separe, je serais mort contre elle, je me serais laisse massacrer sans offrir de defense, sans bouger, abeille engourdie par la fumee du tabac, qui n'a plus le souci de preserver la provision de ses efforts accumules et l'espoir de sa ruche.
Je dois du reste dire que cette insignifiance ou tombaient les choses les plus graves par contraste avec la violence de mon exaltation finissait par comprendre meme Mlle Simonet et ses amies. L'entreprise de les connaitre me semblait maintenant facile mais indifferente, car ma sensation presente seule, grace a son extraordinaire puissance, a la joie que provoquaient ses moindres modifications et meme sa simple continuite, avait de l'importance pour moi ; tout le reste, parents, travail, plaisirs, jeunes filles de Balbec, ne pesait pas plus qu'un flocon d'ecume dans un grand vent qui ne la laisse pas se poser, n'existait plus que relativement a cette puissance interieure : l'ivresse realise pour quelques heures l'idealisme subjectif, le phenomenisme pur ; tout n'est plus qu'apparences et n'existe plus qu'en fonction de notre sublime nous-meme. Ce n'est pas, du reste, qu'un amour veritable, si nous en avons un, ne puisse subsister dans un semblable etat. Mais nous sentons si bien, comme dans un milieu nouveau, que des pressions inconnues ont change les dimensions de ce sentiment que nous ne pouvons pas le considerer pareillement. Ce meme amour, nous le retrouvons bien, mais deplace, ne pesant plus sur nous, satisfait de la sensation que lui accorde le present et qui nous suffit, car de ce qui n'est pas actuel nous ne nous soucions pas. Malheureusement le coefficient qui change ainsi les valeurs ne les change que dans cette heure d'ivresse. Les personnes qui n'avaient plus d'importance et sur lesquelles nous soufflions comme sur des bulles de savon reprendront le lendemain leur densite ; il faudra essayer de nouveau de se remettre aux travaux qui ne signifiaient plus rien. Chose plus grave encore, cette mathematique du lendemain, la meme que celle d'hier et avec les problemes de laquelle nous nous retrouverons inexorablement aux prises, c'est celle qui nous regit meme pendant ces heures-la, sauf pour nous-meme. S'il se trouve pres de nous une femme vertueuse ou hostile, cette chose si difficile la veille - a savoir que nous arrivions a lui plaire - nous semble maintenant un million de fois plus aisee sans l'etre devenue en rien, car ce n'est qu'a nos propres yeux, a nos propres yeux interieurs que nous avons change. Et elle est aussi mecontente a l'instant meme que nous nous soyons permis une familiarite que nous le serons le lendemain d'avoir donne cent francs au chasseur, et pour la meme raison qui pour nous a ete seulement retardee : l'absence d'ivresse.
Je ne connaissais aucune des femmes qui etaient a Rivebelle, et qui parce qu'elles faisaient partie de mon ivresse comme les reflets font partie du miroir, me paraissaient mille fois plus desirables que la de moins en moins existante Mlle Simonet. Une jeune blonde, seule, a l'air triste, sous son chapeau de paille pique de fleurs des champs me regarda un instant d'un air reveur et me parut agreable. Puis ce fut le tour d'une autre, puis d'une troisieme ; enfin d'une brune au teint eclatant. Presque toutes etaient connues, a defaut de moi, par Saint-Loup.
Avant qu'il eut fait la connaissance de sa maitresse actuelle, il avait en effet tellement vecu dans le monde restreint de la noce, que de toutes les femmes qui dinaient ces soirs-la a Rivebelle et dont beaucoup s'y trouvaient par hasard, etant venues au bord de la mer, certaines pour retrouver leur amant, d'autres pour tacher d'en trouver un, il n'y en avait guere qu'il ne connut pour avoir passe - lui-meme ou tel de ses amis - au moins une nuit avec elles. Il ne les saluait pas si elles etaient avec un homme, et elles, tout en le regardant plus qu'un autre parce que l'indifference qu'on lui savait pour toute femme qui n'etait pas son actrice lui donnait aux yeux de celles-ci un prestige singulier, elles avaient l'air de ne pas le connaitre. Et l'une chuchotait : " C'est le petit Saint-Loup. Il parait qu'il aime toujours sa grue. C'est la grande amour. Quel joli garcon ! Moi je le trouve epatant ! Et quel chic ! Il y a tout de meme des femmes qui ont une sacree veine. Et un chic type en tout. Je l'ai bien connu quand j'etais avec d'Orleans. C'etait les deux inseparables. Il en faisait une noce a ce moment-la ! Mais ce n'est plus ca ; il ne lui fait pas de queues. Ah ! elle peut dire qu'elle en a une chance. Et je me demande qu'est-ce qu'il peut lui trouver. Il faut qu'il soit tout de meme une fameuse truffe. Elle a des pieds comme des bateaux, des moustaches a l'americaine et des dessous sales ! Je crois qu'une petite ouvriere ne voudrait pas de ses pantalons. Regardez-moi un peu quels yeux il a, on se jetterait au feu pour un homme comme ca. Tiens, tais-toi, il m'a reconnue, il rit, oh ! il me connaissait bien. On n'a qu'a lui parler de moi. " Entre elles et lui je surprenais un regard d'intelligence. J'aurais voulu qu'il me presentat a ces femmes, pouvoir leur demander un rendez-vous et qu'elles me l'accordassent meme si je n'avais pas pu l'accepter. Car sans cela leur visage resterait eternellement depourvu, dans ma memoire, de cette partie de lui-meme - et comme si elle etait cachee par un voile - qui varie avec toutes les femmes, que nous ne pouvons imaginer chez l'une quand nous ne l'y avons pas vue, et qui apparait seulement dans le regard qui s'adresse a nous et qui acquiesce a notre desir et nous promet qu'il sera satisfait. Et pourtant meme aussi reduit, leur visage etait pour moi bien plus que celui des femmes que j'aurais su vertueuses et ne me semblait pas comme le leur, plat, sans dessous, compose d'une piece unique et sans epaisseur. Sans doute, il n'etait pas pour moi ce qu'il devait etre pour Saint-Loup qui par la memoire, sous l'indifference, pour lui transparente, des traits immobiles qui affectaient de ne pas le connaitre ou sous la banalite du meme salut que l'on eut adresse aussi bien a tout autre, se rappelait, voyait, entre des cheveux defaits, une bouche pamee et des yeux mi-clos, tout un tableau silencieux comme ceux que les peintres, pour tromper le gros des visiteurs, revetent d'une toile decente. Certes, pour moi au contraire qui sentais que rien de mon etre n'avait penetre en telle ou telle de ces femmes et n'y serait emporte dans les routes inconnues qu'elle suivrait pendant sa vie, ces visages restaient fermes. Mais c'etait deja assez de savoir qu'ils s'ouvraient pour qu'ils me semblassent d'un prix que je ne leur aurais pas trouve s'ils n'avaient ete que de belles medailles, au lieu de medaillons sous lesquels se cachaient des souvenirs d'amour. Quant a Robert, tenant a peine en place quand il etait assis, dissimulant sous un sourire d'homme de cour l'avidite d'agir en homme de guerre, a le bien regarder, je me rendais compte combien l'ossature energique de son visage triangulaire devait etre la meme que celle de ses ancetres, plus faite pour un ardent archer que pour un lettre delicat. Sous la peau fine, la construction hardie, l'architecture feodale apparaissaient. Sa tete faisait penser a ces tours d'antique donjon dont les creneaux inutilises restent visibles, mais qu'on a amenagees interieurement en bibliotheque.
En rentrant a Balbec, de telle de ces inconnues a qui il m'avait presente je me redisais sans m'arreter une seconde et pourtant sans presque m'en apercevoir : " Quelle femme delicieuse ! " comme on chante un refrain. Certes, ces paroles etaient plutot dictees par des dispositions nerveuses que par un jugement durable. Il n'en est pas moins vrai que si j'eusse eu mille francs sur moi et qu'il y eut encore des bijoutiers d'ouverts a cette heure-la, j'eusse achete une bague a l'inconnue. Quand les heures de notre vie se deroulent ainsi que des plans trop differents, on se trouve donner trop de soi pour des personnes diverses qui le lendemain vous semblent sans interet. Mais on se sent responsable de ce qu'on leur a dit la veille et on veut y faire honneur.
Comme ces soirs-la je rentrais tard, je retrouvais avec plaisir dans ma chambre qui n'etait plus hostile le lit ou le jour de mon arrivee, j'avais cru qu'il me serait toujours impossible de me reposer et ou maintenant mes membres si las cherchaient un soutien ; de sorte que successivement mes cuisses, mes hanches, mes epaules tachaient d'adherer en tous leurs points aux draps qui enveloppaient le matelas, comme si ma fatigue, pareille a un sculpteur, avait voulu prendre un moulage total d'un corps humain. Mais je ne pouvais m'endormir ; je sentais approcher le matin ; le calme, la bonne sante n'etaient plus en moi. Dans ma detresse, il me semblait que jamais je ne les retrouverais plus. Il m'eut fallu dormir longtemps pour les rejoindre. Or, me fusse-je assoupi, que de toutes facons je serais reveille deux heures apres par le concert symphonique. Tout a coup je m'endormais, je tombais dans ce sommeil lourd ou se devoilent pour nous le retour a la jeunesse, la reprise des annees passees, des sentiments perdus, la desincarnation, la transmigration des ames, l'evocation des morts, les illusions de la folie, la regression vers les regnes les plus elementaires de la nature (car on dit que nous voyons souvent des animaux en reve, mais on oublie que presque toujours nous y sommes nous-meme un animal prive de cette raison qui projette sur les choses une clarte de certitude ; nous n'y offrons au contraire au spectacle de la vie qu'une vision douteuse et a chaque minute aneantie par l'oubli, la realite precedente s'evanouissant devant celle qui lui succede, comme une projection de lanterne magique devant la suivante quand on a change le verre), tous ces mysteres que nous croyons ne pas connaitre et auxquels nous sommes en realite inities presque toutes les nuits ainsi qu'a l'autre grand mystere de l'aneantissement et de la resurrection. Rendue plus vagabonde par la digestion difficile du diner de Rivebelle, l'illumination successive et errante de zones assombries de mon passe faisait de moi un etre dont le supreme bonheur eut ete de rencontrer Legrandin avec lequel je venais de causer en reve.
Puis, meme ma propre vie m'etait entierement cachee par un decor nouveau, comme celui plante tout au bord du plateau et devant lequel pendant que, derriere, on procede aux changements de tableaux, des acteurs donnent un divertissement. Celui ou je tenais alors mon role etait dans le gout des contes orientaux, je n'y savais rien de mon passe ni de moi-meme, a cause de cet extreme rapprochement d'un decor interpose ; je n'etais qu'un personnage qui recevais la bastonnade et subissais des chatiments varies pour une faute que je n'apercevais pas mais qui etait d'avoir bu trop de porto. Tout a coup je m'eveillais, je m'apercevais qu'a la faveur d'un long sommeil, je n'avais pas entendu le concert symphonique. C'etait deja l'apres-midi ; je m'en assurais a ma montre, apres quelques efforts pour me redresser, efforts infructueux d'abord et interrompus par des chutes sur l'oreiller, mais de ces chutes courtes qui suivent le sommeil comme les autres ivresses, que ce soit le vin qui les procure ou une convalescence ; du reste, avant meme d'avoir regarde l'heure, j'etais certain que midi etait passe. Hier soir, je n'etais plus qu'un etre vide, sans poids, et (comme il faut avoir ete couche pour etre capable de s'asseoir et avoir dormi pour l'etre de se taire) je ne pouvais cesser de remuer ni de parler, je n'avais plus de consistance, de centre de gravite, j'etais lance, il me semblait que j'aurais pu continuer ma morne course jusque dans la lune. Or, si en dormant mes yeux n'avaient pas vu l'heure, mon corps avait su la calculer, il avait mesure le temps non pas sur un cadran superficiellement figure, mais par la pesee progressive de toutes mes forces refaites que, comme une puissante horloge il avait cran par cran laisse descendre de mon cerveau dans le reste de mon corps ou elles entassaient maintenant jusqu'au-dessus de mes genoux l'abondance intacte de leurs provisions. S'il est vrai que la mer ait ete autrefois notre milieu vital ou il faille replonger notre sang pour retrouver nos forces, il en est de meme de l'oubli, du neant mental ; on semble alors absent du temps pendant quelques heures ; mais les forces qui se sont rangees pendant ce temps-la sans etre depensees le mesurent par leur quantite aussi exactement que les poids de l'horloge ou les croulants monticules du sablier. On ne sort pas, d'ailleurs, plus aisement d'un tel sommeil que de la veille prolongee, tant toutes choses tendent a durer et s'il est vrai que certains narcotiques font dormir, dormir longtemps est un narcotique plus puissant encore, apres lequel on a bien de la peine a se reveiller. Pareil a un matelot qui voit bien le quai ou amarrer sa barque, secouee cependant encore par les flots, j'avais bien l'idee de regarder l'heure et de me lever, mais mon corps etait a tout instant rejete dans le sommeil ; l'atterrissage etait difficile, et avant de me mettre debout pour atteindre ma montre et confronter son heure avec celle qu'indiquait la richesse de materiaux dont disposaient mes jambes rompues, je retombais encore deux ou trois fois sur mon oreiller.
Enfin je voyais clairement : " Deux heures de l'apres-midi ! ", je sonnais, mais aussitot je rentrais dans un sommeil qui cette fois devait etre infiniment plus long si j'en jugeais par le repos et la vision d'une immense nuit depassee, que je trouvais au reveil. Pourtant comme celui-ci etait cause par l'entree de Francoise, entree qu'avait elle-meme motivee mon coup de sonnette, ce nouveau sommeil qui me paraissait avoir du etre plus long que l'autre et avait amene en moi tant de bien-etre et d'oubli, n'avait dure qu'une demi-minute.
Ma grand-mere ouvrait la porte de ma chambre, je lui posais quelques questions sur la famille Legrandin.
Ce n'est pas assez dire que j'avais rejoint le calme et la sante, car c'etait plus qu'une simple distance qui les avait la veille separes de moi, j'avais eu toute la nuit a lutter contre un flot contraire, et puis je ne me retrouvais pas seulement aupres d'eux, ils etaient rentres en moi. A des points precis et encore un peu douloureux de ma tete vide et qui serait un jour brisee, laissant mes idees s'echapper a jamais, celles-ci avaient une fois encore repris leur place, et retrouve cette existence dont helas ! jusqu'ici elles n'avaient pas su profiter.
Une fois de plus j'avais echappe a l'impossibilite de dormir, au deluge, au naufrage des crises nerveuses. Je ne craignais plus du tout ce qui me menacait la veille au soir quand j'etais demuni de repos. Une nouvelle vie s'ouvrait devant moi ; sans faire un seul mouvement, car j'etais encore brise quoique deja dispos, je goutais ma fatigue avec allegresse ; elle avait isole et rompu les os de mes jambes, de mes bras, que je sentais assembles devant moi, prets a se rejoindre, et que j'allais relever rien qu'en chantant comme l'architecte de la fable.
Tout a coup je me rappelai la jeune blonde a l'air triste que j'avais vue a Rivebelle et qui m'avait regarde un instant. Pendant toute la soiree, bien d'autres m'avaient semble agreables, maintenant elle venait seule de s'elever du fond de mon souvenir. Il me semblait qu'elle m'avait remarque, je m'attendais a ce qu'un des garcons de Rivebelle vint me dire un mot de sa part. Saint-Loup ne la connaissait pas et croyait qu'elle etait comme il faut. Il serait bien difficile de la voir, de la voir sans cesse. Mais j'etais pret a tout pour cela, je ne pensais plus qu'a elle. La philosophie parle souvent d'actes libres et d'actes necessaires. Peut-etre n'en est-il pas de plus completement subi par nous que celui qui en vertu d'une force ascensionnelle comprimee pendant l'action, fait, une fois notre pensee au repos, remonter ainsi un souvenir jusque-la nivele avec les autres par la force oppressive de la distraction, et s'elancer parce qu'a notre insu il contenait plus que les autres un charme dont nous ne nous apercevons que vingt-quatre heures apres. Et peut-etre n'y a-t-il pas non plus d'acte aussi libre, car il est encore depourvu de l'habitude, de cette sorte de manie mentale qui dans l'amour favorise la renaissance exclusive de l'image d'une certaine personne.
Ce jour-la etait justement le lendemain de celui ou j'avais vu defiler devant la mer le beau cortege de jeunes filles. J'interrogeai a leur sujet plusieurs clients de l'hotel qui venaient presque tous les ans a Balbec. Ils ne purent me renseigner. Plus tard une photographie m'expliqua pourquoi. Qui eut pu reconnaitre maintenant en elles, a peine mais deja sorties d'un age ou on change si completement, telle masse amorphe et delicieuse, encore tout enfantine, de petites filles que, quelques annees seulement auparavant, on pouvait voir assises en cercle sur le sable, autour d'une tente : sorte de blanche et vague constellation ou l'on n'eut distingue deux yeux plus brillants que les autres, un malicieux visage, des cheveux blonds, que pour les reperdre et les confondre bien vite au sein de la nebuleuse indistincte et lactee ?
Sans doute en ces annees-la encore si peu eloignees, ce n'etait pas comme la veille dans leur premiere apparition devant moi, la vision du groupe, mais le groupe lui-meme qui manquait de nettete. Alors, ces enfants trop jeunes etaient encore a ce degre elementaire de formation ou la personnalite n'a pas mis son sceau sur chaque visage. Comme ces organismes primitifs ou l'individu n'existe guere par lui-meme, est plutot constitue par le polypier que par chacun des polypes qui le composent, elles restaient pressees les unes contre les autres. Parfois l'une faisait tomber sa voisine, et alors un fou rire, qui semblait la seule manifestation de leur vie personnelle, les agitait toutes a la fois, effacant, confondant ces visages indecis et grimacants dans la gelee d'une seule grappe scintillatrice et tremblante. Dans une photographie ancienne qu'elles devaient me donner un jour, et que j'ai gardee, leur troupe enfantine offre deja le meme nombre de figurantes que, plus tard, leur cortege feminin ; on y sent qu'elles devaient deja faire sur la plage une tache singuliere qui forcait a les regarder, mais on ne peut les y reconnaitre individuellement que par le raisonnement, en laissant le champ libre a toutes les transformations possibles pendant la jeunesse jusqu'a la limite ou ces formes reconstituees empieteraient sur une autre individualite qu'il faut identifier aussi et dont le beau visage, a cause de la concomitance d'une grande taille et de cheveux frises, a chance d'avoir ete jadis ce ratatinement de grimace rabougrie presente par la carte-album ; et la distance parcourue en peu de temps par les caracteres physiques de chacune de ces jeunes filles faisant d'eux un criterium fort vague, et d'autre part ce qu'elles avaient de commun et comme de collectif etant des lors fort marque, il arrivait parfois a leurs meilleures amies de les prendre l'une pour l'autre sur cette photographie, si bien que le doute ne pouvait finalement etre tranche que par tel accessoire de toilette que l'une etait certaine d'avoir porte, a l'exclusion des autres. Depuis ces jours si differents de celui ou je venais de les voir sur la digue, si differents et pourtant si proches, elles se laissaient encore aller au rire comme je m'en etais rendu compte la veille, mais a un rire qui n'etait plus celui intermittent et presque automatique de l'enfance, detente spasmodique qui autrefois faisait a tous moments faire un plongeon a ces tetes comme les blocs de vairons dans la Vivonne se dispersaient et disparaissaient pour se reformer un instant apres ; leurs physionomies maintenant etaient devenues maitresses d'elles-memes, leurs yeux etaient fixes sur le but qu'ils poursuivaient ; et il avait fallu hier l'indecision et le tremble de ma perception premiere pour confondre indistinctement, comme l'avaient fait l'hilarite ancienne et la vieille photographie, les sporades aujourd'hui individualisees et desunies du pale madrepore.
Sans doute, bien des fois, au passage de jolies jeunes filles, je m'etais fait la promesse de les revoir. D'habitude, elles ne reparaissent pas ; d'ailleurs la memoire, qui oublie vite leur existence, retrouverait difficilement leurs traits ; nos yeux ne les reconnaitraient peut-etre pas, et deja nous avons vu passer de nouvelles jeunes filles que nous ne reverrons pas non plus. Mais d'autres fois, et c'est ainsi que cela devait arriver pour la petite bande insolente, le hasard les ramene avec insistance devant nous. Il nous parait alors beau, car nous discernons en lui comme un commencement d'organisation, d'effort, pour composer notre vie ; et il nous rend facile, inevitable, et quelquefois - apres des interruptions qui ont pu faire esperer de cesser de nous souvenir - cruelle, la fidelite a des images a la possession desquelles nous nous croirons plus tard avoir ete predestines, et que sans lui nous aurions pu, tout au debut, oublier, comme tant d'autres, si aisement.
Bientot le sejour de Saint-Loup toucha a sa fin. Je n'avais pas revu ces jeunes filles sur la plage. Il restait trop peu l'apres-midi a Balbec pour pouvoir s'occuper d'elles et tacher de faire, a mon intention, leur connaissance. Le soir il etait plus libre et continuait a m'emmener souvent a Rivebelle. Il y a dans ces restaurants, comme dans les jardins publics et les trains, des gens enfermes dans une apparence ordinaire et dont le nom nous etonne, si l'ayant par hasard demande, nous decouvrons qu'ils sont non l'inoffensif premier venu que nous supposions, mais rien de moins que le ministre ou le duc dont nous avons si souvent entendu parler. Deja deux ou trois fois dans le restaurant de Rivebelle, nous avions, Saint-Loup et moi, vu venir s'asseoir a une table quand tout le monde commencait a partir un homme de grande taille, tres muscle, aux traits reguliers, a la barbe grisonnante, mais de qui le regard songeur restait fixe avec application dans le vide. Un soir que nous demandions au patron qui etait ce dineur obscur, isole et retardataire : " Comment, vous ne connaissiez pas le celebre peintre Elstir ? " nous dit-il. Swann avait une fois prononce son nom devant moi, j'avais entierement oublie a quel propos ; mais l'omission d'un souvenir, comme celle d'un membre de phrase dans une lecture, favorise parfois non l'incertitude, mais l'eclosion d'une certitude prematuree. " C'est un ami de Swann, et un artiste tres connu, de grande valeur ", dis-je a Saint-Loup. Aussitot passa sur lui et sur moi, comme un frisson, la pensee qu'Elstir etait un grand artiste, un homme celebre, puis, que nous confondant avec les autres dineurs, il ne se doutait pas de l'exaltation ou nous jetait l'idee de son talent. Sans doute, qu'il ignorat notre admiration et que nous connaissions Swann, ne nous eut pas ete penible si nous n'avions pas ete aux bains de mer. Mais, attardes a un age ou l'enthousiasme ne peut rester silencieux et transportes dans une vie ou l'incognito semble etouffant, nous ecrivimes une lettre signee de nos noms, ou nous devoilions a Elstir dans les deux dineurs assis a quelques pas de lui deux amateurs passionnes de son talent, deux amis de son grand ami Swann et ou nous demandions a lui presenter nos hommages. Un garcon se chargea de porter cette missive a l'homme celebre.
Celebre, Elstir ne l'etait peut-etre pas encore a cette epoque tout a fait autant que le pretendait le patron de l'etablissement, et qu'il le fut d'ailleurs bien peu d'annees plus tard. Mais il avait ete un des premiers a habiter ce restaurant alors que ce n'etait encore qu'une sorte de ferme et a y amener une colonie d'artistes (qui avaient du reste tous emigre ailleurs des que la ferme ou l'on mangeait en plein air sous un simple auvent, etait devenue un centre elegant ; Elstir lui-meme ne revenait en ce moment a Rivebelle qu'a cause d'une absence de sa femme avec laquelle il habitait non loin de la). Mais un grand talent, meme quand il n'est pas encore reconnu, provoque necessairement quelques phenomenes d'admiration, tels que le patron de la ferme avait ete a meme d'en distinguer dans les questions de plus d'une Anglaise de passage, avide de renseignements sur la vie que menait Elstir, ou dans le nombre de lettres que celui-ci recevait de l'etranger. Alors le patron avait remarque davantage qu'Elstir n'aimait pas etre derange pendant qu'il travaillait, qu'il se relevait la nuit pour emmener un petit modele poser nu au bord de la mer, quand il y avait clair de lune, et il s'etait dit que tant de fatigues n'etaient pas perdues, ni l'admiration des touristes injustifiee, quand il avait dans un tableau d'Elstir reconnu une croix de bois qui etait plantee a l'entree de Rivebelle. " C'est bien elle, repetait-il avec stupefaction. Il y a les quatre morceaux ! Ah ! aussi, il s'en donne une peine ! "
Et il ne savait pas si un petit " lever de soleil sur la mer " qu'Elstir lui avait donne, ne valait pas une fortune.
Nous le vimes lire notre lettre, la remettre dans sa poche, continuer a diner, commencer a demander ses affaires, se lever pour partir et nous etions tellement surs de l'avoir choque par notre demarche que nous eussions souhaite maintenant (tout autant que nous l'avions redoute) de partir sans avoir ete remarques par lui. Nous ne pensions pas un seul instant a une chose qui aurait du pourtant nous sembler la plus importante, c'est que notre enthousiasme pour Elstir, de la sincerite duquel nous n'aurions pas permis qu'on doutat et dont nous aurions pu, en effet, donner comme temoignage notre respiration entrecoupee par l'attente, notre desir de faire n'importe quoi de difficile ou d'heroique pour le grand homme, n'etait pas, comme nous nous le figurions, de l'admiration, puisque nous n'avions jamais rien vu d'Elstir ; notre sentiment pouvait avoir pour objet l'idee creuse de " un grand artiste ", non pas une oeuvre qui nous etait inconnue. C'etait tout au plus de l'admiration a vide, le cadre nerveux, l'armature sentimentale d'une admiration sans contenu, c'est-a-dire quelque chose d'aussi indissolublement attache a l'enfance que certains organes qui n'existent plus chez l'homme adulte ; nous etions encore des enfants. Elstir cependant allait arriver a la porte, quand tout a coup il fit un crochet et vint a nous. J'etais transporte d'une delicieuse epouvante comme je n'aurais pu en eprouver quelques annees plus tard, parce que, en meme temps que l'age diminue la capacite, l'habitude du monde ote toute idee de provoquer d'aussi etranges occasions, de ressentir ce genre d'emotions.
Dans les quelques mots qu'Elstir vint nous dire en s'asseyant a notre table, il ne me repondit jamais, les diverses fois ou je lui parlai de Swann. Je commencai a croire qu'il ne le connaissait pas. Il ne m'en demanda pas moins d'aller le voir a son atelier de Balbec, invitation qu'il n'adressa pas a Saint-Loup, et que me valurent, ce que n'aurait peut-etre pas fait la recommandation de Swann si Elstir eut ete lie avec lui (car la part des sentiments desinteresses est plus grande qu'on ne croit dans la vie des hommes), quelques paroles qui lui firent penser que j'aimais les arts. Il prodigua pour moi une amabilite qui etait aussi superieure a celle de Saint-Loup que celle-ci a l'affabilite d'un petit bourgeois. A cote de celle d'un grand artiste, l'amabilite d'un grand seigneur, si charmante soit-elle, a l'air d'un jeu d'acteur, d'une simulation. Saint-Loup cherchait a plaire, Elstir aimait a donner, a se donner. Tout ce qu'il possedait, idees, oeuvres, et le reste qu'il comptait pour bien moins, il l'eut donne avec joie a quelqu'un qui l'eut compris. Mais faute d'une societe supportable, il vivait dans un isolement, avec une sauvagerie que les gens du monde appelaient de la pose et de la mauvaise education, les pouvoirs publics un mauvais esprit, ses voisins de la folie, sa famille de l'egoisme et de l'orgueil.
Et sans doute les premiers temps avait-il pense, dans la solitude meme, avec plaisir que, par le moyen de ses oeuvres, il s'adressait a distance, il donnait une plus haute idee de lui, a ceux qui l'avaient meconnu ou froisse. Peut-etre alors vecut-il seul, non par indifference, mais par amour des autres, et, comme j'avais renonce a Gilberte pour lui reapparaitre un jour sous des couleurs plus aimables, destinait-il son oeuvre a certains, comme un retour vers eux, ou sans le revoir lui-meme, on l'aimerait, on l'admirerait, on s'entretiendrait de lui ; un renoncement n'est pas toujours total des le debut, quand nous le decidons avec notre ame ancienne et avant que par reaction il n'ait agi sur nous, qu'il s'agisse du renoncement d'un malade, d'un moine, d'un artiste, d'un heros. Mais s'il avait voulu produire en vue de quelques personnes, en produisant, il avait vecu pour lui-meme, loin de la societe a laquelle il etait devenu indifferent ; la pratique de la solitude lui en avait donne l'amour comme il arrive pour toute grande chose que nous avons crainte d'abord, parce que nous la savions incompatible avec de plus petites auxquelles nous tenions et dont elle nous prive moins qu'elle ne nous detache. Avant de la connaitre, toute notre preoccupation est de savoir dans quelle mesure nous pourrons la concilier avec certains plaisirs qui cessent d'en etre des que nous l'avons connue.
Elstir ne resta pas longtemps a causer avec nous. Je me promettais d'aller a son atelier dans les deux ou trois jours suivants, mais le lendemain de cette soiree, comme j'avais accompagne ma grand-mere tout au bout de la digue vers les falaises de Canapville, en revenant, au coin d'une des petites rues qui debouchent, perpendiculairement, sur la plage, nous croisames une jeune fille qui, tete basse comme un animal qu'on fait rentrer malgre lui dans l'etable, et tenant des clubs de golf, marchait devant une personne autoritaire, vraisemblablement son " anglaise ", ou celle d'une de ses amies, laquelle ressemblait au portrait de Jeffries par Hogarth, le teint rouge comme si sa boisson favorite avait ete plutot le gin que le the, et prolongeant par le croc noir d'un reste de chique une moustache grise, mais bien fournie. La fillette qui la precedait ressemblait a celle de la petite bande qui, sous un polo noir, avait dans un visage immobile et joufflu des yeux rieurs. Or, celle qui rentrait en ce moment avait aussi un polo noir, mais elle me semblait encore plus jolie que l'autre, la ligne de son nez etait plus droite, a la base l'aile en etait plus large et plus charnue. Puis l'autre m'etait apparue comme une fiere jeune fille pale, celle-ci comme une enfant domptee et de teint rose. Pourtant, comme elle poussait une bicyclette pareille et comme elle portait les memes gants de renne, je conclus que les differences tenaient peut-etre a la facon dont j'etais place et aux circonstances, car il etait peu probable qu'il y eut a Balbec une seconde jeune fille de visage malgre tout si semblable et qui dans son accoutrement reunit les memes particularites. Elle jeta dans ma direction un regard rapide ; les jours suivants, quand je revis la petite bande sur la plage, et meme plus tard quand je connus toutes les jeunes filles qui la composaient, je n'eus jamais la certitude absolue qu'aucune d'elles - meme celle qui de toutes lui ressemblait le plus, la jeune fille a la bicyclette - fut bien celle que j'avais vue ce soir-la au bout de la plage, au coin de la rue, jeune fille qui n'etait guere, mais etait tout de meme un peu differente de celle que j'avais remarquee dans le cortege.
A partir de cet apres-midi-la, moi, qui les jours precedents avais surtout pense a la grande, ce fut celle aux clubs de golf, presumee etre Mlle Simonet, qui recommenca a me preoccuper. Au milieu des autres, elle s'arretait souvent, forcant ses amies qui semblaient la respecter beaucoup a interrompre aussi leur marche. C'est ainsi, faisant halte, les yeux brillants sous son " polo " que je la revois encore maintenant, silhouettee sur l'ecran que lui fait, au fond, la mer, et separee de moi par un espace transparent et azure, le temps ecoule depuis lors, premiere image, toute mince dans mon souvenir, desiree, poursuivie, puis oubliee, puis retrouvee, d'un visage que j'ai souvent depuis projete dans le passe pour pouvoir me dire d'une jeune fille qui etait dans ma chambre : " C'est elle ! "
Mais c'est peut-etre encore celle au teint de geranium, aux yeux verts, que j'aurais le plus desire connaitre. Quelle que fut, d'ailleurs, tel jour donne, celle que je preferais apercevoir, les autres, sans celle-la, suffisaient a m'emouvoir ; mon desir, meme se portant une fois plutot sur l'une, une fois plutot sur l'autre, continuait - comme le premier jour ma confuse vision - a les reunir, a faire d'elles le petit monde a part anime d'une vie commune qu'elles avaient, sans doute, d'ailleurs, la pretention de constituer ; j'eusse penetre en devenant l'ami de l'une d'elles - comme un paien raffine ou un chretien scrupuleux chez les barbares - dans une societe rajeunissante ou regnaient la sante, l'inconscience, la volupte, la cruaute, l'inintellectualite et la joie.
Ma grand-mere, a qui j'avais raconte mon entrevue avec Elstir et qui se rejouissait de tout le profit intellectuel que je pouvais tirer de son amitie, trouvait absurde et peu gentil que je ne fusse pas encore alle lui faire une visite. Mais je ne pensais qu'a la petite bande, et incertain de l'heure ou ces jeunes filles passeraient sur la digue, je n'osais pas m'eloigner. Ma grand-mere s'etonnait aussi de mon elegance, car je m'etais soudain souvenu de costumes que j'avais jusqu'ici laisses au fond de la malle. J'en mettais chaque jour un different et j'avais meme ecrit a Paris pour me faire envoyer de nouveaux chapeaux et de nouvelles cravates.
C'est un grand charme ajoute a la vie dans une station balneaire comme etait Balbec, si le visage d'une jolie fille, une marchande de coquillages, de gateaux ou de fleurs, peint en vives couleurs dans notre pensee, est quotidiennement pour nous des le matin le but de chacune de ces journees oisives et lumineuses qu'on passe sur la plage. Elles sont alors, et par la, bien que desoeuvrees, alertes comme des journees de travail, aiguillees, aimantees, soulevees legerement vers un instant prochain, celui ou tout en achetant des sables, des roses, des ammonites, on se delectera a voir, sur un visage feminin, les couleurs etalees aussi purement que sur une fleur. Mais au moins, ces petites marchandes, d'abord on peut leur parler, ce qui evite d'avoir a construire avec l'imagination les autres cotes que ceux que nous fournit la simple perception visuelle, et a recreer leur vie, a s'exagerer son charme, comme devant un portrait ; surtout, justement parce qu'on leur parle, on peut apprendre ou, a quelles heures on peut les retrouver. Or il n'en etait nullement ainsi pour moi en ce qui concernait les jeunes filles de la petite bande. Leurs habitudes m'etant inconnues, quand certains jours je ne les apercevais pas, ignorant la cause de leur absence, je cherchais si celle-ci etait quelque chose de fixe, si on ne les voyait que tous les deux jours, ou quand il faisait tel temps, ou s'il y avait des jours ou on ne les voyait jamais. Je me figurais d'avance ami avec elles et leur disant : " Mais vous n'etiez pas la tel jour ? - Ah ! oui, c'est parce que c'etait un samedi, le samedi nous ne venons jamais parce que " Encore si c'etait aussi simple que de savoir que le triste samedi il est inutile de s'acharner, qu'on pourrait parcourir la plage en tous sens, s'asseoir a la devanture du patissier, faire semblant de manger un eclair, entrer chez le marchand de curiosites, attendre l'heure du bain, le concert, l'arrivee de la maree, le coucher du soleil, la nuit, sans voir la petite bande desiree. Mais le jour fatal ne revenait peut-etre pas une fois par semaine. Il ne tombait peut-etre pas forcement un samedi. Peut-etre certaines conditions atmospheriques influaient-elles sur lui ou lui etaient-elles entierement etrangeres. Combien d'observations patientes, mais non point sereines, il faut recueillir sur les mouvements en apparence irreguliers de ces mondes inconnus avant de pouvoir etre sur qu'on ne s'est pas laisse abuser par des coincidences, que nos previsions ne seront pas trompees, avant de degager les lois certaines, acquises au prix d'experiences cruelles, de cette astronomie passionnee ! Me rappelant que je ne les avais pas vues le meme jour qu'aujourd'hui, je me disais qu'elles ne viendraient pas, qu'il etait inutile de rester sur la plage. Et justement je les apercevais. En revanche, un jour ou, autant que j'avais pu supposer que des lois reglaient le retour de ces constellations, j'avais calcule devoir etre un jour faste, elles ne venaient pas. Mais a cette premiere incertitude si je les verrais ou non le jour meme venait s'en ajouter une plus grave, si je les reverrais jamais, car j'ignorais en somme si elles ne devaient pas partir pour l'Amerique ou rentrer a Paris. Cela suffisait pour me faire commencer a les aimer. On peut avoir du gout pour une personne. Mais pour dechainer cette tristesse, ce sentiment de l'irreparable, ces angoisses qui preparent l'amour, il faut - et il est peut-etre ainsi, plutot que ne l'est une personne, l'objet meme que cherche anxieusement a etreindre la passion - le risque d'une impossibilite. Ainsi agissaient deja ces influences qui se repetent au cours d'amours successives (pouvant du reste se produire, mais alors plutot dans l'existence des grandes villes au sujet d'ouvrieres dont on ne sait pas les jours de conge et qu'on s'effraye de ne pas avoir vues a la sortie de l'atelier), ou du moins qui se renouvelerent au cours des miennes. Peut-etre sont-elles inseparables de l'amour ; peut-etre tout ce qui fut une particularite du premier vient-il s'ajouter aux suivants par souvenir, suggestion, habitude et a travers les periodes successives de notre vie donner a ses aspects differents un caractere general.
Je prenais tous les pretextes pour aller sur la plage aux heures ou j'esperais pouvoir les rencontrer. Les ayant apercues une fois pendant notre dejeuner je n'y arrivais plus qu'en retard, attendant indefiniment sur la digue qu'elles y passassent ; restant le peu de temps que j'etais assis dans la salle a manger a interroger des yeux l'azur du vitrage ; me levant bien avant le dessert pour ne pas les manquer dans le cas ou elles se fussent promenees a une autre heure et m'irritant contre ma grand-mere, inconsciemment mechante, quand elle me faisait rester avec elle au-dela de l'heure qui me semblait propice. Je tachais de prolonger l'horizon en mettant ma chaise de travers ; si par hasard j'apercevais n'importe laquelle des jeunes filles, comme elles participaient toutes a la meme essence speciale, c'etait comme si j'avais vu projete en face de moi dans une hallucination mobile et diabolique un peu du reve ennemi et pourtant passionnement convoite qui l'instant d'avant encore, n'existait, y stagnant d'ailleurs d'une facon permanente, que dans mon cerveau.
Je n'en aimais aucune les aimant toutes, et pourtant leur rencontre possible etait pour mes journees le seul element delicieux, faisait seule naitre en moi de ces espoirs ou on briserait tous les obstacles, espoirs souvent suivis de rage, si je ne les avais pas vues. En ce moment, ces jeunes filles eclipsaient pour moi ma grand-mere ; un voyage m'eut tout de suite souri si c'avait ete pour aller dans un lieu ou elles dussent se trouver. C'etait a elles que ma pensee s'etait agreablement suspendue quand je croyais penser a autre chose, ou a rien. Mais quand, meme ne le sachant pas, je pensais a elles, plus inconsciemment encore, elles, c'etait pour moi les ondulations montueuses et bleues de la mer, le profil d'un defile devant la mer. C'etait la mer que j'esperais retrouver, si j'allais dans quelques villes ou elles seraient. L'amour le plus exclusif pour une personne est toujours l'amour d'autre chose.
Ma grand-mere me temoignait, parce que maintenant je m'interessais extremement au golf et au tennis et laissais echapper l'occasion de regarder travailler et entendre discourir un artiste qu'elle savait des plus grands, un mepris qui me semblait proceder de vues un peu etroites. J'avais autrefois entrevu aux Champs-Elysees et je m'etais mieux rendu compte depuis, qu'en etant amoureux d'une femme nous projetons simplement en elle un etat de notre ame ; que par consequent l'important n'est pas la valeur de la femme mais la profondeur de l'etat ; et que les emotions qu'une jeune fille mediocre nous donne peuvent nous permettre de faire monter a notre conscience des parties plus intimes de nous-meme, plus personnelles, plus lointaines, plus essentielles, que ne ferait le plaisir que nous donne la conversation d'un homme superieur ou meme la contemplation admirative de ses oeuvres.
Je dus finir par obeir a ma grand-mere avec d'autant plus d'ennui qu'Elstir habitait assez loin de la digue, dans une des avenues les plus nouvelles de Balbec. La chaleur du jour m'obligea a prendre le tramway qui passait par la rue de la Plage, et je m'efforcais, pour penser que j'etais dans l'antique royaume des Cimmeriens, dans la patrie peut-etre du roi Mark ou sur l'emplacement de la foret de Broceliande, de ne pas regarder le luxe de pacotille des constructions qui se developpaient devant moi et entre lesquelles la villa d'Elstir etait peut-etre la plus somptueusement laide, louee malgre cela par lui, parce que de toutes celles qui existaient a Balbec, c'etait la seule qui pouvait lui offrir un vaste atelier.
C'est aussi en detournant les yeux que je traversai le jardin qui avait une pelouse - en plus petit comme chez n'importe quel bourgeois dans la banlieue de Paris -, une petite statuette de galant jardinier, des boules de verre ou l'on se regardait, des bordures de begonias et une petite tonnelle sous laquelle des rocking-chairs etaient allonges devant une table de fer. Mais apres tous ces abords empreints de laideur citadine, je ne fis plus attention aux moulures chocolat des plinthes quand je fus dans l'atelier ; je me sentis parfaitement heureux, car par toutes les etudes qui etaient autour de moi, je sentais la possibilite de m'elever a une connaissance poetique, feconde en joies, de maintes formes que je n'avais pas isolees jusque-la du spectacle total de la realite. Et l'atelier d'Elstir m'apparut comme le laboratoire d'une sorte de nouvelle creation du monde, ou, du chaos que sont toutes choses que nous voyons, il avait tire, en les peignant sur divers rectangles de toile qui etaient poses dans tous les sens, ici une vague de la mer ecrasant avec colere sur le sable son ecume lilas, la un jeune homme en coutil blanc accoude sur le pont d'un bateau. Le veston du jeune homme et la vague eclaboussante avaient pris une dignite nouvelle du fait qu'ils continuaient a etre, encore que depourvus de ce en quoi ils passaient pour consister, la vague ne pouvant plus mouiller, ni le veston habiller personne.
Au moment ou j'entrai, le createur etait en train d'achever, avec le pinceau qu'il tenait dans sa main, la forme du soleil a son coucher.
Les stores etaient clos de presque tous les cotes, l'atelier etait assez frais et, sauf a un endroit ou le grand jour apposait au mur sa decoration eclatante et passagere, obscur ; seule etait ouverte une petite fenetre rectangulaire encadree de chevrefeuilles qui, apres une bande de jardin, donnait sur une avenue ; de sorte que l'atmosphere de la plus grande partie de l'atelier etait sombre, transparente et compacte dans sa masse, mais humide et brillante aux cassures ou la sertissait la lumiere, comme un bloc de cristal de roche dont une face deja taillee et polie, ca et la, luit comme un miroir et s'irise. Tandis qu'Elstir, sur ma priere, continuait a peindre, je circulais dans ce clair-obscur, m'arretant devant un tableau puis devant un autre.
Le plus grand nombre de ceux qui m'entouraient n'etaient pas ce que j'aurais le plus aime voir de lui, les peintures appartenant a ses premiere et deuxieme manieres, comme disait une revue d'art anglaise qui trainait sur la table du salon du Grand-Hotel, la maniere mythologique et celle ou il avait subi l'influence du Japon, toutes deux admirablement representees, disait-on, dans la collection de Mme de Guermantes. Naturellement, ce qu'il avait dans son atelier, ce n'etait guere que des marines prises ici, a Balbec. Mais j'y pouvais discerner que le charme de chacune consistait en une sorte de metamorphose des choses representees, analogue a celle qu'en poesie on nomme metaphore et que si Dieu le Pere avait cree les choses en les nommant, c'est en leur otant leur nom, ou en leur en donnant un autre qu'Elstir les recreait. Les noms qui designent les choses repondent toujours a une notion de l'intelligence, etrangere a nos impressions veritables et qui nous force a eliminer d'elles tout ce qui ne se rapporte pas a cette notion.
Parfois a ma fenetre, dans l'hotel de Balbec, le matin quand Francoise defaisait les couvertures qui cachaient la lumiere, le soir quand j'attendais le moment de partir avec Saint-Loup, il m'etait arrive grace a un effet de soleil, de prendre une partie plus sombre de la mer pour une cote eloignee, ou de regarder avec joie une zone bleue et fluide sans savoir si elle appartenait a la mer ou au ciel. Bien vite mon intelligence retablissait entre les elements la separation que mon impression avait abolie. C'est ainsi qu'il m'arrivait a Paris, dans ma chambre, d'entendre une dispute, presque une emeute, jusqu'a ce que j'eusse rapporte a sa cause, par exemple une voiture dont le roulement approchait, ce bruit dont j'eliminais alors ces vociferations aigues et discordantes que mon oreille avait reellement entendues, mais que mon intelligence savait que des roues ne produisaient pas. Mais les rares moments ou l'on voit la nature telle qu'elle est, poetiquement, c'etait de ceux-la qu'etait faite l'oeuvre d'Elstir. Une de ses metaphores les plus frequentes dans les marines qu'il avait pres de lui en ce moment etait justement celle qui comparant la terre a la mer, supprimait entre elles toute demarcation. C'etait cette comparaison, tacitement et inlassablement repetee dans une meme toile qui y introduisait cette multiforme et puissante unite, cause, parfois non clairement apercue par eux, de l'enthousiasme qu'excitait chez certains amateurs la peinture d'Elstir.
C'est par exemple a une metaphore de ce genre - dans un tableau representant le port de Carquethuit, tableau qu'il avait termine depuis peu de jours et que je regardai longuement - qu'Elstir avait prepare l'esprit du spectateur en n'employant pour la petite ville que des termes marins, et que des termes urbains pour la mer. Soit que les maisons cachassent une partie du port, un bassin de calfatage ou peut-etre la mer meme s'enfoncant en golfe dans les terres ainsi que cela arrivait constamment dans ce pays de Balbec, de l'autre cote de la pointe avancee ou etait construite la ville, les toits etaient depasses (comme ils l'eussent ete par des cheminees ou par des clochers) par des mats, lesquels avaient l'air de faire des vaisseaux auxquels ils appartenaient, quelque chose de citadin, de construit sur terre, impression qu'augmentaient d'autres bateaux, demeures le long de la jetee, mais en rangs si presses que les hommes y causaient d'un batiment a l'autre sans qu'on put distinguer leur separation et l'interstice de l'eau, et ainsi cette flotille de peche avait moins l'air d'appartenir a la mer que, par exemple, les eglises de Criquebec qui, au loin, entourees d'eau de tous cotes parce qu'on les voyait sans la ville, dans un poudroiement de soleil et de vagues, semblaient sortir des eaux, soufflees en albatre ou en ecume et, enfermees dans la ceinture d'un arc-en-ciel versicolore, former un tableau irreel et mystique. Dans le premier plan de la plage, le peintre avait su habituer les yeux a ne pas reconnaitre de frontiere fixe, de demarcation absolue, entre la terre et l'ocean. Des hommes qui poussaient des bateaux a la mer couraient aussi bien dans les flots que sur le sable, lequel, mouille, reflechissait deja les coques comme s'il avait ete de l'eau. La mer elle-meme ne montait pas regulierement, mais suivait les accidents de la greve, que la perspective dechiquetait encore davantage, si bien qu'un navire en pleine mer, a demi cache par les ouvrages avances de l'arsenal, semblait voguer au milieu de la ville ; des femmes qui ramassaient des crevettes dans les rochers, avaient l'air, parce qu'elles etaient entourees d'eau et a cause de la depression qui, apres la barriere circulaire des roches, abaissait la plage (des deux cotes les plus rapproches des terres) au niveau de la mer, d'etre dans une grotte marine surplombee de barques et de vagues, ouverte et protegee au milieu des flots ecartes miraculeusement. Si tout le tableau donnait cette impression des ports ou la mer entre dans la terre, ou la terre est deja marine et la population amphibie, la force de l'element marin eclatait partout ; et pres des rochers, a l'entree de la jetee, ou la mer etait agitee, on sentait, aux efforts des matelots et a l'obliquite des barques couchees a angle aigu devant la calme verticalite de l'entrepot, de l'eglise, des maisons de la ville, ou les uns rentraient, d'ou les autres partaient pour la peche, qu'ils trottaient rudement sur l'eau comme sur un animal fougueux et rapide dont les soubresauts, sans leur adresse, les eussent jetes a terre. Une bande de promeneurs sortait gaiement en une barque secouee comme une carriole ; un matelot joyeux, mais attentif aussi la gouvernait comme avec des guides, menait la voile fougueuse, chacun se tenait bien a sa place pour ne pas faire trop de poids d'un cote et ne pas verser, et on courait ainsi par les champs ensoleilles, dans les sites ombreux, degringolant les pentes. C'etait une belle matinee malgre l'orage qu'il avait fait. Et meme on sentait encore les puissantes actions qu'avait a neutraliser le bel equilibre des barques immobiles, jouissant du soleil et de la fraicheur, dans les parties ou la mer etait si calme que les reflets avaient presque plus de solidite et de realite que les coques vaporisees par un effet de soleil et que la perspective faisait s'enjamber les unes les autres. Ou plutot on n'aurait pas dit d'autres parties de la mer. Car entre ces parties, il y avait autant de difference qu'entre l'une d'elles et l'eglise sortant des eaux, et les bateaux derriere la ville. L'intelligence faisait ensuite un meme element de ce qui etait, ici noir dans un effet d'orage, plus loin tout d'une couleur avec le ciel et aussi verni que lui, et la si blanc de soleil, de brume et d'ecume, si compact, si terrien, si circonvenu de maisons, qu'on pensait a quelque chaussee de pierres ou a un champ de neige, sur lequel on etait effraye de voir un navire s'elever en pente raide et a sec comme une voiture qui s'ebroue en sortant d'un gue, mais qu'au bout d'un moment, en y voyant sur l'etendue haute et inegale du plateau solide des bateaux titubants, on comprenait, identique en tous ces aspects divers, etre encore la mer.
Bien qu'on dise avec raison qu'il n'y a pas de progres, pas de decouvertes en art, mais seulement dans les sciences, et que chaque artiste recommencant pour son compte un effort individuel ne peut y etre aide ni entrave par les efforts de tout autre, il faut pourtant reconnaitre que dans la mesure ou l'art met en lumiere certaines lois, une fois qu'une industrie les a vulgarisees, l'art anterieur perd retrospectivement un peu de son originalite. Depuis les debuts d'Elstir, nous avons connu ce qu'on appelle " d'admirables " photographies de paysages et de villes. Si on cherche a preciser ce que les amateurs designent dans ce cas par cette epithete, on verra qu'elle s'applique d'ordinaire a quelque image singuliere d'une chose connue, image differente de celles que nous avons l'habitude de voir, singuliere et pourtant vraie et qui a cause de cela est pour nous doublement saisissante parce qu'elle nous etonne, nous fait sortir de nos habitudes, et tout a la fois nous fait rentrer en nous-meme en nous rappelant une impression. Par exemple, telle de ces photographies " magnifiques " illustrera une loi de la perspective, nous montrera telle cathedrale que nous avons l'habitude de voir au milieu de la ville, prise au contraire d'un point choisi d'ou elle aura l'air trente fois plus haute que les maisons et faisant eperon au bord du fleuve d'ou elle est en realite distante. Or, l'effort d'Elstir de ne pas exposer les choses telles qu'il savait qu'elles etaient, mais selon ces illusions optiques dont notre vision premiere est faite, l'avait precisement amene a mettre en lumiere certaines de ces lois de perspective, plus frappantes alors, car l'art etait le premier a les devoiler. Un fleuve, a cause du tournant de son cours, un golfe a cause du rapprochement apparent des falaises, avaient l'air de creuser au milieu de la plaine ou des montagnes un lac absolument ferme de toutes parts. Dans un tableau pris de Balbec par une torride journee d'ete, un rentrant de la mer semblait, enferme dans des murailles de granit rose, n'etre pas la mer, laquelle commencait plus loin. La continuite de l'ocean n'etait suggeree que par des mouettes qui, tournoyant sur ce qui semblait au spectateur de la pierre, humaient au contraire l'humidite du flot. D'autres lois se degageaient de cette meme toile comme, au pied des immenses falaises, la grace lilliputienne des voiles blanches sur le miroir bleu ou elles semblaient des papillons endormis, et certains contrastes entre la profondeur des ombres et la paleur de la lumiere. Ces jeux des ombres, que la photographie a banalises aussi, avaient interesse Elstir au point qu'il s'etait complu autrefois a peindre de veritables mirages, ou un chateau coiffe d'une tour apparaissait comme un chateau completement circulaire prolonge d'une tour a son faite, et en bas d'une tour inverse, soit que la purete extraordinaire d'un beau temps donnat a l'ombre qui se refletait dans l'eau la durete et l'eclat de la pierre, soit que les brumes du matin rendissent la pierre aussi vaporeuse que l'ombre. De meme au-dela de la mer, derriere une rangee de bois, une autre mer commencait, rosee par le coucher du soleil, et qui etait le ciel. La lumiere, inventant comme de nouveaux solides, poussait la coque du bateau qu'elle frappait, en retrait de celle qui etait dans l'ombre, et disposait comme les degres d'un escalier de cristal sur la surface materiellement plane, mais brisee par l'eclairage de la mer au matin. Un fleuve qui passe sous les ponts d'une ville etait pris d'un point de vue tel qu'il apparaissait entierement disloque, etale ici en lac, aminci la en filet, rompu ailleurs par l'interposition d'une colline couronnee de bois ou le citadin va le soir respirer la fraicheur du soir ; et le rythme meme de cette ville bouleversee n'etait assure que par la verticale inflexible des clochers qui ne montaient pas, mais plutot, selon le fil a plomb de la pesanteur marquant la cadence comme dans une marche triomphale, semblaient tenir en suspens au-dessous d'eux toute la masse plus confuse des maisons etagees dans la brume, le long du fleuve ecrase et decousu. Et (comme les premieres oeuvres d'Elstir dataient de l'epoque ou on agrementait les paysages par la presence d'un personnage) sur la falaise ou dans la montagne, le chemin, cette partie a demi humaine de la nature, subissait, comme le fleuve ou l'ocean, les eclipses de la perspective. Et soit qu'une arete montagneuse, ou la brume d'une cascade, ou la mer empechat de suivre la continuite de la route, visible pour le promeneur mais non pour nous, le petit personnage humain en habits demodes perdu dans ces solitudes semblait souvent arrete devant un abime, le sentier qu'il suivait finissant la, tandis que, trois cents metres plus haut dans ces bois de sapins, c'est d'un oeil attendri et d'un coeur rassure que nous voyions reparaitre la mince blancheur de son sable hospitalier au pas du voyageur, mais dont le versant de la montagne nous avait derobe, contournant la cascade ou le golfe, les lacets intermediaires.
L'effort qu'Elstir faisait pour se depouiller en presence de la realite de toutes les notions de son intelligence etait d'autant plus admirable que cet homme qui avant de peindre se faisait ignorant, oubliait tout par probite (car ce qu'on sait n'est pas a soi), avait justement une intelligence exceptionnellement cultivee. Comme je lui avouais la deception que j'avais eue devant l'eglise de Balbec : " Comment, me dit-il, vous avez ete decu par ce porche, mais c'est la plus belle Bible historiee que le peuple ait jamais pu lire. Cette Vierge et tous les bas-reliefs qui racontent sa vie, c'est l'expression la plus tendre, la plus inspiree, de ce long poeme d'adoration et de louanges que le Moyen Age deroulera a la gloire de la Madone. Si vous saviez, a cote de l'exactitude la plus minutieuse a traduire le texte saint, quelles trouvailles de delicatesse a eues le vieux sculpteur, que de profondes pensees, quelle delicieuse poesie ! L'idee de ce grand voile dans lequel les Anges portent le corps de la Vierge, trop sacre pour qu'ils osent le toucher directement (je lui dis que le meme sujet etait traite a Saint-Andre-des-Champs ; il avait vu des photographies du porche de cette derniere eglise, mais me fit remarquer que l'empressement de ces petits paysans qui courent tous a la fois autour de la Vierge etait autre chose que la gravite des deux grands anges presque italiens, si elances, si doux) ; l'ange qui emporte l'ame de la Vierge pour la reunir a son corps ; dans la rencontre de la Vierge et d'Elisabeth, le geste de cette derniere qui touche le sein de Marie et s'emerveille de le sentir gonfle ; et le bras bande de la sage-femme qui n'avait pas voulu croire, sans toucher, a l'Immaculee Conception ; et la ceinture jetee par la Vierge a saint Thomas pour lui donner la preuve de sa resurrection ; ce voile, aussi, que la Vierge arrache de son sein pour en voiler la nudite de son fils d'un cote de qui l'Eglise recueille le sang, la liqueur de l'Eucharistie, tandis que, de l'autre, la Synagogue, dont le regne est fini, a les yeux bandes, tient un sceptre a demi brise et laisse echapper, avec sa couronne qui lui tombe de la tete, les tables de l'ancienne Loi ; et l'epoux qui aidant, a l'heure du Jugement dernier, sa jeune femme a sortir du tombeau lui appuie la main contre son propre coeur pour la rassurer et lui prouver qu'il bat vraiment, est-ce aussi assez chouette comme idee, assez trouve ? Et l'ange qui emporte le soleil et la lune devenus inutiles puisqu'il est dit que la Lumiere de la Croix sera sept fois plus puissante que celle des astres ; et celui qui trempe sa main dans l'eau du bain de Jesus pour voir si elle est assez chaude ; et celui qui sort des nuees pour poser sa couronne sur le front de la Vierge ; et tous ceux qui penches du haut du ciel entre les balustres de la Jerusalem celeste, levent les bras d'epouvante ou de joie a la vue des supplices des mechants et du bonheur des elus ! Car c'est tous les cercles du ciel, tout un gigantesque poeme theologique et symbolique que vous avez la. C'est fou, c'est divin, c'est mille fois superieur a tout ce que vous verrez en Italie ou d'ailleurs ce tympan a ete litteralement copie par des sculpteurs de bien moins de genie. Parce que, vous comprenez, tout ca c'est une question de genie. Il n'y a pas eu d'epoque ou tout le monde a du genie, tout ca c'est des blagues, ca serait plus fort que l'age d'or. Le type qui a sculpte cette facade-la, croyez bien qu'il etait aussi fort, qu'il avait des idees aussi profondes que les gens de maintenant que vous admirez le plus. Je vous montrerais cela, si nous y allions ensemble. Il y a certaines paroles de l'office de l'Assomption qui ont ete traduites avec une subtilite qu'un Redon n'a pas egalee. "
Cette vaste vision celeste dont il me parlait, ce gigantesque poeme theologique que je comprenais avoir ete ecrit la, pourtant quand mes yeux pleins de desirs s'etaient ouverts devant la facade, ce n'est pas eux que j'avais vus. Je lui parlai de ces grandes statues de saints qui montees sur ces echasses forment une sorte d'avenue.
" Elle part des fonds des ages pour aboutir a Jesus-Christ, me dit-il. Ce sont d'un cote ses ancetres selon l'esprit, de l'autre, les Rois de Juda, ses ancetres selon la chair. Tous les siecles sont la. Et si vous aviez mieux regarde ce qui vous a paru des echasses, vous auriez pu nommer ceux qui etaient perches. Car sous les pieds de Moise, vous auriez reconnu le veau d'or, sous les pieds d'Abraham, le belier, sous ceux de Joseph, le demon conseillant la femme de Putiphar. "
Je lui dis aussi que je m'etais attendu a trouver un monument presque persan et que c'avait sans doute ete la une des causes de mon mecompte. " Mais non, me repondit-il, il y a beaucoup de vrai. Certaines parties sont tout orientales ; un chapiteau reproduit si exactement un sujet persan que la persistance des traditions orientales ne suffit pas a l'expliquer. Le sculpteur a du copier quelque coffret apporte par des navigateurs. " Et en effet, il devait me montrer plus tard la photographie d'un chapiteau ou je vis des dragons quasi chinois qui se devoraient, mais a Balbec ce petit morceau de sculpture avait passe pour moi inapercu dans l'ensemble du monument qui ne ressemblait pas a ce que m'avaient montre ces mots : " eglise presque persane ".
Les joies intellectuelles que je goutais dans cet atelier ne m'empechaient nullement de sentir, quoiqu'ils nous entourassent comme malgre nous, les tiedes glacis, la penombre etincelante de la piece, et au bout de la petite fenetre encadree de chevrefeuilles, dans l'avenue toute rustique, la resistante secheresse de la terre brulee de soleil que voilait seulement la transparence de l'eloignement et de l'ombre des arbres. Peut-etre l'inconscient bien-etre que me causait ce jour d'ete venait-il agrandir, comme un affluent, la joie que me causait la vue du " Port de Carquethuit ".
J'avais cru Elstir modeste mais je compris que je m'etais trompe, en voyant son visage se nuancer de tristesse quand dans une phrase de remerciement je prononcai le mot de gloire. Ceux qui croient leurs oeuvres durables - et c'etait le cas pour Elstir - prennent l'habitude de les situer dans une epoque ou eux-memes ne seront plus que poussiere. Et ainsi en les forcant a reflechir au neant, l'idee de la gloire les attriste parce qu'elle est inseparable de l'idee de la mort. Je changeai de conversation pour dissiper ce nuage d'orgueilleuse melancolie dont j'avais sans le vouloir charge le front d'Elstir. " On m'avait conseille ", lui dis-je en pensant a la conversation que nous avions eue avec Legrandin a Combray et sur laquelle j'etais content d'avoir son avis, " de ne pas aller en Bretagne, parce que c'etait malsain pour un esprit deja porte au reve. - Mais non, me repondit-il, quand un esprit est porte au reve, il ne faut pas l'en tenir ecarte, le lui rationner. Tant que vous detournerez votre esprit de ses reves, il ne les connaitra pas ; vous serez le jouet de mille apparences parce que vous n'en aurez pas compris la nature. Si un peu de reve est dangereux, ce qui en guerit, ce n'est pas moins de reve, mais plus de reve, mais tout le reve. Il importe qu'on connaisse entierement ses reves pour n'en plus souffrir ; il y a une certaine separation du reve et de la vie qu'il est si souvent utile de faire que je me demande si on ne devrait pas a tout hasard la pratiquer preventivement comme certains chirurgiens pretendent qu'il faudrait, pour eviter la possibilite d'une appendicite future, enlever l'appendice chez tous les enfants. "
Elstir et moi nous etions alles jusqu'au fond de l'atelier, devant la fenetre qui donnait derriere le jardin sur une etroite avenue de traverse, presque un petit chemin rustique. Nous etions venus la pour respirer l'air rafraichi de l'apres-midi plus avance. Je me croyais bien loin des jeunes filles de la petite bande et c'est en sacrifiant pour une fois l'esperance de les voir que j'avais fini par obeir a la priere de ma grand-mere et aller voir Elstir. Car ou se trouve ce qu'on cherche on ne le sait pas, et on fuit souvent pendant bien longtemps le lieu ou, pour d'autres raisons, chacun nous invite ; mais nous ne soupconnons pas que nous y verrions justement l'etre auquel nous pensons. Je regardais vaguement le chemin campagnard qui, exterieur a l'atelier, passait tout pres de lui mais n'appartenait pas a Elstir. Tout a coup y apparut, le suivant a pas rapides, la jeune cycliste de la petite bande avec, sur ses cheveux noirs, son polo abaisse vers ses grosses joues, ses yeux gais et un peu insistants ; et dans ce sentier fortune miraculeusement rempli de douces promesses, je la vis sous les arbres adresser a Elstir un salut souriant d'amie, arc-en-ciel qui unit pour moi notre monde terraque a des regions que j'avais jugees jusque-la inaccessibles. Elle s'approcha meme pour tendre la main au peintre, sans s'arreter, et je vis qu'elle avait un petit grain de beaute au menton. " Vous connaissez cette jeune fille, Monsieur ? " dis-je a Elstir, comprenant qu'il pourrait me presenter a elle, l'inviter chez lui. Et cet atelier paisible avec son horizon rural s'etait rempli d'un surcroit delicieux comme il arrive d'une maison ou un enfant se plaisait deja et ou il apprend que, en plus, de par la generosite qu'ont les belles choses et les nobles gens a accroitre indefiniment leurs dons, se prepare pour lui un magnifique gouter. Elstir me dit qu'elle s'appelait Albertine Simonet et me nomma aussi ses autres amies que je lui decrivis avec assez d'exactitude pour qu'il n'eut guere d'hesitation. J'avais commis a l'egard de leur situation sociale une erreur, mais pas dans le meme sens que d'habitude a Balbec. J'y prenais facilement pour des princes des fils de boutiquiers montant a cheval. Cette fois j'avais situe dans un milieu interlope des filles d'une petite bourgeoisie fort riche, du monde de l'industrie et des affaires. C'etait celui qui, de prime abord, m'interessait le moins, n'ayant pour moi le mystere ni du peuple, ni d'une societe comme celle des Guermantes. Et sans doute, si un prestige prealable, qu'elles ne perdraient plus, ne leur avait ete confere, devant mes yeux eblouis, par la vacuite eclatante de la vie de plage, je ne serais peut-etre pas arrive a lutter victorieusement contre l'idee qu'elles etaient les filles de gros negociants. Je ne pus qu'admirer combien la bourgeoisie francaise etait un atelier merveilleux de la sculpture la plus variee. Que de types imprevus, quelle invention dans le caractere des visages, quelle decision, quelle fraicheur, quelle naivete dans les traits ! Les vieux bourgeois avares d'ou etaient issues ces Dianes et ces nymphes me semblaient les plus grands des statuaires. Avant que j'eusse eu le temps de m'apercevoir de la metamorphose sociale de ces jeunes filles, et tant ces decouvertes d'une erreur, ces modifications de la notion qu'on a d'une personne ont l'instantaneite d'une reaction chimique, s'etait deja installee derriere le visage d'un genre si voyou de ces jeunes filles que j'avais prises pour des maitresses de coureurs cyclistes, de champions de boxe, l'idee qu'elles pouvaient tres bien etre liees avec la famille de tel notaire que nous connaissions. Je ne savais guere ce qu'etait Albertine Simonet. Elle ignorait certes ce qu'elle devait etre un jour pour moi. Meme ce nom de Simonet que j'avais deja entendu sur la plage, si on m'avait demande de l'ecrire je l'aurais orthographie avec deux n, ne me doutant pas de l'importance que cette famille attachait a n'en posseder qu'un seul. Au fur et a mesure que l'on descend dans l'echelle sociale, le snobisme s'accroche a des riens qui ne sont peut-etre pas plus nuls que les distinctions de l'aristocratie, mais qui plus obscurs, plus particuliers a chacun, surprennent davantage. Peut-etre y avait-il eu des Simonnet qui avaient fait de mauvaises affaires, ou pis encore. Toujours est-il que les Simonet s'etaient, parait-il, toujours irrites comme d'une calomnie quand on doublait leur n. Ils avaient, d'etre les seuls Simonet avec un n au lieu de deux, autant de fierte peut-etre que les Montmorency d'etre les premiers barons de France. Je demandai a Elstir si ces jeunes filles habitaient Balbec, il me repondit oui pour certaines d'entre elles. La villa de l'une etait precisement situee tout au bout de la plage, la ou commencent les falaises de Canapville. Comme cette jeune fille etait une grande amie d'Albertine Simonet, ce me fut une raison de plus de croire que c'etait bien cette derniere que j'avais rencontree, quand j'etais avec ma grand-mere. Certes il y avait tant de ces petites rues perpendiculaires a la plage ou elles faisaient un angle pareil, que je n'aurais pu specifier exactement laquelle c'etait. On voudrait avoir un souvenir exact mais au moment meme la vision a ete trouble. Pourtant qu'Albertine et cette jeune fille entrant chez son amie fussent une seule et meme personne, c'etait pratiquement une certitude. Malgre cela, tandis que les innombrables images que m'a presentees dans la suite la brune joueuse de golf, si differentes qu'elles soient les unes des autres, se superposent (parce que je sais qu'elles lui appartiennent toutes) et que si je remonte le fil de mes souvenirs, je peux, sous le couvert de cette identite et comme dans un chemin de communication interieure, repasser par toutes ces images sans sortir d'une meme personne, en revanche, si je veux remonter jusqu'a la jeune fille que je croisai le jour ou j'etais avec ma grand-mere, il me faut ressortir a l'air libre. Je suis persuade que c'est Albertine que je retrouve, la meme que celle qui s'arretait souvent, au milieu de ses amies, dans sa promenade, depassant l'horizon de la mer ; mais toutes ces images restent separees de cette autre parce que je ne peux pas lui conferer retrospectivement une identite qu'elle n'avait pas pour moi au moment ou elle a frappe mes yeux ; quoi que puisse m'assurer le calcul des probabilites, cette jeune fille aux grosses joues qui me regarda si hardiment au coin de la petite rue et de la plage et par qui je crois que j'aurais pu etre aime, au sens strict du mot revoir, je ne l'ai jamais revue.
Mon hesitation entre les diverses jeunes filles de la petite bande, lesquelles gardaient toutes un peu du charme collectif qui m'avait d'abord trouble, s'ajouta-t-elle aussi a ces causes pour me laisser plus tard, meme au temps de mon plus grand - de mon second - amour pour Albertine, une sorte de liberte intermittente, et bien breve, de ne l'aimer pas ? Pour avoir erre entre toutes ses amies avant de se porter definitivement sur elle, mon amour garda parfois entre lui et l'image d'Albertine un certain " jeu " qui lui permettait comme un eclairage mal adapte de se poser sur d'autres avant de revenir s'appliquer a elle ; le rapport entre le mal que je ressentais au coeur et le souvenir d'Albertine ne me semblait pas necessaire, j'aurais peut-etre pu le coordonner avec l'image d'une autre personne. Ce qui me permettait, l'eclair d'un instant, de faire evanouir la realite, non pas seulement la realite exterieure comme dans mon amour pour Gilberte (que j'avais reconnu pour un etat interieur ou je tirais de moi seul la qualite particuliere, le caractere special de l'etre que j'aimais, tout ce qui le rendait indispensable a mon bonheur), mais meme la realite interieure et purement subjective.
" Il n'y a pas de jour qu'une ou l'autre d'entre elles ne passe devant l'atelier et n'entre me faire un bout de visite ", me dit Elstir, me desesperant aussi par la pensee que si j'avais ete le voir aussitot que ma grand-mere m'avait demande de le faire, j'eusse probablement depuis longtemps deja fait la connaissance d'Albertine.
Elle s'etait eloignee ; de l'atelier on ne la voyait plus. Je pensai qu'elle etait allee rejoindre ses amies sur la digue. Si j'avais pu m'y trouver avec Elstir, j'eusse fait leur connaissance. J'inventai mille pretextes pour qu'il consentit a venir faire un tour de plage avec moi. Je n'avais plus le meme calme qu'avant l'apparition de la jeune fille dans le cadre de la petite fenetre si charmante jusque-la sous ses chevrefeuilles et maintenant bien vide. Elstir me causa une joie melee de torture en me disant qu'il ferait quelques pas avec moi, mais qu'il etait oblige de terminer d'abord le morceau qu'il etait en train de peindre. C'etait des fleurs, mais pas de celles dont j'eusse mieux aime lui commander le portrait que celui d'une personne, afin d'apprendre par la revelation de son genie ce que j'avais si souvent cherche en vain devant elles - aubepines, epines roses, bluets, fleurs de pommiers. Elstir tout en peignant me parlait de botanique, mais je ne l'ecoutais guere ; il ne se suffisait plus a lui-meme, il n'etait plus que l'intermediaire necessaire entre ces jeunes filles et moi ; le prestige que quelques instants encore auparavant lui donnait pour moi son talent, ne valait plus qu'en tant qu'il m'en conferait un peu a moi-meme aux yeux de la petite bande a qui je serais presente par lui.
Le rebord de la fenetre fut bientot rose. Notre sortie serait en pure perte. Il n'y avait plus aucune chance de voir les jeunes filles, par consequent plus aucune importance a ce que Mme Elstir nous quittat plus ou moins vite. Elle ne resta, d'ailleurs, pas tres longtemps. Je la trouvai tres ennuyeuse ; elle aurait pu etre belle, si elle avait eu vingt ans, conduisant un boeuf dans la campagne romaine ; mais ses cheveux noirs blanchissaient ; et elle etait commune sans etre simple, parce qu'elle croyait que la solennite des manieres et la majeste de l'attitude etaient requises par sa beaute sculpturale a laquelle, d'ailleurs, l'age avait enleve toutes ses seductions. Elle etait mise avec la plus grande simplicite. Et on etait touche mais surpris d'entendre Elstir dire a tout propos et avec une douceur respectueuse, comme si rien que prononcer ces mots lui causait de l'attendrissement et de la veneration : " Ma belle Gabrielle ! " Plus tard, quand je connus la peinture mythologique d'Elstir, Mme Elstir prit pour moi aussi de la beaute. Je compris qu'a certain type ideal resume en certaines lignes, en certaines arabesques qui se retrouvaient sans cesse dans son oeuvre, a un certain canon, il avait attribue en fait un caractere presque divin, puisque tout son temps, tout l'effort de pensee dont il etait capable, en un mot toute sa vie, il l'avait consacree a la tache de distinguer mieux ces lignes, de les reproduire plus fidelement. Ce qu'un tel ideal inspirait a Elstir, c'etait vraiment un culte si grave, si exigeant, qu'il ne lui permettait jamais d'etre content ; c'etait la partie la plus intime de lui-meme : aussi n'avait-il pu le considerer avec detachement, en tirer des emotions, jusqu'au jour ou il le rencontra, realise au-dehors, dans le corps d'une femme, le corps de celle qui etait par la suite devenue Mme Elstir et chez qui il avait pu - comme cela ne nous est possible que pour ce qui n'est pas nous-memes - le trouver meritoire, attendrissant, divin. Quel repos, d'ailleurs, de poser ses levres sur ce Beau que jusqu'ici il fallait avec tant de peine extraire de soi, et qui maintenant mysterieusement incarne s'offrait a lui pour une suite de communions efficaces ! Elstir a cette epoque n'etait plus dans la premiere jeunesse ou l'on n'attend que de la puissance de la pensee la realisation de son ideal. Il approchait de l'age ou l'on compte sur les satisfactions du corps pour stimuler la force de l'esprit, ou la fatigue de celui-ci en nous inclinant au materialisme et la diminution de l'activite a la possibilite d'influences passivement recues commencent a nous faire admettre qu'il y a peut-etre bien certains corps, certains metiers, certains rythmes privilegies, realisant si naturellement notre ideal, que meme sans genie, rien qu'en copiant le mouvement d'une epaule, la tension d'un cou, nous ferions un chef-d'oeuvre ; c'est l'age ou nous aimons a caresser la Beaute du regard hors de nous, pres de nous, dans une tapisserie, dans une belle esquisse de Titien decouverte chez un brocanteur, dans une maitresse aussi belle que l'esquisse de Titien. Quand j'eus compris cela, je ne pus plus voir sans plaisir Mme Elstir, et son corps perdit de sa lourdeur, car je le remplis d'une idee, l'idee qu'elle etait une creature immaterielle, un portrait d'Elstir. Elle en etait un pour moi et pour lui aussi sans doute. Les donnees de la vie ne comptent pas pour l'artiste, elles ne sont pour lui qu'une occasion de mettre a nu son genie. On sent bien a voir les uns a cote des autres dix portraits de personnes differentes peintes par Elstir, que ce sont avant tout des Elstir. Seulement, apres cette maree montante du genie qui recouvre la vie, quand le cerveau se fatigue, peu a peu l'equilibre se rompt, et comme un fleuve qui reprend son cours apres le contre-flux d'une grande maree, c'est la vie qui reprend le dessus. Or, pendant que durait la premiere periode, l'artiste a peu a peu degage la loi, la formule de son don inconscient. Il sait quelles situations s'il est romancier, quels paysages s'il est peintre, lui fournissent la matiere, indifferente en soi, mais necessaire a ses recherches comme serait un laboratoire ou un atelier. Il sait qu'il a fait ses chefs-d'oeuvre avec des effets de lumiere attenuee, avec des remords modifiant l'idee d'une faute, avec des femmes posees sous les arbres ou a demi plongees dans l'eau comme des statues. Un jour viendra ou par l'usure de son cerveau, il n'aura plus devant ces materiaux dont se servait son genie, la force de faire l'effort intellectuel qui seul peut produire l'oeuvre et continuera pourtant a les rechercher, heureux de se trouver pres d'eux a cause du plaisir spirituel, amorce du travail, qu'ils eveillent en lui ; et les entourant d'ailleurs d'une sorte de superstition comme s'ils etaient superieurs a autre chose, si en eux residait deja une bonne part de l'oeuvre d'art qu'ils porteraient en quelque sorte toute faite, il n'ira pas plus loin que la frequentation, l'adoration des modeles. Il causera indefiniment avec des criminels repentis, dont les remords, la regeneration a fait jadis l'objet de ses romans ; il achetera une maison de campagne dans un pays ou la brume attenue la lumiere ; il passera de longues heures a regarder des femmes se baigner ; il collectionnera les belles etoffes. Et ainsi la beaute de la vie, mot en quelque sorte depourvu de signification, stade situe en deca de l'art et auquel j'avais vu s'arreter Swann, etait celui ou par ralentissement du genie createur, idolatrie des formes qui l'avaient favorise, desir du moindre effort, devait un jour retrograder peu a peu un Elstir.
Il venait enfin de donner un dernier coup de pinceau a ses fleurs ; je perdis un instant a les regarder ; je n'avais pas de merite a le faire, puisque je savais que les jeunes filles ne se trouveraient plus sur la plage ; mais j'aurais cru qu'elles y etaient encore et que ces minutes perdues me les faisaient manquer que j'aurais regarde tout de meme, car je me serais dit qu'Elstir s'interessait plus a ses fleurs qu'a ma rencontre avec les jeunes filles. La nature de ma grand-mere, nature qui etait juste l'oppose de mon total egoisme, se refletait pourtant dans la mienne. Dans une circonstance ou quelqu'un qui m'etait indifferent, pour qui j'avais toujours feint de l'affection ou du respect, ne risquait qu'un desagrement tandis que je courais un danger, je n'aurais pas pu faire autrement que de le plaindre de son ennui comme d'une chose considerable et de traiter mon danger comme un rien, parce qu'il me semblait que c'etait avec ces proportions que les choses devaient lui apparaitre. Pour dire les choses telles qu'elles sont, c'est meme un peu plus que cela, et pas seulement ne pas deplorer le danger que je courais moi-meme, mais aller au-devant de ce danger-la, et pour celui qui concernait les autres, tacher au contraire, dusse-je avoir plus de chances d'etre atteint moi-meme, de le leur eviter. Cela tient a plusieurs raisons qui ne sont point a mon honneur. L'une est que si tant que je ne faisais que raisonner, je croyais surtout tenir a la vie, chaque fois qu'au cours de mon existence je me suis trouve obsede par des soucis moraux ou seulement par des inquietudes nerveuses, quelquefois si pueriles que je n'oserais pas les rapporter, si une circonstance imprevue survenait alors, amenant pour moi le risque d'etre tue, cette nouvelle preoccupation etait si legere, relativement aux autres, que je l'accueillais avec un sentiment de detente qui allait jusqu'a l'allegresse. Je me trouve ainsi avoir connu quoique etant l'homme le moins brave du monde, cette chose qui me semblait, quand je raisonnais, si etrangere a ma nature, si inconcevable, l'ivresse du danger. Mais meme fusse-je, quand il y en a un, et mortel, qui se presente, dans une periode entierement calme et heureuse, je ne pourrais pas si je suis avec une autre personne, ne pas la mettre a l'abri et choisir pour moi la place dangereuse. Quand un assez grand nombre d'experiences m'eurent appris que j'agissais toujours ainsi, et avec plaisir, je decouvris et a ma grande honte, que c'est que contrairement a ce que j'avais toujours cru et affirme, j'etais tres sensible a l'opinion des autres. Cette sorte d'amour-propre inavoue n'a pourtant aucun rapport avec la vanite ni avec l'orgueil. Car ce qui peut contenter l'une ou l'autre ne me causerait aucun plaisir et je m'en suis toujours abstenu. Mais les gens devant qui j'ai reussi a cacher le plus completement les petits avantages qui auraient pu leur donner une moins pietre idee de moi, je n'ai jamais pu me refuser le plaisir de leur montrer que je mets plus de soin a ecarter la mort de leur route que de la mienne. Comme mon mobile est alors l'amour-propre et non la vertu, je trouve bien naturel qu'en toute circonstance ils agissent autrement. Je suis bien loin de les en blamer, ce que je ferais peut-etre si j'avais ete mu par l'idee d'un devoir qui me semblerait dans ce cas etre obligatoire pour eux aussi bien que pour moi. Au contraire je les trouve fort sages de preserver leur vie, tout en ne pouvant m'empecher de faire passer au second plan la mienne, ce qui est particulierement absurde et coupable, depuis que j'ai cru reconnaitre que celle de beaucoup de gens devant qui je me place quand eclate une bombe est plus denuee de prix. D'ailleurs, le jour de cette visite a Elstir, les temps etaient encore loin ou je devais prendre conscience de cette difference de valeur, et il ne s'agissait d'aucun danger, mais simplement, signe avant-coureur du pernicieux amour-propre, de ne pas avoir l'air d'attacher au plaisir que je desirais si ardemment plus d'importance qu'a la besogne d'aquarelliste qu'il n'avait pas achevee. Elle le fut enfin. Et, une fois dehors, je m'apercus que - tant les jours etaient longs dans cette saison-la - il etait moins tard que je ne croyais ; nous allames sur la digue. Que de ruses j'employai pour faire demeurer Elstir a l'endroit ou je croyais que ces jeunes filles pouvaient encore passer ! Lui montrant les falaises qui s'elevaient a cote de nous, je ne cessais de lui demander de me parler d'elles, afin de lui faire oublier l'heure et de le faire rester. Il me semblait que nous avions plus de chance de cerner la petite bande en allant vers l'extremite de la plage. " J'aurais voulu voir d'un tout petit peu pres avec vous ces falaises, ", dis-je a Elstir, ayant remarque qu'une de ces jeunes filles s'en allait souvent de ce cote. " Et pendant ce temps-la, parlez-moi de Carquethuit. Ah ! que j'aimerais aller a Carquethuit ! " ajoutai-je sans penser que le caractere si nouveau qui se manifestait avec tant de puissance dans le " Port de Carquethuit " d'Elstir tenait peut-etre plus a la vision du peintre qu'a un merite special de cette plage. " Depuis que j'ai vu ce tableau, c'est peut-etre ce que je desire le plus connaitre avec la Pointe du Raz, qui serait, d'ailleurs, d'ici, tout un voyage. - Et puis meme si ce n'etait pas plus pres je vous conseillerais peut-etre tout de meme davantage Carquethuit, me repondit Elstir. La Pointe du Raz est admirable, mais enfin c'est toujours la grande falaise normande ou bretonne que vous connaissez. Carquethuit, c'est tout autre chose avec ses roches sur une plage basse. Je ne connais rien en France d'analogue, cela me rappelle plutot certains aspects de la Floride. C'est tres curieux, et du reste extremement sauvage aussi. C'est entre Clitourps et Nehomme, et vous savez combien ces parages sont desoles ; la ligne des plages est ravissante. Ici, la ligne de la plage est quelconque ; mais la-bas, je ne peux vous dire quelle grace elle a, quelle douceur. "
Le soir tombait ; il fallut revenir ; je ramenais Elstir vers sa villa, quand tout d'un coup, tel Mephistopheles surgissant devant Faust, apparurent au bout de l'avenue - comme une simple objectivation irreelle et diabolique du temperament oppose au mien, de la vitalite quasi barbare et cruelle dont etait si depourvue ma faiblesse, mon exces de sensibilite douloureuse et d'intellectualite - quelques taches de l'essence impossible a confondre avec rien d'autre, quelques sporades de la bande zoophytique des jeunes filles, lesquelles avaient l'air de ne pas me voir, mais sans aucun doute n'en etaient pas moins en train de porter sur moi un jugement ironique. Sentant qu'il etait inevitable que la rencontre entre elles et nous se produisit, et qu'Elstir allait m'appeler, je tournai le dos comme un baigneur qui va recevoir la lame ; je m'arretai net et laissant mon illustre compagnon poursuivre son chemin, je restai en arriere, penche, comme si j'etais subitement interesse par elle, vers la vitrine du marchand d'antiquites devant lequel nous passions en ce moment ; je n'etais pas fache d'avoir l'air de pouvoir penser a autre chose qu'a ces jeunes filles, et je savais deja obscurement que quand Elstir m'appellerait pour me presenter, j'aurais la sorte de regard interrogateur qui decele non la surprise, mais le desir d'avoir l'air surpris - tant chacun est un mauvais acteur ou le prochain un bon physiognomoniste -, que j'irais meme jusqu'a indiquer ma poitrine avec mon doigt pour demander : " C'est bien moi que vous appelez ? " et accourir vite, la tete courbee par l'obeissance et la docilite, le visage dissimulant froidement l'ennui d'etre arrache a la contemplation de vieilles faiences pour etre presente a des personnes que je ne souhaitais pas de connaitre. Cependant je considerais la devanture en attendant le moment ou mon nom crie par Elstir viendrait me frapper comme une balle attendue et inoffensive. La certitude de la presentation a ces jeunes filles avait eu pour resultat, non seulement de me faire a leur egard jouer, mais eprouver, l'indifference. Desormais inevitable, le plaisir de les connaitre fut comprime, reduit, me parut plus petit que celui de causer avec Saint-Loup, de diner avec ma grand-mere, de faire dans les environs des excursions que je regretterais d'etre probablement, par le fait de relations avec des personnes qui devaient peu s'interesser aux monuments historiques, contraint de negliger. D'ailleurs ce qui diminuait le plaisir que j'allais avoir, ce n'etait pas seulement l'imminence, mais l'incoherence de sa realisation. Des lois aussi precises que celles de l'hydrostatique maintiennent la superposition des images que nous formons dans un ordre fixe que la proximite de l'evenement bouleverse. Elstir allait m'appeler. Ce n'etait pas du tout de cette facon que je m'etais souvent, sur la plage, dans ma chambre, figure que je connaitrais ces jeunes filles. Ce qui allait avoir lieu, c'etait un autre evenement auquel je n'etais pas prepare. Je n'y reconnaissais ni mon desir, ni son objet ; je regrettais presque d'etre sorti avec Elstir. Mais, surtout, la contraction du plaisir que j'avais auparavant cru avoir etait due a la certitude que rien ne pouvait plus me l'enlever. Et il reprit, comme en vertu d'une force elastique, toute sa hauteur, quand il cessa de subir l'etreinte de cette certitude, au moment ou m'etant decide a tourner la tete, je vis Elstir arrete quelques pas plus loin avec les jeunes filles, leur dire au revoir. La figure de celle qui etait le plus pres de lui, grosse et eclairee par ses regards, avait l'air d'un gateau ou on eut reserve de la place pour un peu de ciel. Ses yeux, meme fixes, donnaient l'impression de la mobilite, comme il arrive par ces jours de grand vent ou l'air, quoique invisible, laisse percevoir la vitesse avec laquelle il passe sur le fond de l'azur. Un instant ses regards croiserent les miens, comme ces ciels voyageurs des jours d'orage qui approchent d'une nuee moins rapide, la cotoient, la touchent, la depassent. Mais ils ne se connaissent pas et s'en vont loin l'un de l'autre. Tels nos regards furent un instant face a face, ignorant chacun ce que le continent celeste qui etait devant lui contenait de promesses et de menaces pour l'avenir. Au moment seulement ou son regard passa exactement sous le mien sans ralentir sa marche, il se voila legerement. Ainsi, par une nuit claire, la lune emportee par le vent passe sous un nuage et voile un instant son eclat, puis reparait bien vite. Mais deja Elstir avait quitte les jeunes filles sans m'avoir appele. Elles prirent une rue de traverse, il vint vers moi. Tout etait manque.
J'ai dit qu'Albertine ne m'etait pas apparue, ce jour-la, la meme que les precedents, et que chaque fois elle devait me sembler differente. Mais je sentis a ce moment que certaines modifications dans l'aspect, l'importance, la grandeur d'un etre peuvent tenir aussi a la variabilite de certains etats interposes entre cet etre et nous. L'un de ceux qui jouent a cet egard le role le plus considerable est la croyance, (ce soir-la la croyance, puis l'evanouissement de la croyance, que j'allais connaitre Albertine, l'avait, a quelques secondes d'intervalle, rendue presque insignifiante puis infiniment precieuse a mes yeux ; quelques annees plus tard, la croyance, puis la disparition de la croyance, qu'Albertine m'etait fidele, amena des changements analogues).
Certes, a Combray deja j'avais vu diminuer ou grandir selon les heures, selon que j'entrais dans l'un ou l'autre des deux grands modes qui se partageaient ma sensibilite, le chagrin de n'etre pas pres de ma mere, aussi imperceptible, tout l'apres-midi, que la lumiere de la lune tant que brille le soleil et, la nuit venue, regnant seul dans mon ame anxieuse a la place de souvenirs effaces et recents. Mais ce jour-la, en voyant qu'Elstir quittait les jeunes filles sans m'avoir appele, j'appris que les variations de l'importance qu'ont a nos yeux un plaisir ou un chagrin peuvent ne pas tenir seulement a cette alternance de deux etats, mais au deplacement de croyances invisibles, lesquelles par exemple nous font paraitre indifferente la mort parce qu'elles repandent sur celle-ci une lumiere d'irrealite, et nous permettent ainsi d'attacher de l'importance a nous rendre a une soiree musicale qui perdrait de son charme si, a l'annonce que nous allons etre guillotines, la croyance qui baigne cette soiree se dissipait tout a coup ; ce role des croyances, il est vrai que quelque chose en moi le savait, c'etait la volonte, mais elle le sait en vain si l'intelligence, la sensibilite continuent a l'ignorer ; celles-ci sont de bonne foi quand elles croient que nous avons envie de quitter une maitresse a laquelle seule notre volonte sait que nous tenons. C'est qu'elles sont obscurcies par la croyance que nous la retrouverons dans un instant. Mais que cette croyance se dissipe, qu'elles apprennent tout d'un coup que cette maitresse est partie pour toujours, alors l'intelligence et la sensibilite, ayant perdu leur mise au point, sont comme folles, le plaisir infime s'agrandit a l'infini.
Variation d'une croyance, neant de l'amour aussi, lequel, preexistant et mobile, s'arrete a l'image d'une femme simplement parce que cette femme sera presque impossible a atteindre. Des lors on pense moins a la femme, qu'on se represente difficilement, qu'aux moyens de la connaitre. Tout un processus d'angoisses se developpe et suffit pour fixer notre amour sur elle, qui en est l'objet a peine connu de nous. L'amour devient immense, nous ne songeons pas combien la femme reelle y tient peu de place. Et si tout d'un coup, comme au moment ou j'avais vu Elstir s'arreter avec les jeunes filles, nous cessons d'etre inquiets, d'avoir de l'angoisse, comme c'est elle qui est tout notre amour, il semble brusquement qu'il se soit evanoui au moment ou nous tenons enfin la proie a la valeur de laquelle nous n'avons pas assez pense. Que connaissais-je d'Albertine ? Un ou deux profils sur la mer, moins beaux assurement que ceux des femmes de Veronese que j'aurais du, si j'avais obei a des raisons purement esthetiques, lui preferer. Or, est-ce a d'autres raisons que je pouvais obeir, puisque, l'anxiete tombee, je ne pouvais retrouver que ces profils muets, je ne possedais rien d'autre ? Depuis que j'avais vu Albertine, j'avais fait chaque jour a son sujet des milliers de reflexions, j'avais poursuivi, avec ce que j'appelais elle, tout un entretien interieur ou je la faisais questionner, repondre, penser, agir, et dans la serie indefinie d'Albertines imaginees qui se succedaient en moi heure par heure, l'Albertine reelle, apercue sur la plage, ne figurait qu'en tete, comme la " creatrice " d'un role, l'etoile, ne parait, dans une longue serie de representations, que dans les toutes premieres. Cette Albertine-la n'etait guere qu'une silhouette, tout ce qui s'y etait superpose etait de mon cru, tant dans l'amour les apports qui viennent de nous l'emportent - a ne se placer meme qu'au point de vue de la quantite - sur ceux qui nous viennent de l'etre aime. Et cela est vrai des amours les plus effectifs. Il en est qui peuvent non seulement se former mais subsister autour de bien peu de chose - et meme parmi ceux qui ont recu leur exaucement charnel. Un ancien professeur de dessin de ma grand-mere avait eu d'une maitresse obscure une fille. La mere mourut peu de temps apres la naissance de l'enfant et le professeur de dessin en eut un chagrin tel qu'il ne survecut pas longtemps. Dans les derniers mois de sa vie, ma grand-mere et quelques dames de Combray, qui n'avaient jamais voulu faire meme allusion devant leur professeur a cette femme avec laquelle d'ailleurs il n'avait pas officiellement vecu et n'avait eu que peu de relations, songerent a assurer le sort de la petite fille en se cotisant pour lui faire une rente viagere. Ce fut ma grand-mere qui le proposa, certaines amies se firent tirer l'oreille : cette petite fille etait-elle vraiment si interessante, etait-elle seulement la fille de celui qui s'en croyait le pere ? Avec des femmes comme etait la mere, on n'est jamais sur. Enfin on se decida. La petite fille vint remercier. Elle etait laide et d'une ressemblance avec le vieux maitre de dessin qui ota tous les doutes ; comme ses cheveux etaient tout ce qu'elle avait de bien, une dame dit au pere qui l'avait conduite : " Comme elle a de beaux cheveux ! " Et pensant que maintenant, la femme coupable etant morte et le professeur a demi mort, une allusion a ce passe qu'on avait toujours feint d'ignorer n'avait plus de consequence, ma grand-mere ajouta : " Ca doit etre de famille. Est-ce que sa mere avait ces beaux cheveux-la ? - Je ne sais pas, repondit naivement le pere. Je ne l'ai jamais vue qu'en chapeau. "
Il fallait rejoindre Elstir. Je m'apercus dans une glace. En plus du desastre de ne pas avoir ete presente, je remarquai que ma cravate etait tout de travers, mon chapeau laissait voir mes cheveux longs, ce qui m'allait mal ; mais c'etait une chance tout de meme qu'elles m'eussent, meme ainsi, rencontre avec Elstir et ne pussent pas m'oublier ; c'en etait une autre que j'eusse ce jour-la, sur le conseil de ma grand-mere, mis mon joli gilet qu'il s'en etait fallu de si peu que j'eusse remplace par un affreux, et pris ma plus belle canne ; car un evenement que nous desirons ne se produisant jamais comme nous avons pense, a defaut des avantages sur lesquels nous croyions pouvoir compter, d'autres, que nous n'esperions pas, se sont presentes, le tout se compense ; et nous redoutions tellement le pire que nous sommes finalement enclins a trouver que dans l'ensemble pris en bloc, le hasard nous a, somme toute, plutot favorises. " J'aurais ete si content de les connaitre ", dis-je a Elstir en arrivant pres de lui. " Aussi pourquoi restez-vous a des lieues ? " Ce furent les paroles qu'il prononca, non qu'elles exprimassent sa pensee, puisque si son desir avait ete d'exaucer le mien, m'appeler lui eut ete bien facile, mais peut-etre parce qu'il avait entendu des phrases de ce genre, familier aux gens vulgaires pris en faute, et parce que meme les grands hommes sont, en certaines choses, pareils aux gens vulgaires, prennent les excuses journalieres dans le meme repertoire qu'eux, comme le pain quotidien chez le meme boulanger ; soit que de telles paroles, qui doivent en quelque sorte etre lues a l'envers puisque leur lettre signifie le contraire de la verite, soient l'effet necessaire, le graphique negatif d'un reflexe. " Elles etaient pressees. " Je pensai que surtout elles l'avaient empeche d'appeler quelqu'un qui leur etait peu sympathique ; sans cela il n'y eut pas manque, apres toutes les questions que je lui avais posees sur elles, et l'interet qu'il avait bien vu que je leur portais. " Je vous parlais de Carquethuit, me dit-il, avant que je l'eusse quitte a sa porte. J'ai fait une petite esquisse ou on voit bien mieux la cernure de la plage. Le tableau n'est pas trop mal, mais c'est autre chose. Si vous le permettez, en souvenir de notre amitie, je vous donnerai mon esquisse ", ajouta-t-il, car les gens qui vous refusent les choses qu'on desire vous en donnent d'autres.
" J'aurais beaucoup aime, si vous en possediez, avoir une photographie du petit portrait de Miss Sacripant. Mais qu'est-ce que c'est que ce nom ? - C'est celui d'un personnage que tint le modele dans une stupide petite operette. - Mais vous savez que je ne la connais nullement, monsieur, vous avez l'air de croire le contraire. " Elstir se tut. " Ce n'est pourtant pas Mme Swann avant son mariage ", dis-je par une de ces brusques rencontres fortuites de la verite, qui sont somme toute assez rares, mais qui suffisent apres coup a donner un certain fondement a la theorie des pressentiments si on prend soin d'oublier toutes les erreurs qui l'infirmeraient. Elstir ne me repondit pas. C'etait bien un portrait d'Odette de Crecy. Elle n'avait pas voulu le garder pour beaucoup de raisons dont quelques-unes sont trop evidentes. Il y en avait d'autres. Le portrait etait anterieur au moment ou Odette disciplinant ses traits avait fait de son visage et de sa taille cette creation dont, a travers les annees, ses coiffeurs, ses couturiers, elle-meme - dans sa facon de se tenir, de parler, de sourire, de poser ses mains, ses regards, de penser - devaient respecter les grandes lignes. Il fallait la depravation d'un amant rassasie pour que Swann preferat aux nombreuses photographies de l'Odette ne varietur qu'etait sa ravissante femme, la petite photographie qu'il avait dans sa chambre et ou sous un chapeau de paille orne de pensees on voyait une maigre jeune femme assez laide, aux cheveux bouffants, aux traits tires.
Mais d'ailleurs le portrait eut-il ete, non pas anterieur, comme la photographie preferee de Swann, a la systematisation des traits d'Odette en un type nouveau, majestueux et charmant, mais posterieur, qu'il eut suffi de la vision d'Elstir pour desorganiser ce type. Le genie artistique agit a la facon de ces temperatures extremement elevees qui ont le pouvoir de dissocier les combinaisons d'atomes et de grouper ceux-ci suivant un ordre absolument contraire, repondant a un autre type. Toute cette harmonie factice que la femme a imposee a ses traits et dont chaque jour avant de sortir elle surveille la persistance dans sa glace, chargeant l'inclinaison du chapeau, le lissage des cheveux, l'enjouement du regard, d'en assurer la continuite, cette harmonie, le coup d'oeil du grand peintre la detruit en une seconde, et a sa place il fait un regroupement des traits de la femme, de maniere a donner satisfaction a un certain ideal feminin et pictural qu'il porte en lui. De meme, il arrive souvent qu'a partir d'un certain age, l'oeil d'un grand chercheur trouve partout les elements necessaires a etablir les rapports qui seuls l'interessent. Comme ces ouvriers et ces joueurs qui ne font pas d'embarras et se contentent de ce qui leur tombe sous la main, ils pourraient dire de n'importe quoi : cela fera l'affaire. Ainsi une cousine de la princesse de Luxembourg, beaute des plus altieres, s'etant eprise autrefois d'un art qui etait nouveau a cette epoque, avait demande au plus grand des peintres naturalistes de faire son portrait. Aussitot l'oeil de l'artiste avait trouve ce qu'il cherchait partout. Et sur la toile il y avait a la place de la grande dame un trottin et derriere lui un vaste decor incline et violet qui faisait penser a la place Pigalle. Mais meme sans aller jusque-la, non seulement le portrait d'une femme par un grand artiste ne cherchera aucunement a donner satisfaction a quelques-unes des exigences de la femme - comme celles qui, par exemple, quand elle commence a vieillir, la font se faire photographier dans des tenues presque de fillette qui font valoir sa taille restee jeune et la font paraitre comme la soeur ou meme la fille de sa fille, celle-ci au besoin " fagotee " pour la circonstance, a cote d'elle - et mettra au contraire en relief les desavantages qu'elle cherche a cacher et qui, comme un teint fievreux, voire verdatre, le tentent d'autant plus parce qu'ils ont du " caractere " ; mais ils suffisent a desenchanter le spectateur vulgaire et reduisent pour lui en miettes l'ideal dont la femme soutenait si fierement l'armature et qui la placait dans sa forme unique, irreductible, si en dehors, si au-dessus du reste de l'humanite. Maintenant dechue, situee hors de son propre type ou elle tronait invulnerable, elle n'est plus qu'une femme quelconque en la superiorite de qui nous avons perdu toute foi. Ce type, nous faisions tellement consister en lui, non seulement la beaute d'une Odette, mais sa personnalite, son identite, que devant le portrait qui l'a depouillee de lui, nous sommes tentes de nous ecrier non pas seulement : " Comme c'est enlaidi ! ", mais : " Comme c'est peu ressemblant ! " Nous avons peine a croire que ce soit elle. Nous ne la reconnaissons pas. Et pourtant il y a la un etre que nous sentons bien que nous avons deja vu. Mais cet etre-la, ce n'est pas Odette ; le visage de cet etre, son corps, son aspect, nous sont bien connus. Ils nous rappellent, non pas la femme, qui ne se tenait jamais ainsi, dont la pose habituelle ne dessine nullement une telle etrange et provocante arabesque, mais d'autres femmes, toutes celles qu'a peintes Elstir et que toujours, si differentes qu'elles puissent etre, il a aime a camper ainsi de face, le pied cambre depassant de la jupe, le large chapeau rond tenu a la main, repondant symetriquement a la hauteur du genou qu'il couvre, a cet autre disque vu de face, le visage. Et enfin non seulement un portrait genial disloque le type d'une femme tel que l'ont defini sa coquetterie et sa conception egoiste de la beaute, mais s'il est ancien, il ne se contente pas de vieillir l'original de la meme maniere que la photographie, en le montrant dans des atours demodes. Dans le portrait, ce n'est pas seulement la maniere que la femme avait de s'habiller qui date, c'est aussi la maniere que l'artiste avait de peindre. Cette maniere, la premiere maniere d'Elstir, etait l'extrait de naissance le plus accablant pour Odette parce qu'il faisait d'elle non pas seulement, comme ses photographies d'alors, une cadette de cocottes connues, mais parce qu'il faisait de son portrait le contemporain d'un des nombreux portraits que Manet ou Whistler ont peints d'apres tant de modeles disparus qui appartiennent deja a l'oubli ou a l'histoire.
C'est dans ces pensees silencieusement ruminees a cote d'Elstir, tandis que je le conduisais chez lui, que m'entrainait la decouverte que je venais de faire relativement a l'identite de son modele, quand cette premiere decouverte m'en fit faire une seconde, plus troublante encore pour moi, concernant l'identite de l'artiste. Il avait fait le portrait d'Odette de Crecy. Serait-il possible que cet homme de genie, ce sage, ce solitaire, ce philosophe a la conversation magnifique et qui dominait toutes choses fut le peintre ridicule et pervers adopte jadis par les Verdurin ? Je lui demandai s'il les avait connus, si par hasard ils ne le surnommaient pas alors M. Biche. Il me repondit que si, sans embarras, comme s'il s'agissait d'une partie deja un peu ancienne de son existence et s'il ne se doutait pas de la deception extraordinaire qu'il eveillait en moi, mais levant les yeux, il la lut sur mon visage. Le sien eut une expression de mecontentement. Et comme nous etions deja presque arrives chez lui, un homme moins eminent par l'intelligence et par le coeur m'eut peut-etre simplement dit au revoir un peu sechement et apres cela eut evite de me revoir. Mais ce ne fut pas ainsi qu'Elstir agit avec moi ; en vrai maitre - et c'etait peut-etre au point de vue de la creation pure son seul defaut d'en etre un, dans ce sens du mot maitre, car un artiste pour etre tout a fait dans la verite de la vie spirituelle doit etre seul, et ne pas prodiguer de son moi, meme a des disciples -, de toute circonstance, qu'elle fut relative a lui ou a d'autres, il cherchait a extraire pour le meilleur enseignement des jeunes gens la part de verite qu'elle contenait. Il prefera donc aux paroles qui auraient pu venger son amour-propre, celles qui pouvaient m'instruire. " Il n'y a pas d'homme si sage qu'il soit, me dit-il, qui n'ait a telle epoque de sa jeunesse prononce des paroles, ou meme mene une vie, dont le souvenir ne lui soit desagreable et qu'il souhaiterait etre aboli. Mais il ne doit pas absolument le regretter, parce qu'il ne peut etre assure d'etre devenu un sage, dans la mesure ou cela est possible, que s'il a passe par toutes les incarnations ridicules ou odieuses qui doivent preceder cette derniere incarnation-la. Je sais qu'il y a des jeunes gens, fils et petit-fils d'hommes distingues, a qui leurs precepteurs ont enseigne la noblesse de l'esprit et l'elegance morale des le college. Ils n'ont peut-etre rien a retrancher de leur vie, ils pourraient publier et signer tout ce qu'ils ont dit, mais ce sont de pauvres esprits, descendants sans force de doctrinaires, et de qui la sagesse est negative et sterile. On ne recoit pas la sagesse, il faut la decouvrir soi-meme apres un trajet que personne ne peut faire pour nous, ne peut nous epargner, car elle est un point de vue sur les choses. Les vies que vous admirez, les attitudes que vous trouvez nobles n'ont pas ete disposees par le pere de famille ou par le precepteur, elles ont ete precedees de debuts bien differents, ayant ete influencees par ce qui regnait autour d'elles de mal ou de banalite. Elles representent un combat et une victoire. Je comprends que l'image de ce que nous avons ete dans une periode premiere ne soit plus reconnaissable et soit en tous cas deplaisante. Elle ne doit pas etre reniee pourtant, car elle est un temoignage que nous avons vraiment vecu, que c'est selon les lois de la vie et de l'esprit que nous avons, des elements communs de la vie, de la vie des ateliers, des coteries artistiques s'il s'agit d'un peintre, extrait quelque chose qui les depasse. " Nous etions arrives devant sa porte. J'etais decu de ne pas avoir connu ces jeunes filles. Mais enfin maintenant il y aurait une possibilite de les retrouver dans la vie ; elles avaient cesse de ne faire que passer a un horizon ou j'avais pu croire que je ne les verrais plus jamais apparaitre. Autour d'elles ne flottait plus comme ce grand remous qui nous separait et qui n'etait que la traduction du desir en perpetuelle activite, mobile, urgent, alimente d'inquietudes qu'eveillaient en moi leur inaccessibilite, leur fuite peut-etre pour toujours. Mon desir d'elles, je pouvais maintenant le mettre au repos, le garder en reserve, a cote de tant d'autres dont, une fois que je la savais possible, j'ajournais la realisation. Je quittai Elstir, je me retrouvai seul. Alors tout d'un coup malgre ma deception, je vis dans mon esprit tous ces hasards que je n'eusse pas soupconne pouvoir se produire, qu'Elstir fut justement lie avec ces jeunes filles, que celles qui le matin encore etaient pour moi des figures dans un tableau ayant pour fond la mer, m'eussent vu, m'eussent vu lie avec un grand peintre, lequel savait maintenant mon desir de les connaitre et le seconderait sans doute. Tout cela avait cause pour moi du plaisir, mais ce plaisir m'etait reste cache ; il etait de ces visiteurs qui attendent pour nous faire savoir qu'ils sont la, que les autres nous aient quittes, que nous soyons seuls. Alors nous les apercevons, nous pouvons leur dire : je suis tout a vous, et les ecouter. Quelquefois entre le moment ou ces plaisirs sont entres en nous et le moment ou nous pouvons y rentrer nous-meme, il s'est ecoule tant d'heures, nous avons vu tant de gens dans l'intervalle que nous craignons qu'ils ne nous aient pas attendus. Mais ils sont patients, ils ne se lassent pas, et des que tout le monde est parti, nous les trouvons en face de nous. Quelquefois c'est nous alors qui sommes si fatigues qu'il nous semble que nous n'aurons plus dans notre pensee defaillante assez de force pour retenir ces souvenirs, ces impressions pour qui notre moi fragile est le seul lieu habitable, l'unique mode de realisation. Et nous le regretterions car l'existence n'a guere d'interet que dans les journees ou la poussiere des realites est melee de sable magique, ou quelque vulgaire incident devient un ressort romanesque. Tout un promontoire du monde inaccessible surgit alors de l'eclairage du songe, et entre dans notre vie, dans notre vie ou comme le dormeur eveille nous voyons les personnes dont nous avions si ardemment reve que nous avions cru que nous ne les verrions jamais qu'en reve.
L'apaisement apporte par la probabilite de connaitre maintenant ces jeunes filles quand je le voudrais me fut d'autant plus precieux que je n'aurais pu continuer a les guetter les jours suivants, lesquels furent pris par les preparatifs du depart de Saint-Loup. Ma grand-mere etait desireuse de temoigner a mon ami sa reconnaissance de tant de gentillesses qu'il avait eues pour elle et pour moi. Je lui dis qu'il etait grand admirateur de Proudhon et je lui donnai l'idee de faire venir de nombreuses lettres autographes de ce philosophe qu'elle avait achetees ; Saint-Loup vint les voir a l'hotel, le jour ou elles arriverent qui etait la veille de son depart. Il les lut avidement, maniant chaque feuille avec respect, tachant de retenir les phrases, puis s'etant leve, s'excusait deja aupres de ma grand-mere d'etre reste aussi longtemps, quand il l'entendit lui repondre :
" Mais non, emportez-les, c'est a vous, c'est pour vous les donner que je les ai fait venir. "
Il fut pris d'une joie dont il ne fut pas plus le maitre que d'un etat physique qui se produit sans intervention de la volonte, il devint ecarlate comme un enfant qu'on vient de punir, et ma grand-mere fut beaucoup plus touchee de voir tous les efforts qu'il avait faits (sans y reussir) pour contenir la joie qui le secouait, que par tous les remerciements qu'il aurait pu proferer. Mais lui, craignant d'avoir mal temoigne sa reconnaissance, me priait encore de l'en excuser, le lendemain, penche a la fenetre du petit chemin de fer d'interet local qu'il prit pour rejoindre sa garnison. Celle-ci etait en effet, tres peu eloignee. Il avait pense s'y rendre, comme il faisait souvent quand il devait revenir le soir et qu'il ne s'agissait pas d'un depart definitif, en voiture. Mais il eut fallu cette fois-ci qu'il mit ses nombreux bagages dans le train. Et il trouva plus simple d'y monter aussi lui-meme, suivant en cela l'avis du directeur qui, consulte, repondit que, voiture ou petit chemin de fer, " ce serait a peu pres equivoque ". Il entendait signifier par la que ce serait equivalent (en somme, a peu pres ce que Francoise eut exprime en disant que " cela reviendrait du pareil au meme "). " Soit, avait conclu Saint-Loup, je prendrai le petit "tortillard". " Je l'aurais pris aussi si je n'avais ete fatigue et aurais accompagne mon ami jusqu'a Doncieres ; je lui promis du moins, tout le temps que nous restames a la gare de Balbec - c'est-a-dire que le chauffeur du petit train passa a attendre des amis retardataires, sans lesquels il ne voulait pas s'en aller, et aussi a prendre quelques rafraichissements -, d'aller le voir plusieurs fois par semaine. Comme Bloch etait venu aussi a la gare - au grand ennui de Saint-Loup -, ce dernier voyant que notre camarade l'entendait me prier de venir dejeuner, diner, habiter a Doncieres, finit par lui dire d'un ton extremement froid, lequel etait charge de corriger l'amabilite forcee de l'invitation et d'empecher Bloch de la prendre au serieux : " Si jamais vous passez par Doncieres une apres-midi ou je sois libre, vous pourrez me demander au quartier, mais libre, je ne le suis a peu pres jamais. " Peut-etre aussi Robert craignait-il que, seul, je ne vinsse pas et pensant que j'etais plus lie avec Bloch que je ne le disais, me mettait-il ainsi en mesure d'avoir un compagnon de route, un entraineur.
J'avais peur que ce ton, cette maniere d'inviter quelqu'un en lui conseillant de ne pas venir, n'eut froisse Bloch, et je trouvais que Saint-Loup eut mieux fait de ne rien dire. Mais je m'etais trompe, car apres le depart du train, tant que nous fimes route ensemble jusqu'au croisement des deux avenues ou il fallait nous separer, l'une allant a l'hotel, l'autre a la villa de Bloch, celui-ci ne cessa de me demander quel jour nous irions a Doncieres, car apres " toutes les amabilites que Saint-Loup lui avait faites ", il eut ete " trop grossier de sa part " de ne pas se rendre a son invitation. J'etais content qu'il n'eut pas remarque, ou fut assez peu mecontent pour desirer feindre de ne pas avoir remarque, sur quel ton moins que pressant, a peine poli, l'invitation avait ete faite. J'aurais pourtant voulu pour Bloch qu'il s'evitat le ridicule d'aller tout de suite a Doncieres. Mais je n'osais pas lui donner un conseil qui n'eut pu que lui deplaire en lui montrant que Saint-Loup avait ete moins pressant que lui n'etait empresse. Il l'etait beaucoup trop et bien que tous les defauts qu'il avait dans ce genre fussent compenses chez lui par de remarquables qualites que d'autres, plus reserves, n'auraient pas eues, il poussait l'indiscretion a un point dont on etait agace. La semaine ne pouvait, a l'entendre, se passer sans que nous allions a Doncieres (il disait " nous ", car je crois qu'il comptait un peu sur ma presence pour excuser la sienne). Tout le long de la route, devant le gymnase perdu dans ses arbres, devant le terrain de tennis, devant la mairie, devant le marchand de coquillages, il m'arreta, me suppliant de fixer un jour et comme je ne le fis pas, me quitta fache en me disant : " A ton aise, Messire. Moi en tous cas, je suis oblige d'y aller puisqu'il m'a invite. "
Saint-Loup avait si peur d'avoir mal remercie ma grand-mere qu'il me chargeait encore de lui dire sa gratitude le surlendemain, dans une lettre que je recus de lui de la ville ou il etait en garnison et qui semblait sur l'enveloppe ou la poste en avait timbre le nom, accourir vite vers moi, me dire qu'entre ses murs, dans le quartier de cavalerie Louis XVI, il pensait a moi. Le papier etait aux armes de Marsantes, dans lesquelles je distinguai un lion qui surmontait une couronne fermee par un bonnet de pair de France.
" Apres un trajet qui, me disait-il, s'est bien effectue, en lisant un livre achete a la gare, qui est par Arvede Barine (c'est un auteur russe, je pense, cela m'a paru remarquablement ecrit pour un etranger, mais donnez-moi votre appreciation, car vous devez connaitre cela, vous, puits de science qui avez tout lu), me voici revenu au milieu de cette vie grossiere, ou helas, je me sens bien exile, n'y ayant pas ce que j'ai laisse a Balbec ; cette vie ou je ne retrouve aucun souvenir d'affection, aucun charme d'intellectualite ; vie dont vous mepriseriez sans doute l'ambiance et qui n'est pourtant pas sans charme. Tout m'y semble avoir change depuis que j'en etais parti, car dans l'intervalle, une des eres les plus importantes de ma vie, celle d'ou notre amitie date, a commence. J'espere qu'elle ne finira jamais. Je n'ai parle d'elle, de vous, qu'a une seule personne, qu'a mon amie qui m'a fait la surprise de venir passer une heure aupres de moi. Elle aimerait beaucoup vous connaitre et je crois que vous vous accorderiez car elle est aussi extremement litteraire. En revanche, pour repenser a nos causeries, pour revivre ces heures que je n'oublierai jamais, je me suis isole de mes camarades, excellents garcons mais qui eussent ete bien incapables de comprendre cela. Ce souvenir des instants passes avec vous, j'aurais presque mieux aime, pour le premier jour, l'evoquer pour moi seul et sans vous ecrire. Mais j'ai craint que vous, esprit subtil et coeur ultra-sensitif, ne vous mettiez martel en tete en ne recevant pas de lettre si toutefois vous avez daigne abaisser votre pensee sur le rude cavalier que vous aurez fort a faire pour degrossir et rendre un peu plus subtil et plus digne de vous. "
Au fond cette lettre ressemblait beaucoup par sa tendresse a celles que, quand je ne connaissais pas encore Saint-Loup, je m'etais imagine qu'il m'ecrirait, dans ces songeries d'ou la froideur de son premier accueil m'avait tire en me mettant en presence d'une realite glaciale qui ne devait pas etre definitive. Une fois que je l'eus recue, chaque fois qu'a l'heure du dejeuner on apportait le courrier, je reconnaissais tout de suite quand c'etait de lui que venait une lettre, car elle avait toujours ce second visage qu'un etre montre quand il est absent et dans les traits duquel (les caracteres de l'ecriture) il n'y a aucune raison pour que nous ne croyions pas saisir une ame individuelle aussi bien que dans la ligne du nez ou les inflexions de la voix.
Je restais maintenant volontiers a table pendant qu'on desservait, et si ce n'etait pas un moment ou les jeunes filles de la petite bande pouvaient passer, ce n'etait plus uniquement du cote de la mer que je regardais. Depuis que j'en avais vu dans des aquarelles d'Elstir, je cherchais a retrouver dans la realite, j'aimais comme quelque chose de poetique, le geste interrompu des couteaux encore de travers, la rondeur bombee d'une serviette defaite ou le soleil intercale un morceau de velours jaune, le verre a demi vide qui montre mieux ainsi le noble evasement de ses formes et au fond de son vitrage translucide et pareil a une condensation du jour, un reste de vin sombre mais scintillant de lumieres, le deplacement des volumes, la transmutation des liquides par l'eclairage, l'alteration des prunes qui passent du vert au bleu et du bleu a l'or dans le compotier deja a demi depouille, la promenade des chaises vieillottes qui deux fois par jour viennent s'installer autour de la nappe, dressee sur la table ainsi que sur un autel ou sont celebrees les fetes de la gourmandise et sur laquelle au fond des huitres quelques gouttes d'eau lustrale restent comme dans de petits benitiers de pierre ; j'essayais de trouver la beaute la ou je ne m'etais jamais figure qu'elle fut, dans les choses les plus usuelles, dans la vie profonde des " natures mortes ".
Quand quelques jours apres le depart de Saint-Loup, j'eus reussi a ce qu'Elstir donnat une petite matinee ou je rencontrerais Albertine, le charme et l'elegance, tout momentanes, qu'on me trouva au moment ou je sortais du Grand-Hotel (et qui etaient dus a un repos prolonge, a des frais de toilette speciaux), je regrettai de ne pas pouvoir les reserver (et aussi le credit d'Elstir) pour la conquete de quelque autre personne plus interessante, je regrettai de consommer tout cela pour le simple plaisir de faire la connaissance d'Albertine. Mon intelligence jugeait ce plaisir fort peu precieux, depuis qu'il etait assure. Mais en moi, la volonte ne partagea pas un instant cette illusion, la volonte qui est le serviteur perseverant et immuable de nos personnalites successives ; cachee dans l'ombre, dedaignee, inlassablement fidele, travaillant sans cesse, et sans se soucier des variations de notre moi, a ce qu'il ne manque jamais du necessaire. Pendant qu'au moment ou va se realiser un voyage desire, l'intelligence et la sensibilite commencent a se demander s'il vaut vraiment la peine d'etre entrepris, la volonte qui sait que ces maitres oisifs recommenceraient immediatement a trouver merveilleux ce voyage si celui-ci ne pouvait avoir lieu, la volonte les laisse disserter devant la gare, multiplier les hesitations ; mais elle s'occupe de prendre les billets et de nous mettre en wagon pour l'heure du depart. Elle est aussi invariable que l'intelligence et la sensibilite sont changeantes, mais comme elle est silencieuse, ne donne pas ses raisons, elle semble presque inexistante ; c'est sa ferme determination que suivent les autres parties de notre moi, mais sans l'apercevoir, tandis qu'elles distinguent nettement leurs propres incertitudes. Ma sensibilite et mon intelligence instituerent donc une discussion sur la valeur du plaisir qu'il y aurait a connaitre Albertine, tandis que je regardais dans la glace de vains et fragiles agrements qu'elles eussent voulu garder intacts pour une autre occasion. Mais ma volonte ne laissa pas passer l'heure ou il fallait partir, et ce fut l'adresse d'Elstir qu'elle donna au cocher. Mon intelligence et ma sensibilite eurent le loisir, puisque le sort en etait jete, de trouver que c'etait dommage. Si ma volonte avait donne une autre adresse, elles eussent ete bien attrapees.
Quand j'arrivai chez Elstir, un peu plus tard, je crus d'abord que Mlle Simonet n'etait pas dans l'atelier. Il y avait bien une jeune fille assise, en robe de soie, nu-tete, mais de laquelle je ne connaissais pas la magnifique chevelure, ni le nez, ni ce teint et ou je ne retrouvais pas l'entite que j'avais extraite d'une jeune cycliste se promenant coiffee d'un polo, le long de la mer. C'etait pourtant Albertine. Mais meme quand je le sus, je ne m'occupai pas d'elle. En entrant dans toute reunion mondaine, quand on est jeune, on meurt a soi-meme, on devient un homme different, tout salon etant un nouvel univers ou, subissant la loi d'une autre perspective morale, on darde son attention comme si elles devaient nous importer a jamais, sur des personnes, des danses, des parties de cartes, que l'on aura oubliees le lendemain. Oblige de suivre, pour me diriger vers une causerie avec Albertine, un chemin nullement trace par moi et qui s'arretait d'abord devant Elstir, passait par d'autres groupes d'invites a qui on me nommait, puis le long du buffet ou m'etaient offertes, et ou je mangeais, des tartes aux fraises, cependant que j'ecoutais, immobile, une musique qu'on commencait d'executer, je me trouvais donner a ces divers episodes la meme importance qu'a ma presentation a Mlle Simonet, presentation qui n'etait plus que l'un d'entre eux et que j'avais entierement oubliee avoir ete, quelques minutes auparavant, le but unique de ma venue. D'ailleurs n'en est-il pas ainsi dans la vie active, de nos vrais bonheurs, de nos grands malheurs ? Au milieu d'autres personnes, nous recevons de celle que nous aimons la reponse favorable ou mortelle que nous attendions depuis une annee. Mais il faut continuer a causer, les idees s'ajoutent les unes aux autres, developpant une surface sous laquelle c'est a peine si, de temps a autre, vient sourdement affleurer le souvenir, autrement profond mais fort etroit, que le malheur est venu pour nous. Si, au lieu du malheur, c'est le bonheur, il peut arriver que ce ne soit que plusieurs annees apres que nous nous rappelons que le plus grand evenement de notre vie sentimentale s'est produit, sans que nous eussions le temps de lui accorder une longue attention, presque d'en prendre conscience, dans une reunion mondaine par exemple, et ou nous ne nous etions rendus que dans l'attente de cet evenement.
Au moment ou Elstir me demanda de venir pour qu'il me presentat a Albertine, assise un peu plus loin, je finis d'abord de manger un eclair au cafe et demandai avec interet a un vieux monsieur dont je venais de faire la connaissance et auquel je crus pouvoir offrir la rose qu'il admirait a ma boutonniere, de me donner des details sur certaines foires normandes. Ce n'est pas a dire que la presentation qui suivit ne me causa aucun plaisir et n'offrit pas a mes yeux une certaine gravite. Pour le plaisir je ne le connus naturellement qu'un peu plus tard, quand, rentre a l'hotel, reste seul, je fus redevenu moi-meme. Il en est des plaisirs comme des photographies. Ce qu'on prend en presence de l'etre aime, n'est qu'un cliche negatif, on le developpe plus tard, une fois chez soi, quand on a retrouve a sa disposition cette chambre noire interieure dont l'entree est " condamnee " tant qu'on voit du monde.
Si la connaissance du plaisir fut ainsi retardee pour moi de quelques heures, en revanche la gravite de cette presentation, je la ressentis tout de suite. Au moment de la presentation, nous avons beau nous sentir tout a coup gratifies et porteurs d'un " bon ", valable pour des plaisirs futurs, apres lequel nous courions depuis des semaines, nous comprenons bien que son obtention met fin pour nous, non pas seulement a de penibles recherches - ce qui ne pourrait que nous remplir de joie -, mais aussi a l'existence d'un certain etre, celui que notre imagination avait denature, que notre crainte anxieuse de ne jamais pouvoir etre connus de lui avait grandi. Au moment ou notre nom resonne dans la bouche du presentateur, surtout si celui-ci l'entoure comme fit Elstir de commentaires elogieux - ce moment sacramentel, analogue a celui ou dans une feerie, le genie ordonne a une personne d'en etre soudain une autre -, celle que nous avons desire d'approcher s'evanouit, d'abord comment resterait-elle pareille a elle-meme puisque - de par l'attention que l'inconnue est obligee de preter a notre nom et de marquer a notre personne - dans les yeux hier situes a l'infini (et que nous croyions que les notres, errants, mal regles, desesperes, divergents, ne parviendraient jamais a rencontrer) le regard conscient, la pensee inconnaissable que nous cherchions, viennent d'etre miraculeusement et tout simplement remplaces par notre propre image peinte comme au fond d'un miroir qui sourirait ?
Si l'incarnation de nous-meme en ce qui nous en semblait le plus different, est ce qui modifie le plus la personne a qui on vient de nous presenter, la forme de cette personne reste encore assez vague ; et nous pouvons nous demander si elle sera dieu, table ou cuvette. Mais, aussi agiles que ces ciroplates qui font un buste devant nous en cinq minutes, les quelques mots que l'inconnue va nous dire preciseront cette forme et lui donneront quelque chose de definitif qui exclura toutes les hypotheses auxquelles se livraient la veille notre desir et notre imagination. Sans doute, meme avant de venir a cette matinee, Albertine n'etait plus tout a fait pour moi ce seul fantome digne de hanter notre vie que reste une passante dont nous ne savons rien, que nous avons a peine discernee. Sa parente avec Mme Bontemps avait deja restreint ces hypotheses merveilleuses, en aveuglant une des voies par lesquelles elles pouvaient se repandre. Au fur et a mesure que je me rapprochais de la jeune fille et la connaissais davantage, cette connaissance se faisait par soustraction, chaque partie d'imagination et de desir etant remplacee par une notion qui valait infiniment moins, notion a laquelle il est vrai que venait s'ajouter une sorte d'equivalent, dans le domaine de la vie, de ce que les Societes financieres donnent apres le remboursement de l'action primitive, et qu'elles appellent action de jouissance. Son nom, ses parentes avaient ete une premiere limite apportee a mes suppositions. Son amabilite tandis que tout pres d'elle je retrouvais son petit grain de beaute sur la joue au-dessous de l'oeil fut une autre borne ; enfin, je fus etonne de l'entendre se servir de l'adverbe " parfaitement " au lieu de " tout a fait ", en parlant de deux personnes, disant de l'une " elle est parfaitement folle, mais tres gentille tout de meme " et de l'autre " c'est un monsieur parfaitement commun et parfaitement ennuyeux ". Si peu plaisant que soit cet emploi de " parfaitement ", il indique un degre de civilisation et de culture auquel je n'aurais pu imaginer qu'atteignait la bacchante a bicyclette, la muse orgiaque du golf. Il n'empeche d'ailleurs qu'apres cette premiere metamorphose, Albertine devait changer encore bien des fois pour moi. Les qualites et les defauts qu'un etre presente disposes au premier plan de son visage se rangent selon une formation tout autre si nous l'abordons par un cote different - comme dans une ville les monuments repandus en ordre disperse sur une seule ligne, d'un autre point de vue s'echelonnent en profondeur et echangent leurs grandeurs relatives. Pour commencer je trouvai Albertine l'air assez intimidee a la place d'implacable ; elle me sembla plus comme il faut que mal elevee, a en juger par les epithetes de " elle a un mauvais genre, elle a un drole de genre " qu'elle appliqua a toutes les jeunes filles dont je lui parlai ; elle avait enfin comme point de mire du visage une tempe assez enflammee et peu agreable a voir, et non plus le regard singulier auquel j'avais toujours repense jusque-la. Mais ce n'etait qu'une seconde vue et il y en avait d'autres sans doute par lesquelles je devrais successivement passer. Ainsi ce n'est qu'apres avoir reconnu non sans tatonnements les erreurs d'optique du debut qu'on pourrait arriver a la connaissance exacte d'un etre si cette connaissance etait possible. Mais elle ne l'est pas ; car tandis que se rectifie la vision que nous avons de lui, lui-meme qui n'est pas un objectif inerte change pour son compte, nous pensons le rattraper, il se deplace, et, croyant le voir enfin plus clairement, ce n'est que les images anciennes que nous en avions prises que nous avons reussi a eclaircir, mais qui ne le representent plus.
Pourtant, quelques deceptions inevitables qu'elle doive apporter, cette demarche vers ce qu'on n'a qu'entrevu, ce qu'on a eu le loisir d'imaginer, cette demarche est la seule qui soit saine pour les sens, qui y entretienne l'appetit. De quel morne ennui est empreinte la vie des gens qui par paresse ou timidite, se rendent directement en voiture chez des amis qu'ils ont connus sans avoir d'abord reve d'eux, sans jamais oser sur le parcours s'arreter aupres de ce qu'ils desirent !
Je rentrai en pensant a cette matinee, en revoyant l'eclair au cafe que j'avais fini de manger avant de me laisser conduire par Elstir aupres d'Albertine, la rose que j'avais donnee au vieux monsieur, tous ces details choisis a notre insu par les circonstances et qui composent pour nous, en un arrangement special et fortuit, le tableau d'une premiere rencontre. Mais ce tableau, j'eus l'impression de le voir d'un autre point de vue, de tres loin de moi-meme, comprenant qu'il n'avait pas existe que pour moi, quand quelques mois plus tard, a mon grand etonnement, comme je parlais a Albertine du premier jour ou je l'avais connue, elle me rappela l'eclair, la fleur que j'avais donnee, tout ce que je croyais, je ne peux pas dire n'etre important que pour moi, mais n'avoir ete apercu que de moi et que je retrouvais ainsi, transcrit en une version dont je ne soupconnais pas l'existence, dans la pensee d'Albertine. Des ce premier jour, quand en rentrant je pus voir le souvenir que je rapportais, je compris quel tour de muscade avait ete parfaitement execute, et comment j'avais cause un moment avec une personne qui, grace a l'habilete du prestidigitateur, sans avoir rien de celle que j'avais suivie si longtemps au bord de la mer, lui avait ete substituee. J'aurais du reste pu le deviner d'avance, puisque la jeune fille de la plage avait ete fabriquee par moi. Malgre cela, comme je l'avais, dans mes conversations avec Elstir, identifiee a Albertine, je me sentais envers celle-ci l'obligation morale de tenir les promesses d'amour faites a l'Albertine imaginaire. On se fiance par procuration, et on se croit oblige d'epouser ensuite la personne interposee. D'ailleurs, si avait disparu provisoirement du moins de ma vie une angoisse qu'eut suffi a apaiser le souvenir des manieres comme il faut, de cette expression " parfaitement commun " et de la tempe enflammee, ce souvenir eveillait en moi un autre genre de desir qui, bien que doux et nullement douloureux, semblable a un sentiment fraternel, pouvait a la longue devenir aussi dangereux en me faisant ressentir a tout moment le besoin d'embrasser cette personne nouvelle dont les bonnes facons et la timidite, la disponibilite inattendue, arretaient la course inutile de mon imagination, mais donnaient naissance a une gratitude attendrie. Et puis comme la memoire commence tout de suite a prendre des cliches independants les uns des autres, supprime tout lien, tout progres, entre les scenes qui y sont figurees, dans la collection de ceux qu'elle expose, le dernier ne detruit pas forcement les precedents. En face de la mediocre et touchante Albertine a qui j'avais parle, je voyais la mysterieuse Albertine en face de la mer. C'etait maintenant des souvenirs, c'est-a-dire des tableaux dont l'un ne me semblait pas plus vrai que l'autre. Pour en finir avec ce premier soir de presentation, en cherchant a revoir ce petit grain de beaute sur la joue au-dessous de l'oeil, je me rappelai que de chez Elstir, quand Albertine etait partie, j'avais vu ce grain de beaute sur le menton. En somme, quand je la voyais, je remarquais qu'elle avait un grain de beaute, mais ma memoire errante le promenait ensuite sur la figure d'Albertine et le placait tantot ici tantot la.
J'avais beau etre assez desappointe d'avoir trouve en Mlle Simonet une jeune fille trop peu differente de tout ce que je connaissais, de meme que ma deception devant l'eglise de Balbec ne m'empechait pas de desirer aller a Quimperle, a Pont-Aven et a Venise, je me disais que par Albertine du moins, si elle-meme n'etait pas ce que j'avais espere, je pourrais connaitre ses amies de la petite bande.
Je crus d'abord que j'y echouerais. Comme elle devait rester fort longtemps encore a Balbec et moi aussi, j'avais trouve que le mieux etait de ne pas trop chercher a la voir et d'attendre une occasion qui me fit la rencontrer. Mais cela arrivat-il tous les jours, il etait fort a craindre qu'elle se contentat de repondre de loin a mon salut, lequel dans ce cas, repete quotidiennement pendant toute la saison, ne m'avancerait a rien.
Peu de temps apres, un matin ou il avait plu et ou il faisait presque froid, je fus aborde sur la digue par une jeune fille portant un toquet et un manchon, si differente de celle que j'avais vue a la reunion d'Elstir que reconnaitre en elle la meme personne semblait pour l'esprit une operation impossible ; le mien y reussit cependant, mais apres une seconde de surprise qui je crois n'echappa pas a Albertine. D'autre part me souvenant a ce moment-la des " bonnes facons " qui m'avaient frappe, elle me fit eprouver l'etonnement inverse par son ton rude et ses manieres " petite bande ". Au reste la tempe avait cesse d'etre le centre optique et rassurant du visage, soit que je fusse place de l'autre cote, soit que le toquet la recouvrit, soit que son inflammation ne fut pas constante. " Quel temps ! me dit-elle, au fond l'ete sans fin de Balbec est une vaste blague. Vous ne faites rien ici ? On ne vous voit jamais au golf, aux bals du Casino ; vous ne montez pas a cheval non plus. Comme vous devez vous raser ! Vous ne trouvez pas qu'on se betifie a rester tout le temps sur la plage ? Ah ! vous aimez a faire le lezard ? Vous avez du temps de reste. Je vois que vous n'etes pas comme moi, j'adore tous les sports ! Vous n'etiez pas aux courses de la Sogne ? Nous y sommes alles par le tram et je comprends que ca ne vous amuse pas de prendre un tacot pareil ! Nous avons mis deux heures ! J'aurais fait trois fois l'aller et retour avec ma becane. " Moi qui avais admire Saint-Loup quand il avait appele tout naturellement le petit chemin de fer d'interet local le " tortillard " a cause des innombrables detours qu'il faisait, j'etais intimide par la facilite avec laquelle Albertine disait le " tram ", le " tacot ". Je sentais sa maitrise dans un mode de designations ou j'avais peur qu'elle ne constatat et ne meprisat mon inferiorite. Encore la richesse de synonymes que possedait la petite bande pour designer ce chemin de fer ne m'etait-elle pas encore revelee. En parlant, Albertine gardait la tete immobile, les narines serrees, ne faisait remuer que le bout des levres. Il en resultait ainsi un son trainard et nasal dans la composition duquel entraient peut-etre des heredites provinciales, une affectation juvenile de flegme britannique, les lecons d'une institutrice etrangere et une hypertrophie congestive de la muqueuse du nez. Cette emission, qui cedait bien vite du reste quand elle connaissait plus les gens et redevenait naturellement enfantine, aurait pu passer pour desagreable. Mais elle etait particuliere et m'enchantait. Chaque fois que j'etais quelques jours sans la rencontrer, je m'exaltais en me repetant : " On ne vous voit jamais au golf ", avec le ton nasal sur lequel elle l'avait dit, toute droite, sans bouger la tete. Et je pensais alors qu'il n'existait pas de personne plus desirable.
Nous formions ce matin-la un de ces couples qui piquent ca et la la digue de leur conjonction, de leur arret, juste le temps d'echanger quelques paroles avant de se desunir pour reprendre separement chacun sa promenade divergente. Je profitai de cette immobilite pour regarder et savoir definitivement ou etait situe le grain de beaute. Or, comme une phrase de Vinteuil qui m'avait enchante dans la sonate et que ma memoire faisait errer de l'andante au finale jusqu'au jour ou ayant la partition en main je pus la trouver et l'immobiliser dans mon souvenir a sa place, dans le scherzo, de meme le grain de beaute que je m'etais rappele tantot sur la joue, tantot sur le menton, s'arreta a jamais sur la levre superieure au-dessous du nez. C'est ainsi encore que nous rencontrons avec etonnement des vers que nous savons par coeur, dans une piece ou nous ne soupconnions pas qu'ils se trouvassent.
A ce moment, comme pour que devant la mer se multipliat en liberte, dans la variete de ses formes, tout le riche ensemble decoratif qu'etait le beau deroulement des vierges, a la fois dorees et roses, cuites par le soleil et par le vent, les amies d'Albertine, aux belles jambes, a la taille souple, mais si differentes les unes des autres, montrerent leur groupe qui se developpa, s'avancant dans notre direction, plus pres de la mer, sur une ligne parallele. Je demandai a Albertine la permission de l'accompagner pendant quelques instants. Malheureusement elle se contenta de leur faire bonjour de la main. " Mais vos amies vont se plaindre si vous les laissez ", lui dis-je, esperant que nous nous promenerions ensemble. Un jeune homme aux traits reguliers, qui tenait a la main des raquettes, s'approcha de nous. C'etait le joueur de baccara dont les folies indignaient tant la femme du premier president. D'un air froid, impassible, en lequel il se figurait evidemment que consistait la distinction supreme, il dit bonjour a Albertine. " Vous venez du golf, Octave ? lui demanda-t-elle. Ca a-t-il bien marche ? Etiez-vous en forme ? - Oh ! ca me degoute, je suis dans les choux, repondit-il. - Est-ce qu'Andree y etait ? - Oui, elle a fait soixante-dix-sept. - Oh ! mais c'est un record. - J'avais fait quatre-vingt-deux hier. " Il etait le fils d'un tres riche industriel qui devait jouer un role assez important dans l'organisation de la prochaine Exposition universelle. Je fus frappe a quel point chez ce jeune homme et les autres tres rares amis masculins de ces jeunes filles, la connaissance de tout ce qui etait vetements, maniere de les porter, cigares, boissons anglaises, chevaux - et qu'il possedait jusque dans ses moindres details avec une infaillibilite orgueilleuse qui atteignait a la silencieuse modestie du savant - s'etait developpee isolement sans etre accompagnee de la moindre culture intellectuelle. Il n'avait aucune hesitation sur l'opportunite du smoking ou du pyjama, mais ne se doutait pas du cas ou on peut ou non employer tel mot, meme des regles les plus simples du francais. Cette disparite entre les deux cultures devait etre la meme chez son pere, president du Syndicat des proprietaires de Balbec, car dans une lettre ouverte aux electeurs qu'il venait de faire afficher sur tous les murs il disait : " J'ai voulu voir le maire pour lui en causer, il n'a pas voulu ecouter mes justes griefs. " Octave obtenait, au Casino, des prix dans tous les concours de boston, de tango, etc., ce qui lui ferait faire s'il le voulait un joli mariage dans ce milieu des " bains de mer " ou ce n'est pas au figure mais au propre que les jeunes filles epousent leur " danseur ". Il alluma un cigare en disant a Albertine : " Vous permettez ", comme on demande l'autorisation de terminer tout en causant un travail presse. Car il ne pouvait jamais " rester sans rien faire ", quoiqu'il ne fit d'ailleurs jamais rien. Et comme l'inactivite complete finit par avoir les memes effets que le travail exagere, aussi bien dans le domaine moral que dans la vie du corps et des muscles, la constante nullite intellectuelle qui habitait sous le front songeur d'Octave avait fini par lui donner, malgre son air calme, d'inefficaces demangeaisons de penser qui la nuit l'empechaient de dormir, comme il aurait pu arriver a un metaphysicien surmene.
Pensant que si je connaissais leurs amis j'aurais plus d'occasions de voir ces jeunes filles, j'avais ete sur le point de demander a lui etre presente. Je le dis a Albertine, des qu'il fut parti en repetant : " Je suis dans les choux. " Je pensais lui inculquer ainsi l'idee de le faire la prochaine fois. " Mais voyons, s'ecria-t-elle, je ne peux pas vous presenter a un gigolo ! Ici, ca pullule de gigolos. Mais ils ne pourraient pas causer avec vous. Celui-ci joue tres bien au golf, un point c'est tout. Je m'y connais, il ne serait pas du tout votre genre. - Vos amies vont se plaindre si vous les laissez ainsi, lui dis-je, esperant qu'elle allait me proposer d'aller avec elle les rejoindre. - Mais non, elles n'ont aucun besoin de moi. " Nous croisames Bloch qui m'adressa un sourire fin et insinuant, et, embarrasse au sujet d'Albertine qu'il ne connaissait pas ou du moins connaissait " sans la connaitre ", abaissa sa tete vers son col d'un mouvement raide et rebarbatif. " Comment s'appelle-t-il, cet ostrogoth-la ? me demanda Albertine. Je ne sais pas pourquoi il me salue puisqu'il ne me connait pas. Aussi je ne lui ai pas rendu son salut. " Je n'eus pas le temps de repondre a Albertine, car marchant droit sur nous : " Excuse-moi, dit-il, de t'interrompre, mais je voulais t'avertir que je vais demain a Doncieres. Je ne peux plus attendre sans impolitesse et je me demande ce que de Saint-Loup-en-Bray doit penser de moi. Je te previens que je prends le train de deux heures. A la disposition. " Mais je ne pensais plus qu'a revoir Albertine et tacher de connaitre ses amies et Doncieres, comme elles n'y allaient pas et me ferait rentrer apres l'heure ou elles allaient sur la plage, me paraissait au bout du monde. Je dis a Bloch que cela m'etait impossible. " He bien, j'irai seul. Selon les deux ridicules alexandrins du sieur Arouet, je dirai a Saint-Loup, pour charmer son clericalisme :
Apprends que mon devoir ne depend pas du sien ;
Qu'il y manque, s'il veut ; je dois faire le mien.
- Je reconnais qu'il est assez joli garcon, me dit Albertine, mais ce qu'il me degoute ! "
Je n'avais jamais songe que Bloch put etre joli garcon ; il l'etait, en effet. Avec une tete un peu proeminente, un nez tres busque, un air d'extreme finesse et d'etre persuade de sa finesse, il avait un agreable visage. Mais il ne pouvait pas plaire a Albertine. C'etait peut-etre du reste a cause des mauvais cotes de celle-ci, de la durete, de l'insensibilite de la petite bande, de sa grossierete avec tout ce qui n'etait pas elle. D'ailleurs plus tard, quand je les presentai, l'antipathie d'Albertine ne diminua pas. Bloch appartenait a un milieu ou, entre la blague exercee contre le monde et pourtant le respect suffisant des bonnes manieres que doit avoir un homme qui a " les mains propres ", on a fait une sorte de compromis special qui differe des manieres du monde et est malgre tout une sorte, particulierement odieuse, de mondanite. Quand on le presentait, il s'inclinait a la fois avec un sourire de scepticisme et un respect exagere, et si c'etait a un homme disait : " Enchante, monsieur " d'une voix qui se moquait des mots qu'elle prononcait mais avait conscience d'appartenir a quelqu'un qui n'etait pas un mufle. Cette premiere seconde donnee a une coutume qu'il suivait et raillait a la fois (comme il disait le 1er janvier : " Je vous la souhaite bonne et heureuse "), il prenait un air fin et ruse et " proferait des choses subtiles " qui etaient souvent pleines de verite, mais " tapaient sur les nerfs " d'Albertine. Quand je lui dis ce premier jour qu'il s'appelait Bloch, elle s'ecria : " Je l'aurais parie que c'etait un youpin. C'est bien leur genre de faire les punaises. " Du reste, Bloch devait dans la suite irriter Albertine d'autre facon. Comme beaucoup d'intellectuels il ne pouvait pas dire simplement les choses simples. Il trouvait pour chacune d'elles un qualificatif precieux, puis generalisait. Cela ennuyait Albertine, laquelle n'aimait pas beaucoup qu'on s'occupat de ce qu'elle faisait, que quand elle s'etait foule le pied et restait tranquille, Bloch dit : " Elle est sur sa chaise longue, mais par ubiquite ne cesse pas de frequenter simultanement de vagues golfs et de quelconques tennis. " Ce n'etait que de la " litterature ", mais qui, a cause des difficultes qu'Albertine sentait que cela pouvait lui creer avec des gens chez qui elle avait refuse une invitation en disant qu'elle ne pouvait pas remuer, eut suffi pour lui faire prendre en grippe la figure, le son de voix, du garcon qui disait ces choses. Nous nous quittames, Albertine et moi, en nous promettant de sortir une fois ensemble. J'avais cause avec elle sans plus savoir ou tombaient mes paroles, ce qu'elles devenaient, que si j'eusse jete des cailloux dans un abime sans fond. Qu'elles soient remplies en general par la personne a qui nous les adressons d'un sens qu'elle tire de sa propre substance et qui est tres different de celui que nous avions mis dans ces memes paroles, c'est un fait que la vie courante nous revele perpetuellement. Mais si de plus nous nous trouvons aupres d'une personne dont l'education (comme pour moi celle d'Albertine) nous est inconcevable, inconnus les penchants, les lectures, les principes, nous ne savons pas si nos paroles eveillent en elle quelque chose qui y ressemble plus que chez un animal a qui pourtant on aurait a faire comprendre certaines choses. De sorte qu'essayer de me lier avec Albertine m'apparaissait comme une mise en contact avec l'inconnu sinon avec l'impossible, comme un exercice aussi malaise que dresser un cheval, aussi reposant qu'elever des abeilles ou que cultiver des rosiers.
J'avais cru il y avait quelques heures qu'Albertine ne repondrait a mon salut que de loin. Nous venions de nous quitter en faisant le projet d'une excursion ensemble. Je me promis, quand je rencontrerais Albertine, d'etre plus hardi avec elle, et je m'etais trace d'avance le plan de tout ce que je lui dirais et meme (maintenant que j'avais tout a fait l'impression qu'elle devait etre legere) de tous les plaisirs que je lui demanderais. Mais l'esprit est influencable comme la plante, comme la cellule, comme les elements chimiques et le milieu qui le modifie si on l'y plonge, ce sont des circonstances, un cadre nouveau. Devenu different par le fait de sa presence meme, quand je me trouvai de nouveau avec Albertine, je lui dis tout autre chose que ce que j'avais projete. Puis me souvenant de la tempe enflammee, je me demandais si Albertine n'apprecierait pas davantage une gentillesse qu'elle saurait etre desinteressee. Enfin j'etais embarrasse devant certains de ses regards, de ses sourires. Ils pouvaient signifier moeurs faciles, mais aussi gaiete un peu bete d'une jeune fille semillante mais ayant un fond d'honnetete. Une meme expression, de figure comme de langage, pouvant comporter diverses acceptions, j'etais hesitant comme un eleve devant les difficultes d'une version grecque.
Cette fois-la nous rencontrames presque tout de suite la grande, Andree, celle qui avait saute par-dessus le premier president ; Albertine dut me presenter. Son amie avait des yeux extraordinairement clairs, comme est dans un appartement a l'ombre l'entree, par la porte ouverte, d'une chambre ou donnent le soleil et le reflet verdatre de la mer illuminee.
Cinq messieurs passerent que je connaissais tres bien de vue depuis que j'etais a Balbec. Je m'etais souvent demande qui ils etaient. " Ce ne sont pas des gens tres chics, me dit Albertine en ricanant d'un air de mepris. Le petit vieux, teint, qui a des gants jaunes, il en a une touche, hein, il degotte bien, c'est le dentiste de Balbec, c'est un brave type ; le gros c'est le maire, pas le tout petit gros, celui-la vous devez l'avoir vu, c'est le professeur de danse, il est assez moche aussi, il ne peut pas nous souffrir parce que nous faisons trop de bruit au Casino, que nous demolissons ses chaises, que nous voulons danser sans tapis, aussi il ne nous a jamais donne le prix quoiqu'il n'y a que nous qui sachions danser. Le dentiste est un brave homme, je lui aurais fait bonjour pour faire rager le maitre de danse, mais je ne pouvais pas parce qu'il y a avec eux M. de Sainte-Croix, le conseiller general, un homme d'une tres bonne famille qui s'est mis du cote des republicains, pour de l'argent ; aucune personne propre ne le salue plus. Il connait mon oncle, a cause du gouvernement, mais le reste de ma famille lui a tourne le dos. Le maigre avec un impermeable, c'est le chef d'orchestre. Comment, vous ne le connaissez pas ! Il joue divinement. Vous n'avez pas ete entendre Cavalleria Rusticana ? Ah ! je trouve ca ideal ! Il donne un concert ce soir, mais nous ne pouvons pas y aller parce que ca a lieu dans la salle de la Mairie. Au Casino ca ne fait rien, mais dans la salle de la Mairie d'ou on a enleve le Christ, la mere d'Andree tomberait en apoplexie si nous y allions. Vous me direz que le mari de ma tante est dans le gouvernement. Mais qu'est-ce que vous voulez ? Ma tante est ma tante. Ce n'est pas pour cela que je l'aime ! Elle n'a jamais eu qu'un desir, se debarrasser de moi. La personne qui m'a vraiment servi de mere, et qui a eu double merite puisqu'elle ne m'est rien, c'est une amie que j'aime du reste comme une mere. Je vous montrerai sa photo. " Nous fumes abordes un instant par le champion de golf et joueur de baccara, Octave. Je pensai avoir decouvert un lien entre nous, car j'appris dans la conversation qu'il etait un peu parent, et de plus assez aime, des Verdurin. Mais il parla avec dedain des fameux mercredis, et ajouta que M. Verdurin ignorait l'usage du smoking ce qui rendait assez genant de le rencontrer dans certains " music-halls " ou on aurait autant aime ne pas s'entendre crier : " Bonjour, galopin " par un monsieur en veston et en cravate noire de notaire de village. Puis Octave nous quitta, et bientot apres ce fut le tour d'Andree, arrivee devant son chalet ou elle entra sans que de toute la promenade elle m'eut dit un seul mot. Je regrettai d'autant plus son depart que tandis que je faisais remarquer a Albertine combien son amie avait ete froide avec moi, et rapprochais en moi-meme cette difficulte qu'Albertine semblait avoir a me lier avec ses amies, de l'hostilite contre laquelle, pour exaucer mon souhait, paraissait s'etre le premier jour heurte Elstir, passerent des jeunes filles que je saluai, les demoiselles d'Ambresac, auxquelles Albertine dit aussi bonjour.
Je pensais que ma situation vis-a-vis d'Albertine allait en etre amelioree. Elles etaient les filles d'une parente de Mme de Villeparisis et qui connaissait aussi Mme de Luxembourg. M. et Mme d'Ambresac qui avaient une petite villa a Balbec, et, excessivement riches, menaient une vie des plus simples, etaient toujours habilles, le mari du meme veston, la femme d'une robe sombre. Tous deux faisaient a ma grand-mere d'immenses saluts qui ne menaient a rien. Les filles, tres jolies, s'habillaient avec plus d'elegance mais une elegance de ville et non de plage. Dans leurs robes longues, sous leurs grands chapeaux, elles avaient l'air d'appartenir a une autre humanite qu'Albertine. Celle-ci savait tres bien qui elles etaient. " Ah ! vous connaissez les petites d'Ambresac ? He bien, vous connaissez des gens tres chics. Du reste, ils sont tres simples, ajouta-t-elle comme si c'etait contradictoire. Elles sont tres gentilles mais tellement bien elevees qu'on ne les laisse pas aller au Casino, surtout a cause de nous, parce que nous avons trop mauvais genre. Elles vous plaisent ? Dame, ca depend. C'est tout a fait les petites oies blanches. Ca a peut-etre son charme. Si vous aimez les petites oies blanches, vous etes servi a souhait. Il parait qu'elles peuvent plaire puisqu'il y en a deja une de fiancee au marquis de Saint-Loup. Et cela fait beaucoup de peine a la cadette qui etait amoureuse de ce jeune homme. Moi, rien que leur maniere de parler du bout des levres m'enerve. Et puis elles s'habillent d'une maniere ridicule. Elles vont jouer au golf en robes de soie ! A leur age elles sont mises plus pretentieusement que des femmes agees qui savent s'habiller. Tenez, Mme Elstir, voila une femme elegante. " Je repondis qu'elle m'avait semble vetue avec beaucoup de simplicite. Albertine se mit a rire. " Elle est mise tres simplement, en effet, mais elle s'habille a ravir et pour arriver a ce que vous trouvez de la simplicite, elle depense un argent fou. " Les robes de Mme Elstir passaient inapercues aux yeux de quelqu'un qui n'avait pas le gout sur et sobre des choses de la toilette. Il me faisait defaut. Elstir le possedait au supreme degre, a ce que me dit Albertine. Je ne m'en etais pas doute ni que les choses elegantes mais simples qui emplissaient son atelier etaient des merveilles longtemps desirees par lui, qu'il avait suivies de vente en vente, connaissant toute leur histoire, jusqu'au jour ou il avait gagne assez d'argent pour pouvoir les posseder. Mais la-dessus, Albertine, aussi ignorante que moi, ne pouvait rien m'apprendre. Tandis que pour les toilettes, avertie par un instinct de coquette et peut-etre par un regret de jeune fille pauvre qui goute avec plus de desinteressement, de delicatesse chez les riches ce dont elle ne pourra se parer elle-meme, elle sut me parler tres bien des raffinements d'Elstir, si difficile qu'il trouvait toute femme mal habillee, et que mettant tout un monde dans une proportion, dans une nuance, il faisait faire pour sa femme a des prix fous des ombrelles, des chapeaux, des manteaux qu'il avait appris a Albertine a trouver charmants et qu'une personne sans gout n'eut pas plus remarques que je n'avais fait. Du reste, Albertine qui avait fait un peu de peinture sans avoir d'ailleurs, elle l'avouait, aucune " disposition ", eprouvait une grande admiration pour Elstir, et grace a ce qu'il lui avait dit et montre, s'y connaissait en tableaux d'une facon qui contrastait fort avec son enthousiasme pour Cavalleria Rusticana. C'est qu'en realite, bien que cela ne se vit guere encore, elle etait tres intelligente et dans les choses qu'elle disait, la betise n'etait pas sienne, mais celle de son milieu et de son age. Elstir avait eu sur elle une influence heureuse mais partielle. Toutes les formes de l'intelligence n'etaient pas arrivees chez Albertine au meme degre de developpement. Le gout de la peinture avait presque rattrape celui de la toilette et de toutes les formes de l'elegance, mais n'avait pas ete suivi par le gout de la musique qui restait fort en arriere.
Albertine avait beau savoir qui etaient les Ambresac, comme qui peut le plus ne peut pas forcement le moins, je ne la trouvai pas, apres que j'eusse salue ces jeunes filles, plus disposee a me faire connaitre ses amies. " Vous etes bien bon de leur donner de l'importance. Ne faites pas attention a elles, ce n'est rien du tout. Qu'est-ce que ces petites gosses peuvent compter pour un homme de votre valeur ? Andree au moins est remarquablement intelligente. C'est une bonne petite fille, quoique parfaitement fantasque, mais les autres sont vraiment tres stupides. " Apres avoir quitte Albertine, je ressentis tout a coup beaucoup de chagrin que Saint-Loup m'eut cache ses fiancailles, et fit quelque chose d'aussi mal que se marier sans avoir rompu avec sa maitresse. Peu de jours apres pourtant, je fus presente a Andree et comme elle parla assez longtemps, j'en profitai pour lui dire que je voudrais bien la voir le lendemain, mais elle me repondit que c'etait impossible parce qu'elle avait trouve sa mere assez mal et ne voulait pas la laisser seule. Deux jours apres, etant alle voir Elstir, il me dit la sympathie tres grande qu'Andree avait pour moi ; comme je lui repondais : " Mais c'est moi qui ai eu beaucoup de sympathie pour elle des le premier jour, je lui avais demande a la revoir le lendemain, mais elle ne pouvait pas. - Oui, je sais, elle me l'a raconte, me dit Elstir, elle l'a assez regrette, mais elle avait accepte un pique-nique a dix lieues d'ici ou elle devait aller en break et elle ne pouvait plus se decommander. " Bien que ce mensonge fut, Andree me connaissant si peu, fort insignifiant, je n'aurais pas du continuer a frequenter une personne qui en etait capable. Car ce que les gens ont fait, ils le recommencent indefiniment. Et qu'on aille voir chaque annee un ami qui les premieres fois n'a pu venir a votre rendez-vous, ou s'est enrhume, on le retrouvera avec un autre rhume qu'il aura pris, on le manquera a un autre rendez-vous ou il ne sera pas venu, pour une meme raison permanente a la place de laquelle il croit voir des raisons variees, tirees des circonstances.
Un des matins qui suivirent celui ou Andree m'avait dit qu'elle etait obligee de rester aupres de sa mere, je faisais quelques pas avec Albertine que j'avais apercue, elevant au bout d'un cordonnet un attribut bizarre qui la faisait ressembler a l'" Idolatrie " de Giotto ; il s'appelle d'ailleurs un " diabolo " et est tellement tombe en desuetude que devant le portrait d'une jeune fille en tenant un, les commentateurs de l'avenir pourront disserter comme devant telle figure allegorique de l'Arena, sur ce qu'elle a dans la main. Au bout d'un moment, leur amie a l'air pauvre et dur, qui avait ricane le premier jour d'un air si mechant : " Il me fait de la peine, ce pauvre vieux " en parlant du vieux monsieur effleure par les pieds legers d'Andree, vint dire a Albertine : " Bonjour, je vous derange ? " Elle avait ote son chapeau qui la genait, et ses cheveux comme une variete vegetale ravissante et inconnue reposaient sur son front dans la minutieuse delicatesse de leur foliation. Albertine, peut-etre irritee de la voir tete nue, ne repondit rien, garda un silence glacial malgre lequel l'autre resta, tenue a distance de moi par Albertine qui s'arrangeait a certains instants pour etre seule avec elle, a d'autres pour marcher avec moi, en la laissant derriere. Je fus oblige pour qu'elle me presentat de le lui demander devant l'autre. Alors au moment ou Albertine me nomma, sur la figure et dans les yeux bleus de cette jeune fille a qui j'avais trouve un air si cruel quand elle avait dit : " Ce pauvre vieux, y m' fait d' la peine ", je vis passer et briller un sourire cordial, aimant, et elle me tendit la main. Ses cheveux etaient dores, et ne l'etaient pas seuls ; car si ses joues etaient roses et ses yeux bleus, c'etait comme le ciel encore empourpre du matin ou partout pointe et brille l'or.
Prenant feu aussitot, je me dis que c'etait une enfant timide quand elle aimait et que c'etait pour moi, par amour pour moi, qu'elle etait restee avec nous malgre les rebuffades d'Albertine, et qu'elle avait du etre heureuse de pouvoir m'avouer enfin par ce regard souriant et bon qu'elle serait aussi douce avec moi que terrible aux autres. Sans doute m'avait-elle remarque sur la plage meme quand je ne la connaissais pas encore et pensait-elle a moi depuis ; peut-etre etait-ce pour se faire admirer de moi qu'elle s'etait moquee du vieux monsieur et parce qu'elle ne parvenait pas a me connaitre qu'elle avait eu les jours suivants l'air morose. De l'hotel, je l'avais souvent apercue le soir se promenant sur la plage. C'etait probablement avec l'espoir de me rencontrer. Et maintenant, genee par la presence d'Albertine autant qu'elle l'eut ete par celle de toute la petite bande, elle ne s'attachait evidemment a nos pas, malgre l'attitude de plus en plus froide de son amie, que dans l'espoir de rester la derniere, de prendre rendez-vous avec moi pour un moment ou elle trouverait moyen de s'echapper sans que sa famille et ses amies le sussent et me donner rendez-vous dans un lieu sur avant la messe ou apres le golf. Il etait d'autant plus difficile de la voir qu'Andree etait mal avec elle et la detestait. " J'ai supporte longtemps sa terrible faussete, me dit-elle, sa bassesse, les innombrables crasses qu'elle m'a faites. J'ai tout supporte a cause des autres. Mais le dernier trait a tout fait deborder. " Et elle me raconta un potin qu'avait fait cette jeune fille et qui, en effet, pouvait nuire a Andree.
Mais les paroles a moi promises par le regard de Gisele pour le moment ou Albertine nous aurait laisses ensemble ne purent m'etre dites, parce qu'Albertine obstinement placee entre nous deux, ayant continue a repondre de plus en plus brievement, puis ayant cesse de repondre du tout aux propos de son amie, celle-ci finit par abandonner la place. Je reprochai a Albertine d'avoir ete si desagreable. " Cela lui apprendra a etre plus discrete. Ce n'est pas une mauvaise fille mais elle est barbante. Elle n'a pas besoin de venir fourrer son nez partout. Pourquoi se colle-t-elle a nous sans qu'on lui demande ? Il etait moins cinq que je l'envoie paitre. D'ailleurs, je deteste qu'elle ait ses cheveux comme ca, ca donne mauvais genre. " Je regardais les joues d'Albertine pendant qu'elle me parlait et je me demandais quel parfum, quel gout elles pouvaient avoir : ce jour-la elle etait non pas fraiche, mais lisse, d'un rose uni, violace, cremeux, comme certaines roses qui ont un vernis de cire. J'etais passionne pour elles comme on l'est parfois pour une espece de fleurs. " Je ne l'avais pas remarque, lui repondis-je. - Vous l'avez pourtant assez regardee, on aurait dit que vous vouliez faire son portrait ", me dit-elle sans etre radoucie par le fait qu'en ce moment ce fut elle-meme que je regardais tant. " Je ne crois pourtant pas qu'elle vous plairait. Elle n'est pas flirt du tout. Vous devez aimer les jeunes filles flirt, vous. En tout cas, elle n'aura plus l'occasion d'etre collante et de se faire semer, parce qu'elle repart tantot pour Paris. - Vos autres amies s'en vont avec elle ? - Non, elle seulement, elle et Miss, parce qu'elle a a repasser ses examens, elle va potasser, la pauvre gosse. Ce n'est pas gai, je vous assure. Il peut arriver qu'on tombe sur un bon sujet. Le hasard est si grand. Ainsi une de nos amies a eu : "Racontez un accident auquel vous avez assiste." Ca c'est une veine. Mais je connais une jeune fille qui a eu a traiter (et a l'ecrit encore) : "D'Alceste ou de Philinte, qui prefereriez-vous avoir comme ami ?" Ce que j'aurais seche la-dessus ! D'abord, en dehors de tout, ce n'est pas une question a poser a des jeunes filles. Les jeunes filles sont liees avec d'autres jeunes filles et ne sont pas censees avoir pour amis des messieurs. (Cette phrase, en me montrant que j'avais peu de chance d'etre admis dans la petite bande, me fit trembler.) Mais en tous cas, meme si la question etait posee a des jeunes gens, qu'est-ce que vous voulez qu'on puisse trouver a dire la-dessus ? Plusieurs familles ont ecrit au Gaulois pour se plaindre de la difficulte de questions pareilles. Le plus fort est que dans un recueil des meilleurs devoirs d'eleves couronnees, le sujet a ete traite deux fois d'une facon absolument opposee. Tout depend de l'examinateur. L'un voulait qu'on dise que Philinte etait un homme flatteur et fourbe, l'autre qu'on ne pouvait pas refuser son admiration a Alceste, mais qu'il etait par trop acariatre et que comme ami il fallait lui preferer Philinte. Comment voulez-vous que les malheureuses eleves s'y reconnaissent quand les professeurs ne sont pas d'accord entre eux ? Et encore ce n'est rien, chaque annee ca devient plus difficile. Gisele ne pourrait s'en tirer qu'avec un bon coup de piston. "
Je rentrai a l'hotel, ma grand-mere n'y etait pas, je l'attendis longtemps ; enfin, quand elle rentra, je la suppliai de me laisser aller faire dans des conditions inesperees une excursion qui durerait peut-etre quarante-huit heures, je dejeunai avec elle, commandai une voiture et me fis conduire a la gare. Gisele ne serait pas etonnee de m'y voir ; une fois que nous aurions change a Doncieres, dans le train de Paris, il y avait un wagon-couloir ou, tandis que Miss sommeillerait, je pourrais emmener Gisele dans des coins obscurs, prendre rendez-vous avec elle pour ma rentree a Paris que je tacherais de rapprocher le plus possible. Selon la volonte qu'elle m'exprimerait, je l'accompagnerais jusqu'a Caen ou jusqu'a Evreux, et reprendrais le train suivant. Tout de meme, qu'eut-elle pense si elle avait su que j'avais hesite longtemps entre elle et ses amies, que tout autant que d'elle j'avais voulu etre amoureux d'Albertine, de la jeune fille aux yeux clairs, et de Rosemonde ! J'en eprouvais des remords, maintenant qu'un amour reciproque allait m'unir a Gisele. J'aurais pu du reste lui assurer tres veridiquement qu'Albertine ne me plaisait plus. Je l'avais vue ce matin s'eloigner en me tournant presque le dos, pour parler a Gisele. Sur sa tete inclinee d'un air boudeur, ses cheveux qu'elle avait derriere differents et plus noirs encore, luisaient comme si elle venait de sortir de l'eau. J'avais pense a une poule mouillee et ces cheveux m'avaient fait incarner en Albertine une autre ame que jusque-la, la figure violette et le regard mysterieux. Ces cheveux luisants derriere la tete, c'est tout ce que j'avais pu apercevoir d'elle pendant un moment, et c'est cela seulement que je continuais a voir. Notre memoire ressemble a ces magasins qui, a leurs devantures, exposent d'une certaine personne, une fois une photographie, une fois une autre. Et d'habitude la plus recente reste quelque temps seule en vue. Tandis que le cocher pressait son cheval, j'ecoutais les paroles de reconnaissance et de tendresse que Gisele me disait, toutes nees de son bon sourire, et de sa main tendue : c'est que dans les periodes de ma vie ou je n'etais pas amoureux et ou je desirais de l'etre, je ne portais pas seulement en moi un ideal physique de beaute qu'on a vu que je reconnaissais de loin dans chaque passante assez eloignee pour que ses traits confus ne s'opposassent pas a cette identification, mais encore le fantome moral - toujours pret a etre incarne - de la femme qui allait etre eprise de moi, me donner la replique dans la comedie amoureuse que j'avais tout ecrite dans ma tete depuis mon enfance et que toute jeune fille aimable me semblait avoir la meme envie de jouer, pourvu qu'elle eut aussi un peu le physique de l'emploi. De cette piece, quelle que fut la nouvelle " etoile " que j'appelais a creer ou a reprendre le role, le scenario, les peripeties, le texte meme gardaient une forme ne varietur.
Quelques jours plus tard, malgre le peu d'empressement qu'Albertine avait mis a nous presenter, je connaissais toute la petite bande du premier jour, restee au complet a Balbec (sauf Gisele, qu'a cause d'un arret prolonge devant la barriere de la gare, et un changement dans l'horaire, je n'avais pu rejoindre au train, parti cinq minutes avant mon arrivee, et a laquelle d'ailleurs je ne pensais plus) et en plus deux ou trois de leurs amies qu'a ma demande elles me firent connaitre. Et ainsi l'espoir du plaisir que je trouverais avec une jeune fille nouvelle venant d'une autre jeune fille par qui je l'avais connue, la plus recente etait alors comme une de ces varietes de roses qu'on obtient grace a une rose d'une autre espece. Et remontant de corolle en corolle dans cette chaine de fleurs, le plaisir d'en connaitre une differente me faisait retourner vers celle a qui je la devais, avec une reconnaissance melee d'autant de desir que mon espoir nouveau. Bientot je passai toutes mes journees avec ces jeunes filles.
Helas ! dans la fleur la plus fraiche on peut distinguer les points imperceptibles qui pour l'esprit averti dessinent deja ce qui sera, par la dessiccation ou la fructification des chairs aujourd'hui en fleur, la forme immuable et deja predestinee de la graine. On suit avec delices un nez pareil a une vaguelette qui enfle delicieusement une eau matinale et qui semble immobile, dessinable, parce que la mer est tellement calme qu'on ne percoit pas la maree. Les visages humains ne semblent pas changer au moment qu'on les regarde parce que la revolution qu'ils accomplissent est trop lente pour que nous la percevions. Mais il suffisait de voir a cote de ces jeunes filles leur mere ou leur tante, pour mesurer les distances que sous l'attraction interne d'un type generalement affreux, ces traits auraient traversees dans moins de trente ans, jusqu'a l'heure du declin des regards, jusqu'a celle ou le visage, passe tout entier au-dessous de l'horizon, ne recoit plus de lumiere. Je savais que, aussi profond, aussi ineluctable que le patriotisme juif ou l'atavisme chretien chez ceux qui se croient le plus liberes de leur race, habitait sous la rose inflorescence d'Albertine, de Rosemonde, d'Andree, inconnu a elles-memes, tenu en reserve pour les circonstances, un gros nez, une bouche proeminente, un embonpoint qui etonnerait mais etait en realite dans la coulisse, pret a entrer en scene, imprevu, fatal, tout comme tel dreyfusisme, tel clericalisme, tel heroisme national et feodal, soudainement issus, a l'appel des circonstances, d'une nature anterieure a l'individu lui-meme, par laquelle il pense, vit, evolue, se fortifie ou meurt, sans qu'il puisse la distinguer des mobiles particuliers qu'il prend pour elle. Meme mentalement, nous dependons des lois naturelles beaucoup plus que nous ne croyons et notre esprit possede d'avance comme certain cryptogame, comme telle graminee les particularites que nous croyons choisir. Mais nous ne saisissons que les idees secondes sans percevoir la cause premiere (race juive, famille francaise, etc.) qui les produisait necessairement et que nous manifestons au moment voulu. Et peut-etre, alors que les unes nous paraissent le resultat d'une deliberation, les autres d'une imprudence dans notre hygiene, tenons-nous de notre famille, comme les papilionacees la forme de leur graine, aussi bien les idees dont nous vivons que la maladie dont nous mourrons.
Comme sur un plant ou les fleurs murissent a des epoques differentes, je les avais vues, en de vieilles dames, sur cette plage de Balbec, ces dures graines, ces mous tubercules, que mes amies seraient un jour. Mais qu'importait ? En ce moment, c'etait la saison des fleurs. Aussi quand Mme de Villeparisis m'invitait a une promenade, je cherchais une excuse pour n'etre pas libre. Je ne fis de visites a Elstir que celles ou mes nouvelles amies m'accompagnerent. Je ne pus meme pas trouver un apres-midi pour aller a Doncieres voir Saint-Loup, comme je le lui avais promis. Les reunions mondaines, les conversations serieuses, voire une amicale causerie, si elles avaient pris la place de mes sorties avec ces jeunes filles, m'eussent fait le meme effet que si a l'heure du dejeuner on nous emmenait non pas manger, mais regarder un album. Les hommes, les jeunes gens, les femmes vieilles ou mures avec qui nous croyons nous plaire, ne sont portes pour nous que sur une plane et inconsistante superficie parce que nous ne prenons conscience d'eux que par la perception visuelle reduite a elle-meme ; mais c'est comme deleguee des autres sens qu'elle se dirige vers les jeunes filles ; ils vont chercher l'une derriere l'autre les diverses qualites odorantes, tactiles, savoureuses, qu'ils goutent ainsi meme sans le secours des mains et des levres ; et, capables, grace aux arts de transposition, au genie de synthese ou excelle le desir, de restituer sous la couleur des joues ou de la poitrine, l'attouchement, la degustation, les contacts interdits, ils donnent a ces filles la meme consistance mielleuse qu'ils font quand ils butinent dans une roseraie, ou dans une vigne dont ils mangent des yeux les grappes.
S'il pleuvait, bien que le mauvais temps n'effrayat pas Albertine qu'on voyait parfois, dans son caoutchouc, filer en bicyclette sous les averses, nous passions la journee dans le Casino ou il m'eut paru ces jours-la impossible de ne pas aller. J'avais le plus grand mepris pour les demoiselles d'Ambresac qui n'y etaient jamais entrees. Et j'aidais volontiers mes amies a jouer de mauvais tours au professeur de danse. Nous subissions generalement quelques admonestations du tenancier ou des employes usurpant un pouvoir directorial parce que mes amies, meme Andree qu'a cause de cela j'avais crue le premier jour une creature si dionysiaque et qui etait au contraire frele, intellectuelle et cette annee-la fort souffrante, mais qui obeissait malgre cela moins a l'etat de sa sante qu'au genie de cet age qui emporte tout et confond dans la gaiete les malades et les vigoureux, ne pouvaient pas aller du vestibule a la salle des fetes sans prendre leur elan, sauter par-dessus toutes les chaises, revenir sur une glissade en gardant leur equilibre par un gracieux mouvement de bras, en chantant, melant tous les arts, dans cette premiere jeunesse, a la facon de ces poetes des anciens ages pour qui les genres ne sont pas encore separes et qui melent dans un poeme epique les preceptes agricoles aux enseignements theologiques.
Cette Andree qui m'avait paru la plus froide le premier jour etait infiniment plus delicate, plus affectueuse, plus fine qu'Albertine a qui elle montrait une tendresse caressante et douce de grande soeur. Elle venait au Casino s'asseoir a cote de moi et savait - au contraire d'Albertine - refuser un tour de valse ou meme si j'etais fatigue renoncer a aller au Casino pour venir a l'hotel. Elle exprimait son amitie pour moi, pour Albertine, avec des nuances qui prouvaient la plus delicieuse intelligence des choses du coeur, laquelle etait peut-etre due en partie a son etat maladif. Elle avait toujours un sourire gai pour excuser l'enfantillage d'Albertine qui exprimait avec une violence naive la tentation irresistible qu'offraient pour elle des parties de plaisir auxquelles elle ne savait pas, comme Andree, preferer resolument de causer avec moi Quand l'heure d'aller a un gouter donne au golf approchait, si nous etions tous ensemble a ce moment-la, elle se preparait, puis venant a Andree : " He bien, Andree, qu'est-ce que tu attends pour venir ? Tu sais que nous allons gouter au golf. - Non, je reste a causer avec lui, repondait Andree en me designant. - Mais tu sais que Mme Durieux t'a invitee ", s'ecriait Albertine, comme si l'intention d'Andree de rester avec moi ne pouvait s'expliquer que par l'ignorance ou elle devait etre qu'elle avait ete invitee. " Voyons, ma petite, ne sois pas tellement idiote ", repondait Andree. Albertine n'insistait pas, de peur qu'on lui proposat de rester aussi. Elle secouait la tete : " Fais a ton idee ", repondait-elle, comme on dit a un malade qui par plaisir se tue a petit feu, " moi je me trotte, car je crois que ta montre retarde ", et elle prenait ses jambes a son cou. " Elle est charmante, mais inouie ", disait Andree en enveloppant son amie d'un sourire qui la caressait et la jugeait a la fois. Si, en ce gout du divertissement, Albertine avait quelque chose de la Gilberte des premiers temps, c'est qu'une certaine ressemblance existe, tout en evoluant, entre les femmes que nous aimons successivement, ressemblance qui tient a la fixite de notre temperament parce que c'est lui qui les choisit, eliminant toutes celles qui ne nous seraient pas a la fois opposees et complementaires, c'est-a-dire propres a satisfaire nos sens et a faire souffrir notre coeur. Elles sont, ces femmes, un produit de notre temperament, une image, une projection renversees, un " negatif " de notre sensibilite. De sorte qu'un romancier pourrait au cours de la vie de son heros, peindre presque exactement semblables ses successives amours et donner par la l'impression non de s'imiter lui-meme mais de creer, puisqu'il y a moins de force dans une innovation artificielle que dans une repetition destinee a suggerer une verite neuve. Encore devrait-il noter dans le caractere de l'amoureux, un indice de variation qui s'accuse au fur et a mesure qu'on arrive dans de nouvelles regions, sous d'autres latitudes de la vie. Et peut-etre exprimerait-il encore une verite de plus si, peignant pour ses autres personnages des caracteres, il s'abstenait d'en donner aucun a la femme aimee. Nous connaissons le caractere des indifferents, comment pourrions-nous saisir celui d'un etre qui se confond avec notre vie, que bientot nous ne separons plus de nous-meme, sur les mobiles duquel nous ne cessons de faire d'anxieuses hypotheses, perpetuellement remaniees ? S'elancant d'au-dela de l'intelligence, notre curiosite de la femme que nous aimons depasse dans sa course le caractere de cette femme. Nous pourrions nous y arreter que sans doute nous ne le voudrions pas. L'objet de notre inquiete investigation est plus essentiel que ces particularites de caractere, pareilles a ces petits losanges d'epiderme dont les combinaisons variees font l'originalite fleurie de la chair. Notre radiation intuitive les traverse et les images qu'elle nous rapporte ne sont point celles d'un visage particulier mais representent la morne et douloureuse universalite d'un squelette.
Comme Andree etait extremement riche, Albertine pauvre et orpheline, Andree avec une grande generosite la faisait profiter de son luxe. Quant a ses sentiments pour Gisele ils n'etaient pas tout a fait ceux que j'avais crus. On eut en effet bientot des nouvelles de l'etudiante et quand Albertine montra la lettre qu'elle en avait recue, lettre destinee par Gisele a donner des nouvelles de son voyage et de son arrivee a la petite bande, en s'excusant sur sa paresse de ne pas ecrire encore aux autres, je fus surpris d'entendre Andree, que je croyais brouillee a mort avec elle, dire : " Je lui ecrirai demain, parce que si j'attends sa lettre d'abord, je peux attendre longtemps, elle est si negligente. " Et se tournant vers moi elle ajouta : " Vous ne la trouveriez pas tres remarquable evidemment, mais c'est une si brave fille, et puis j'ai vraiment une grande affection pour elle. " Je conclus que les brouilles d'Andree ne duraient pas longtemps.
Sauf ces jours de pluie, comme nous devions aller en bicyclette sur la falaise ou dans la campagne, une heure d'avance je cherchais a me faire beau et gemissais si Francoise n'avait pas bien prepare mes affaires.
Or, meme a Paris, elle redressait fierement et rageusement sa taille que l'age commencait a courber, pour peu qu'on la trouvat en faute, elle humble, modeste et charmante quand son amour-propre etait flatte. Comme il etait le grand ressort de sa vie, la satisfaction et la bonne humeur de Francoise etaient en proportion directe de la difficulte des choses qu'on lui demandait. Celles qu'elle avait a faire a Balbec etaient si aisees qu'elle montrait presque toujours un mecontentement qui etait soudain centuple et auquel s'alliait une ironique expression d'orgueil quand je me plaignais, au moment d'aller retrouver mes amies, que mon chapeau ne fut pas brosse, ou mes cravates en ordre. Elle qui pouvait se donner tant de peine sans trouver pour cela qu'elle eut rien fait, a la simple observation qu'un veston n'etait pas a sa place, non seulement elle vantait avec quel soin elle l'avait " renferme plutot que non pas le laisser a la poussiere ", mais prononcant un eloge en regle de ses travaux, deplorait que ce ne fussent guere des vacances qu'elle prenait a Balbec, qu'on ne trouverait pas une seconde personne comme elle pour mener une telle vie. " Je ne comprends pas comment qu'on peut laisser ses affaires comme ca et allez-y voir si une autre saurait se retrouver dans ce pele et mele. Le diable lui-meme y perdrait son latin. " Ou bien elle se contentait de prendre un visage de reine, me lancant des regards enflammes, et gardait un silence rompu aussitot qu'elle avait ferme la porte et s'etait engagee dans le couloir ; il retentissait alors de propos que je devinais injurieux, mais qui restaient aussi indistincts que ceux des personnages qui debitent leurs premieres paroles derriere le portant avant d'etre entres en scene. D'ailleurs, quand je me preparais ainsi a partir avec mes amies, meme si rien ne manquait et si Francoise etait de bonne humeur, elle se montrait tout de meme insupportable. Car se servant de plaisanteries que dans mon besoin de parler de ces jeunes filles je lui avais faites sur elles, elle prenait un air de me reveler ce que j'aurais mieux su qu'elle si cela avait ete exact, mais ce qui ne l'etait pas car Francoise avait mal compris. Elle avait comme tout le monde son caractere propre ; une personne ne ressemble jamais a une voie droite, mais nous etonne de ses detours singuliers et inevitables dont les autres ne s'apercoivent pas et par ou il nous est penible d'avoir a passer. Chaque fois que j'arrivais au point : " Chapeau pas en place ", " nom d'Andree ou d'Albertine ", j'etais oblige par Francoise de m'egarer dans des chemins detournes et absurdes qui me retardaient beaucoup. Il en etait de meme quand je faisais preparer des sandwiches au chester et a la salade et acheter des tartes que je mangerais a l'heure du gouter, sur la falaise, avec ces jeunes filles et qu'elles auraient bien pu payer a tour de role si elles n'avaient ete aussi interessees, declarait Francoise au secours de qui venait alors tout un atavisme de rapacite et de vulgarite provinciales et pour laquelle on eut dit que l'ame divisee de la defunte Eulalie s'etait incarnee plus gracieusement qu'en saint Eloi dans les corps charmants de mes amies de la petite bande. J'entendais ces accusations avec la rage de me sentir buter a un des endroits a partir desquels le chemin rustique et familier qu'etait le caractere de Francoise devenait impraticable, pas pour longtemps heureusement. Puis le veston retrouve et les sandwiches prets, j'allais chercher Albertine, Andree, Rosemonde, d'autres parfois, et, a pied ou en bicyclette, nous partions.
Autrefois j'eusse prefere que cette promenade eut lieu par le mauvais temps. Alors je cherchais a retrouver dans Balbec " le pays des Cimmeriens ", et de belles journees etaient une chose qui n'aurait pas du exister la, une intrusion du vulgaire ete des baigneurs dans cette antique region voilee par les brumes. Mais maintenant, tout ce que j'avais dedaigne, ecarte de ma vue, non seulement les effets de soleil, mais meme les regates, les courses de chevaux, je l'eusse recherche avec passion pour la meme raison qu'autrefois je n'aurais voulu que des mers tempetueuses, et qui etait qu'elles se rattachaient, les unes comme autrefois les autres a une idee esthetique. C'est qu'avec mes amies nous etions quelquefois alles voir Elstir, et les jours ou les jeunes filles etaient la, ce qu'il avait montre de preference, c'etait quelques croquis d'apres de jolies yachtswomen ou bien une esquisse prise sur un hippodrome voisin de Balbec. J'avais d'abord timidement avoue a Elstir que je n'avais pas voulu aller aux reunions qui y avaient ete donnees. " Vous avez eu tort, me dit-il, c'est si joli et si curieux aussi. D'abord cet etre particulier, le jockey, sur lequel tant de regards sont fixes, et qui devant le paddock est la morne, grisatre dans sa casaque eclatante, ne faisant qu'un avec le cheval caracolant qu'il ressaisit, comme ce serait interessant de degager ses mouvements professionnels, de montrer la tache brillante qu'il fait et que fait aussi la robe des chevaux, sur le champ de courses ! Quelle transformation de toutes choses dans cette immensite lumineuse d'un champ de courses ou on est surpris par tant d'ombres, de reflets, qu'on ne voit que la ! Ce que les femmes peuvent y etre jolies ! La premiere reunion surtout etait ravissante, et il y avait des femmes d'une extreme elegance, dans une lumiere humide, hollandaise, ou l'on sentait monter dans le soleil meme le froid penetrant de l'eau. Jamais je n'ai vu les femmes arrivant en voiture, ou leurs jumelles aux yeux, dans une pareille lumiere qui tient sans doute a l'humidite marine. Ah ! que j'aurais aime la rendre ; je suis revenu de ces courses, fou, avec un tel desir de travailler ! " Puis il s'extasia plus encore sur les reunions de yachting que sur les courses de chevaux et je compris que des regates, que des meetings sportifs ou des femmes bien habillees baignent dans la glauque lumiere d'un hippodrome marin, pouvaient etre, pour un artiste moderne, un motif aussi interessant que les fetes qu'ils aimaient tant a decrire pour un Veronese ou un Carpaccio. " Votre comparaison est d'autant plus exacte, me dit Elstir, qu'a cause de la ville ou ils peignaient ces fetes etaient pour une part nautiques. Seulement, la beaute des embarcations de ce temps-la residait le plus souvent dans leur lourdeur, dans leur complication. Il y avait des joutes sur l'eau, comme ici, donnees generalement en l'honneur de quelque ambassade pareille a celle que Carpaccio a representee dans La Legende de sainte Ursule. Les navires etaient massifs, construits comme des architectures, et semblaient presque amphibies comme de moindres Venise au milieu de l'autre, quand amarres a l'aide de ponts volants, recouverts de satin cramoisi et de tapis persans, ils portaient des femmes en brocart cerise ou en damas vert, tout pres des balcons incrustes de marbres multicolores ou d'autres femmes se penchaient pour regarder, dans leurs robes aux manches noires a creves blancs serres de perles ou ornes de guipures. On ne savait plus ou finissait la terre, ou commencait l'eau, qu'est-ce qui etait encore le palais ou deja le navire, la caravelle, la galeasse, le Bucentaure. " Albertine ecoutait avec une attention passionnee ces details de toilette, ces images de luxe que nous decrivait Elstir. " Oh ! je voudrais bien voir les guipures dont vous me parlez, c'est si joli le point de Venise, s'ecriait-elle ; d'ailleurs j'aimerais tant aller a Venise ! - Vous pourrez peut-etre bientot, lui dit Elstir, contempler les etoffes merveilleuses qu'on portait la-bas. On ne les voyait plus que dans les tableaux des peintres venitiens, ou alors tres rarement dans les tresors des eglises, parfois meme il y en avait une qui passait dans une vente. Mais on dit qu'un artiste de Venise, Fortuny, a retrouve le secret de leur fabrication et qu'avant quelques annees les femmes pourront se promener, et surtout rester chez elles dans des brocarts aussi magnifiques que ceux que Venise ornait, pour ses patriciennes, avec des dessins d'Orient. Mais je ne sais pas si j'aimerai beaucoup cela, si ce ne sera pas un peu trop costume anachronique pour des femmes d'aujourd'hui, meme paradant aux regates, car pour en revenir a nos modernes bateaux de plaisance, c'est tout le contraire que du temps de Venise, "Reine de l'Adriatique". Le plus grand charme d'un yacht, de l'ameublement d'un yacht, des toilettes de yachting, est leur simplicite de choses de la mer, et j'aime tant la mer ! Je vous avoue que je prefere les modes d'aujourd'hui aux modes du temps de Veronese et meme de Carpaccio. Ce qu'il y a de joli dans nos yachts - et dans les yachts moyens surtout, je n'aime pas les enormes, trop navires, c'est comme pour les chapeaux, il y a une mesure a garder - c'est la chose unie, simple, claire, grise qui par les temps voiles, bleuatres, prend un flou cremeux. Il faut que la piece ou l'on se tient ait l'air d'un petit cafe. Les toilettes des femmes sur un yacht, c'est la meme chose ; ce qui est gracieux, ce sont ces toilettes legeres, blanches et unies, en toile, en linon, en pekin, en coutil, qui au soleil et sur le bleu de la mer font un blanc aussi eclatant qu'une voile blanche. Il y a tres peu de femmes du reste qui s'habillent bien, quelques-unes pourtant sont merveilleuses. Aux courses, Mlle Lea avait un petit chapeau blanc et une petite ombrelle blanche, c'etait ravissant. Je ne sais pas ce que je donnerais pour avoir cette petite ombrelle. " J'aurais tant voulu savoir en quoi cette petite ombrelle differait des autres, et pour d'autres raisons, de coquetterie feminine, Albertine l'aurait voulu plus encore. Mais comme Francoise qui disait pour les souffles : " C'est un tour de main ", la difference etait dans la coupe. " C'etait, disait Elstir, tout petit, tout rond, comme un parasol chinois. " Je citai les ombrelles de certaines femmes, mais ce n'etait pas cela du tout. Elstir trouvait toutes ces ombrelles affreuses. Homme d'un gout difficile et exquis, il faisait consister dans un rien qui etait tout, la difference entre ce que portaient les trois quarts des femmes et qui lui faisait horreur et une jolie chose qui le ravissait, et au contraire de ce qui m'arrivait a moi pour qui tout luxe etait sterilisant, exaltait son desir de peindre " pour tacher de faire des choses aussi jolies ". " Tenez, voila une petite qui a deja compris comment etaient le chapeau et l'ombrelle ", me dit Elstir en me montrant Albertine, dont les yeux brillaient de convoitise. " Comme j'aimerais etre riche pour avoir un yacht ! dit-elle au peintre. Je vous demanderais des conseils pour l'amenager. Quels beaux voyages je ferais ! Et comme ce serait joli d'aller aux regates de Cowes ! Et une automobile ! Est-ce que vous trouvez que c'est joli, les modes des femmes pour les automobiles ? - Non, repondait Elstir, mais cela le sera. D'ailleurs, il y a peu de couturiers, un ou deux, Callot, quoique donnant un peu trop dans la dentelle, Doucet, Cheruit, quelquefois Paquin. Le reste sont des horreurs. - Mais alors, il y a une difference immense entre une toilette de Callot et celle d'un couturier quelconque ? demandai-je a Albertine. - Mais enorme, mon petit bonhomme, me repondit-elle. Oh ! pardon. Seulement, helas ! ce qui coute trois cents francs ailleurs coute deux mille francs chez eux. Mais cela ne se ressemble pas, cela a l'air pareil pour les gens qui n'y connaissent rien. - Parfaitement, repondit Elstir, sans aller pourtant jusqu'a dire que la difference soit aussi profonde qu'entre une statue de la cathedrale de Reims et de l'eglise Saint-Augustin. Tenez, a propos de cathedrales ", dit-il en s'adressant specialement a moi, parce que cela se referait a une causerie a laquelle ces jeunes filles n'avaient pas pris part et qui d'ailleurs ne les eut nullement interessees, " je vous parlais l'autre jour de l'eglise de Balbec comme d'une grande falaise, une grande levee des pierres du pays, mais inversement, me dit-il en me montrant une aquarelle, regardez ces falaises (c'est une esquisse prise tout pres d'ici, aux Creuniers), regardez comme ces rochers puissamment et delicatement decoupes font penser a une cathedrale. " En effet, on eut dit d'immenses arceaux roses. Mais peints par un jour torride, ils semblaient reduits en poussiere, volatilises par la chaleur, laquelle avait a demi bu la mer, presque passee, dans toute l'etendue de la toile, a l'etat gazeux. Dans ce jour ou la lumiere avait comme detruit la realite, celle-ci etait concentree dans des creatures sombres et transparentes qui par contraste donnaient une impression de vie plus saisissante, plus proche : les ombres. Alterees de fraicheur, la plupart desertant le large enflamme s'etaient refugiees au pied des rochers, a l'abri du soleil ; d'autres nageant lentement sur les eaux comme des dauphins s'attachaient aux flancs de barques en promenade dont elles elargissaient la coque, sur l'eau pale, de leur corps verni et bleu. C'etait peut-etre la soif de fraicheur communiquee par elles qui donnait le plus la sensation de la chaleur de ce jour et qui me fit m'ecrier combien je regrettais de ne pas connaitre les Creuniers. Albertine et Andree assurerent que j'avais du y aller cent fois. En ce cas, c'etait sans le savoir, ni me douter qu'un jour leur vue pourrait m'inspirer une telle soif de beaute, non pas precisement naturelle comme celle que j'avais cherchee jusqu'ici dans les falaises de Balbec, mais plutot architecturale. Surtout moi qui, parti pour voir le royaume des tempetes, ne trouvais jamais dans mes promenades avec Mme de Villeparisis ou souvent nous ne l'apercevions que de loin, peint dans l'ecartement des arbres, l'ocean assez reel, assez liquide, assez vivant, donnant assez l'impression de lancer ses masses d'eau, et qui n'aurais aime le voir immobile que sous un linceul hivernal de brume, je n'eusse guere pu croire que je reverais maintenant d'une mer qui n'etait plus qu'une vapeur blanchatre ayant perdu la consistance et la couleur. Mais cette mer, Elstir, comme ceux qui revaient dans ces barques engourdies par la chaleur, en avait jusqu'a une telle profondeur, goute l'enchantement qu'il avait su rapporter, fixer sur sa toile, l'imperceptible reflux de l'eau, la pulsation d'une minute heureuse ; et on etait soudain devenu si amoureux en voyant ce portrait magique, qu'on ne pensait plus qu'a courir le monde pour retrouver la journee enfuie, dans sa grace instantanee et dormante.
De sorte que si avant ces visites chez Elstir, avant d'avoir vu une marine de lui ou une jeune femme, en robe de barege ou de linon, dans un yacht arborant le drapeau americain, mit le " double " spirituel d'une robe de linon blanc et d'un drapeau dans mon imagination qui aussitot couva un desir insatiable de voir sur-le-champ des robes de linon blanc et des drapeaux pres de la mer, comme si cela ne m'etait jamais arrive jusque-la, je m'etais toujours efforce, devant la mer, d'expulser du champ de ma vision, aussi bien que les baigneurs du premier plan, les yachts aux voiles trop blanches comme un costume de plage, tout ce qui m'empechait de me persuader que je contemplais le flot immemorial qui deroulait deja sa meme vie mysterieuse avant l'apparition de l'espece humaine et jusqu'aux jours radieux qui me semblaient revetir de l'aspect banal de l'universel ete cette cote de brumes et de tempetes, y marquer un simple temps d'arret, l'equivalent de ce qu'on appelle en musique une mesure pour rien, or maintenant c'etait le mauvais temps qui me paraissait devenir quelque accident funeste, ne pouvant plus trouver de place dans le monde de la beaute : je desirais vivement aller retrouver dans la realite ce qui m'exaltait si fort et j'esperais que le temps serait assez favorable pour voir du haut de la falaise les memes ombres bleues que dans le tableau d'Elstir.
Le long de la route, je ne me faisais plus d'ailleurs un ecran de mes mains comme dans ces jours ou concevant la nature comme animee d'une vie anterieure a l'apparition de l'homme et en opposition avec tous ces fastidieux perfectionnements de l'industrie qui m'avaient fait jusqu'ici bailler d'ennui dans les expositions universelles ou chez les modistes, j'essayais de ne voir de la mer que la section ou il n'y avait pas de bateau a vapeur, de facon a me la representer comme immemoriale, encore contemporaine des ages ou elle avait ete separee de la terre, a tout le moins contemporaine des premiers siecles de la Grece, ce qui me permettait de me redire en toute verite les vers du " pere Leconte " chers a Bloch :
Ils sont partis, les rois des nefs eperonnees,
Emmenant sur la mer tempetueuse, helas !
Les hommes chevelus de l'heroique Hellas.
Je ne pouvais plus mepriser les modistes puisque Elstir m'avait dit que le geste delicat par lequel elles donnent un dernier chiffonnement, une supreme caresse aux noeuds ou aux plumes d'un chapeau termine, l'interesserait autant a rendre que celui des jockeys (ce qui avait ravi Albertine). Mais il fallait attendre mon retour, pour les modistes, a Paris, pour les courses et les regates, a Balbec ou on n'en donnerait plus avant l'annee prochaine. Meme un yacht emmenant des femmes en linon blanc etait introuvable.
Souvent nous rencontrions les soeurs de Bloch que j'etais oblige de saluer depuis que j'avais dine chez leur pere. Mes amies ne les connaissaient pas. " On ne me permet pas de jouer avec des Israelites ", disait Albertine. La facon dont elle prononcait " issraelite " au lieu d'" izraelite " aurait suffi a indiquer, meme si on n'avait pas entendu le commencement de la phrase, que ce n'etait pas de sentiments de sympathie envers le peuple elu qu'etaient animees ces jeunes bourgeoises, de familles devotes, et qui devaient croire aisement que les juifs egorgeaient les enfants chretiens. " Du reste, elles ont un sale genre, vos amies ", me disait Andree avec un sourire qui signifiait qu'elle savait bien que ce n'etait pas mes amies. " Comme tout ce qui touche a la tribu ", repondait Albertine sur le ton sentencieux d'une personne d'experience. A vrai dire les soeurs de Bloch, a la fois trop habillees et a demi nues, l'air languissant, hardi, fastueux et souillon, ne produisaient pas une impression excellente. Et une de leurs cousines qui n'avait que quinze ans scandalisait le Casino par l'admiration qu'elle affichait pour Mlle Lea, dont M. Bloch pere prisait tres fort le talent d'actrice, mais que son gout ne passait pas pour porter surtout du cote des messieurs.
Il y avait des jours ou nous goutions dans l'une des fermes-restaurants du voisinage. Ce sont les fermes dites des Ecorres, Marie-Therese, de la Croix-d'Heuland, de Bagatelle, de Californie, de Marie-Antoinette. C'est cette derniere qu'avait adoptee la petite bande.
Mais quelquefois au lieu d'aller dans une ferme, nous montions jusqu'au haut de la falaise, et une fois arrives et assis sur l'herbe, nous defaisions notre paquet de sandwiches et de gateaux. Mes amies preferaient les sandwiches et s'etonnaient de me voir manger seulement un gateau au chocolat gothiquement historie de sucre ou une tarte a l'abricot. C'est qu'avec les sandwiches au chester et a la salade, nourriture ignorante et nouvelle, je n'avais rien a dire. Mais les gateaux etaient instruits, les tartes etaient bavardes. Il y avait dans les premiers des fadeurs de creme et dans les secondes des fraicheurs de fruits qui en savaient long sur Combray, sur Gilberte, non seulement la Gilberte de Combray, mais celle de Paris aux gouters de qui je les avais retrouves. Ils me rappelaient ces assiettes a petits fours, des Mille et Une Nuits, qui distrayaient tant de leurs " sujets " ma tante Leonie quand Francoise lui apportait, un jour, Aladin ou la Lampe Merveilleuse, un autre, Ali-Baba, le Dormeur eveille ou Sinbad le Marin embarquant a Bassora avec toutes ses richesses. J'aurais bien voulu les revoir, mais ma grand-mere ne savait pas ce qu'elles etaient devenues et croyait d'ailleurs que c'etait de vulgaires assiettes achetees dans le pays. N'importe, dans le gris et champenois Combray, leurs vignettes s'encastraient multicolores, comme dans la noire Eglise les vitraux aux mouvantes pierreries, comme dans le crepuscule de ma chambre les projections de la lanterne magique, comme devant la vue de la gare et du chemin de fer departemental les boutons d'or des Indes et les lilas de Perse, comme la collection de vieux Chine de ma grand-tante dans sa sombre demeure de vieille dame de province.
Etendu sur la falaise je ne voyais devant moi que des pres, et, au-dessus d'eux, non pas les sept ciels de la physique chretienne, mais la superposition de deux seulement, un plus fonce - la mer - et en haut un plus pale. Nous goutions, et si j'avais emporte aussi quelque petit souvenir qui put plaire a l'une ou a l'autre de mes amies, la joie remplissait avec une violence si soudaine leur visage translucide en un instant devenu rouge que leur bouche n'avait pas la force de la retenir et pour la laisser passer, eclatait de rire. Elles etaient assemblees autour de moi ; et entre les visages peu eloignes les uns des autres, l'air qui les separait tracait des sentiers d'azur comme frayes par un jardinier qui a voulu mettre un peu de jour pour pouvoir circuler lui-meme au milieu d'un bosquet de roses.
Nos provisions epuisees, nous jouions a des jeux qui jusque-la m'eussent paru ennuyeux, quelquefois aussi enfantins que " La Tour prends garde " ou " A qui rira le premier ", mais auxquels je n'aurais plus renonce pour un empire ; l'aurore de jeunesse dont s'empourprait encore le visage de ces jeunes filles et hors de laquelle je me trouvais deja, a mon age, illuminait tout devant elles, et, comme la fluide peinture de certains primitifs, faisait se detacher les details les plus insignifiants de leur vie sur un fond d'or. Pour la plupart les visages memes de ces jeunes filles etaient confondus dans cette rougeur confuse de l'aurore d'ou les veritables traits n'avaient pas encore jailli. On ne voyait qu'une couleur charmante sous laquelle ce que devait etre dans quelques annees le profil n'etait pas discernable. Celui d'aujourd'hui n'avait rien de definitif et pouvait n'etre qu'une ressemblance momentanee avec quelque membre defunt de la famille auquel la nature avait fait cette politesse commemorative. Il vient si vite, le moment ou l'on n'a plus rien a attendre, ou le corps est fige dans une immobilite qui ne promet plus de surprises, ou l'on perd toute esperance en voyant, comme aux arbres en plein ete des feuilles deja mortes, autour de visages encore jeunes des cheveux qui tombent ou blanchissent, il est si court ce matin radieux qu'on en vient a n'aimer que les tres jeunes filles, celles chez qui la chair comme une pate precieuse travaille encore. Elles ne sont qu'un flot de matiere ductile petrie a tout moment par l'impression passagere qui les domine. On dirait que chacune est tour a tour une petite statuette de la gaiete, du serieux juvenile, de la calinerie, de l'etonnement, modelee par une expression franche, complete, mais fugitive. Cette plasticite donne beaucoup de variete et de charme aux gentils egards que nous montre une jeune fille. Certes ils sont indispensables aussi chez la femme, et celle a qui nous ne plaisons pas ou qui ne nous laisse pas voir que nous lui plaisons, prend a nos yeux quelque chose d'ennuyeusement uniforme. Mais ces gentillesses elles-memes, a partir d'un certain age, n'amenent plus de molles fluctuations sur un visage que les luttes de l'existence ont durci, rendu a jamais militant ou extatique. L'un - par la force continue de l'obeissance qui soumet l'epouse a son epoux - semble, plutot que d'une femme, le visage d'un soldat ; l'autre, sculpte par les sacrifices qu'a consentis chaque jour la mere pour ses enfants, est d'un apotre. Un autre encore est, apres des annees de traverses et d'orages, le visage d'un vieux loup de mer, chez une femme dont les vetements seuls revelent le sexe. Et certes les attentions qu'une femme a pour nous peuvent encore, quand nous l'aimons, semer de charmes nouveaux les heures que nous passons aupres d'elle. Mais elle n'est pas successivement pour nous une femme differente. Sa gaiete reste exterieure a une figure inchangee. Mais l'adolescence est anterieure a la solidification complete et de la vient qu'on eprouve aupres des jeunes filles ce rafraichissement que donne le spectacle des formes sans cesse en train de changer, a jouer en une instable opposition qui fait penser a cette perpetuelle recreation des elements primordiaux de la nature qu'on contemple devant la mer.
Ce n'etait pas seulement une matinee mondaine, une promenade avec Mme de Villeparisis que j'eusse sacrifiees au " furet " ou aux " devinettes " de mes amies. A plusieurs reprises Robert de Saint-Loup me fit dire que puisque je n'allais pas le voir a Doncieres, il avait demande une permission de vingt-quatre heures et la passerait a Balbec. Chaque fois je lui ecrivis de n'en rien faire, en invoquant l'excuse d'etre oblige de m'absenter justement ce jour-la pour aller remplir dans le voisinage un devoir de famille avec ma grand-mere. Sans doute me jugea-t-il mal en apprenant par sa tante en quoi consistait le devoir de famille et quelles personnes tenaient en l'espece le role de grand-mere. Et pourtant je n'avais peut-etre pas tort de sacrifier les plaisirs non seulement de la mondanite, mais de l'amitie, a celui de passer tout le jour dans ce jardin. Les etres qui en ont la possibilite - il est vrai que ce sont les artistes et j'etais convaincu depuis longtemps que je ne le serais jamais - ont aussi le devoir de vivre pour eux-memes ; or l'amitie leur est une dispense de ce devoir, une abdication de soi. La conversation meme qui est le mode d'expression de l'amitie est une divagation superficielle, qui ne nous donne rien a acquerir. Nous pouvons causer pendant toute une vie sans rien dire que repeter indefiniment le vide d'une minute, tandis que la marche de la pensee dans le travail solitaire de la creation artistique se fait dans le sens de la profondeur, la seule direction qui ne nous soit pas fermee, ou nous puissions progresser, avec plus de peine il est vrai, pour un resultat de verite. Et l'amitie n'est pas seulement denuee de vertu comme la conversation, elle est de plus funeste. Car l'impression d'ennui que ne peuvent pas ne pas eprouver aupres de leur ami, c'est-a-dire a rester a la surface de soi-meme, au lieu de poursuivre leur voyage de decouvertes dans les profondeurs, ceux d'entre nous dont la loi de developpement est purement interne, cette impression d'ennui, l'amitie nous persuade de la rectifier quand nous nous retrouvons seuls, de nous rappeler avec emotion les paroles que notre ami nous a dites, de les considerer comme un precieux apport alors que nous ne sommes pas comme des batiments a qui on peut ajouter des pierres du dehors, mais comme des arbres qui tirent de leur propre seve le noeud suivant de leur tige, l'etage superieur de leur frondaison. Je me mentais a moi-meme, j'interrompais la croissance dans le sens selon lequel je pouvais en effet veritablement grandir et etre heureux, quand je me felicitais d'etre aime, admire, par un etre aussi bon, aussi intelligent, aussi recherche que Saint-Loup, quand j'adaptais mon intelligence, non a mes propres obscures impressions que c'eut ete mon devoir de demeler, mais aux paroles de mon ami a qui en me les redisant - en me les faisant redire par cet autre que soi-meme qui vit en nous et sur qui on est toujours si content de se decharger du fardeau de penser - je m'efforcais de trouver une beaute, bien differente de celle que je poursuivais silencieusement quand j'etais vraiment seul, mais qui donnerait plus de merite a Robert, a moi-meme, a ma vie. Dans celle qu'un tel ami me faisait, je m'apparaissais comme douillettement preserve de la solitude, noblement desireux de me sacrifier moi-meme pour lui, en somme incapable de me realiser. Pres de ces jeunes filles, au contraire, si le plaisir que je goutais etait egoiste, du moins n'etait-il pas base sur le mensonge qui cherche a nous faire croire que nous ne sommes pas irremediablement seuls et qui quand nous causons avec un autre nous empeche de nous avouer que ce n'est plus nous qui parlons, que nous nous modelons alors a la ressemblance des etrangers et non d'un moi qui differe d'eux. Les paroles qui s'echangeaient entre les jeunes filles de la petite bande et moi etaient peu interessantes, rares d'ailleurs, coupees de ma part de longs silences. Cela ne m'empechait pas de prendre a les ecouter quand elles me parlaient autant de plaisir qu'a les regarder, a decouvrir dans la voix de chacune d'elles un tableau vivement colore. C'est avec delices que j'ecoutais leur pepiement. Aimer aide a discerner, a differencier. Dans un bois l'amateur d'oiseaux distingue aussitot ces gazouillis particuliers a chaque oiseau, que le vulgaire confond. L'amateur de jeunes filles sait que les voix humaines sont encore bien plus variees. Chacune possede plus de notes que le plus riche instrument. Et les combinaisons selon lesquelles elle les groupe sont aussi inepuisables que l'infinie variete des personnalites. Quand je causais avec une de mes amies, je m'apercevais que le tableau original, unique de son individualite, m'etait ingenieusement dessine, tyranniquement impose aussi bien par les inflexions de sa voix que par celles de son visage et que c'etait deux spectacles qui traduisaient, chacun dans son plan, la meme realite singuliere. Sans doute les lignes de la voix, comme celles du visage, n'etaient pas encore definitivement fixees ; la premiere muerait encore, comme le second changerait. Comme les enfants possedent une glande dont la liqueur les aide a digerer le lait et qui n'existe plus chez les grandes personnes, il y avait dans le gazouillis de ces jeunes filles des notes que les femmes n'ont plus. Et de cet instrument plus varie, elles jouaient avec leurs levres, avec cette application, cette ardeur des petits anges musiciens de Bellini, lesquelles sont aussi un apanage exclusif de la jeunesse. Plus tard ces jeunes filles perdraient cet accent de conviction enthousiaste qui donnait du charme aux choses les plus simples, soit qu'Albertine sur un ton d'autorite debitat des calembours que les plus jeunes ecoutaient avec admiration jusqu'a ce que le fou rire se saisit d'elles avec la violence irresistible d'un eternuement, soit qu'Andree mit a parler de leurs travaux scolaires, plus enfantins encore que leurs jeux, une gravite essentiellement puerile ; et leurs paroles detonnaient, pareilles a ces strophes des temps antiques ou la poesie encore peu differenciee de la musique se declamait sur des notes differentes. Malgre tout la voix de ces jeunes filles accusait deja nettement le parti pris que chacune de ces petites personnes avait sur la vie, parti pris si individuel que c'est user d'un mot bien trop general que de dire pour l'une : " elle prend tout en plaisantant " ; pour l'autre : " elle va d'affirmation en affirmation " ; pour la troisieme : " elle s'arrete a une hesitation expectante ". Les traits de notre visage ne sont guere que des gestes devenus, par l'habitude, definitifs. La nature, comme la catastrophe de Pompei, comme une metamorphose de nymphe, nous a immobilises dans le mouvement accoutume. De meme nos intonations contiennent notre philosophie de la vie, ce que la personne se dit a tout moment sur les choses. Sans doute ces traits n'etaient pas qu'a ces jeunes filles. Ils etaient a leurs parents. L'individu baigne dans quelque chose de plus general que lui. A ce compte, les parents ne fournissent pas que ce geste habituel que sont les traits du visage et de la voix, mais aussi certaines manieres de parler, certaines phrases consacrees, qui presque aussi inconscientes qu'une intonation, presque aussi profondes, indiquent, comme elle, un point de vue sur la vie. Il est vrai que pour les jeunes filles, il y a certaines de ces expressions que leurs parents ne leur donnent pas avant un certain age, generalement pas avant qu'elles soient des femmes. On les garde en reserve. Ainsi par exemple si on parlait des tableaux d'un ami d'Elstir, Andree qui avait encore les cheveux dans le dos ne pouvait encore faire personnellement usage de l'expression dont usaient sa mere et sa soeur mariee : " Il parait que l'homme est charmant. " Mais cela viendrait avec la permission d'aller au Palais-Royal. Et deja depuis sa premiere communion, Albertine disait comme une amie de sa tante : " Je trouverais cela assez terrible. " On lui avait aussi donne en present l'habitude de faire repeter ce qu'on lui disait pour avoir l'air de s'interesser et de chercher a se former une opinion personnelle. Si on disait que la peinture d'un peintre etait bien, ou sa maison jolie : " Ah ! c'est bien, sa peinture ? Ah ! c'est joli, sa maison ? " Enfin plus generale encore que n'est le legs familial etait la savoureuse matiere imposee par la province originelle d'ou elles tiraient leur voix et a meme laquelle mordaient leurs intonations. Quand Andree pincait sechement une note grave, elle ne pouvait faire que la corde perigourdine de son instrument vocal ne rendit un son chantant fort en harmonie d'ailleurs avec la purete meridionale de ses traits ; et aux perpetuelles gamineries de Rosemonde, la matiere de son visage et de sa voix du Nord repondaient, quoi qu'elle en eut, avec l'accent de sa province. Entre cette province et le temperament de la jeune fille qui dictait les inflexions, je percevais un beau dialogue. Dialogue, non pas discorde. Aucune ne saurait diviser la jeune fille et son pays natal. Elle, c'est lui encore. Du reste cette reaction des materiaux locaux sur le genie qui les utilise et a qui elle donne plus de verdeur ne rend pas l'oeuvre moins individuelle, et que ce soit celle d'un architecte, d'un ebeniste, ou d'un musicien, elle ne reflete pas moins minutieusement les traits les plus subtils de la personnalite de l'artiste, parce qu'il a ete force de travailler dans la pierre meuliere de Senlis ou le gres rouge de Strasbourg, qu'il a respecte les noeuds particuliers au frene, qu'il a tenu compte dans son ecriture des ressources et des limites de la sonorite, des possibilites de la flute ou de l'alto.
Je m'en rendais compte et pourtant nous causions si peu ! Tandis qu'avec Mme de Villeparisis ou Saint-Loup, j'eusse demontre par mes paroles beaucoup plus de plaisir que je n'en eusse ressenti, car je les quittais avec fatigue, au contraire couche entre ces jeunes filles, la plenitude de ce que j'eprouvais l'emportait infiniment sur la pauvrete, la rarete de nos propos, et debordait de mon immobilite et de mon silence, en flots de bonheur dont le clapotis venait mourir au pied de ces jeunes roses.
Pour un convalescent qui se repose tout le jour dans un jardin fleuriste ou dans un verger, une odeur de fleurs et de fruits n'impregne pas plus profondement les mille riens dont se compose son farniente que pour moi cette couleur, cet arome que mes regards allaient chercher sur ces jeunes filles et dont la douceur finissait par s'incorporer en moi. Ainsi les raisins se sucrent-ils au soleil. Et par leur lente continuite, ces jeux si simples avaient aussi amene en moi, comme chez ceux qui ne font autre chose que rester etendus au bord de la mer a respirer le sel, a se haler, une detente, un sourire beat, un eblouissement vague qui avait gagne jusqu'a mes yeux.
Parfois une gentille attention de telle ou telle eveillait en moi d'amples vibrations qui eloignaient pour un temps le desir des autres. Ainsi un jour Albertine avait dit : " Qu'est-ce qui a un crayon ? " Andree l'avait fourni, Rosemonde le papier, Albertine leur avait dit : " Mes petites bonnes femmes, je vous defends de regarder ce que j'ecris. " Apres s'etre appliquee a bien tracer chaque lettre, le papier appuye a ses genoux, elle me l'avait passe en me disant : " Faites attention qu'on ne voie pas. " Alors je l'avais deplie et j'avais lu ces mots qu'elle m'avait ecrits : " Je vous aime bien. "
" Mais au lieu d'ecrire des betises ", cria-t-elle en se tournant d'un air soudainement impetueux et grave vers Andree et Rosemonde, " il faut que je vous montre la lettre que Gisele m'a ecrite ce matin. Je suis folle, je l'ai dans ma poche, et dire que cela peut nous etre si utile ! " Gisele avait cru devoir adresser a son amie, afin qu'elle la communiquat aux autres, la composition qu'elle avait faite pour son certificat d'etudes. Les craintes d'Albertine sur la difficulte des sujets proposes avaient encore ete depassees par les deux entre lesquels Gisele avait eu a opter. L'un etait : " Sophocle ecrit des Enfers a Racine pour le consoler de l'insucces d'Athalie " ; l'autre : " Vous supposerez qu'apres la premiere representation d'Esther, Mme de Sevigne ecrit a Mme de La Fayette pour lui dire combien elle a regrette son absence. " Or Gisele, par un exces de zele qui avait du toucher les examinateurs, avait choisi le premier, le plus difficile de ces deux sujets, et l'avait traite si remarquablement qu'elle avait eu quatorze et avait ete felicitee par le jury. Elle aurait obtenu la mention " tres bien " si elle n'avait " seche " dans son examen d'espagnol. La composition dont Gisele avait envoye la copie a Albertine nous fut immediatement lue par celle-ci, car devant elle-meme passer le meme examen, elle desirait beaucoup avoir l'avis d'Andree, beaucoup plus forte qu'elles toutes et qui pouvait lui donner de bons tuyaux. " Elle en a une veine, dit Albertine. C'est justement un sujet que lui avait fait piocher ici sa maitresse de francais. " La lettre de Sophocle a Racine, redigee par Gisele, commencait ainsi : " Mon cher ami, excusez-moi de vous ecrire sans avoir l'honneur d'etre personnellement connu de vous, mais votre nouvelle tragedie d'Athalie ne montre-t-elle pas que vous avez parfaitement etudie mes modestes ouvrages ? Vous n'avez pas mis de vers que dans la bouche des protagonistes, ou personnages principaux du drame, mais vous en avez ecrit, et de charmants, permettez-moi de vous le dire sans cajolerie, pour les choeurs qui ne faisaient pas trop mal, a ce qu'on dit, dans la tragedie grecque, mais qui sont en France une veritable nouveaute. De plus, votre talent, si delie, si fignole, si charmeur, si fin, si delicat, a atteint a une energie dont je vous felicite. Athalie, Joad, voila des personnages que votre rival, Corneille, n'eut pas su mieux charpenter. Les caracteres sont virils, l'intrigue est simple et forte. Voila une tragedie dont l'amour n'est pas le ressort et je vous en fais mes compliments les plus sinceres. Les preceptes les plus fameux ne sont pas toujours les plus vrais. Je vous citerai comme exemple :
De cette passion la sensible peinture
Est pour aller au coeur la route la plus sure.
Vous avez montre que le sentiment religieux dont debordent vos choeurs n'est pas moins capable d'attendrir. Le grand public a pu etre deroute, mais les vrais connaisseurs vous rendent justice. J'ai tenu a vous envoyer toutes mes congratulations auxquelles je joins, mon cher confrere, l'expression de mes sentiments les plus distingues. "
Les yeux d'Albertine n'avaient cesse d'etinceler pendant qu'elle faisait cette lecture : " C'est a croire qu'elle a copie cela, s'ecria-t-elle quand elle eut fini. Jamais je n'aurais cru Gisele capable de pondre un devoir pareil. Et ces vers qu'elle cite ! Ou a-t-elle pu aller chiper ca ? " L'admiration d'Albertine, changeant il est vrai d'objet, mais encore accrue, ne cessa pas, ainsi que l'application la plus soutenue, de lui faire " sortir les yeux de la tete " tout le temps qu'Andree, consultee comme plus grande et comme plus calee, d'abord parla du devoir de Gisele avec une certaine ironie, puis, avec un air de legerete qui dissimulait mal un serieux veritable, refit a sa facon la meme lettre. " Ce n'est pas mal, dit-elle a Albertine, mais si j'etais toi et qu'on me donne le meme sujet, ce qui peut arriver, car on le donne tres souvent, je ne ferais pas comme cela. Voila comment je m'y prendrais. D'abord, si j'avais ete Gisele, je ne me serais pas laissee emballer et j'aurais commence par ecrire sur une feuille a part mon plan. En premiere ligne, la position de la question et l'exposition du sujet ; puis les idees generales a faire entrer dans le developpement. Enfin l'appreciation, le style, la conclusion. Comme cela, en s'inspirant d'un sommaire, on sait ou on va. Des l'exposition du sujet ou si tu aimes mieux, Titine, puisque c'est une lettre, des l'entree en matiere, Gisele a gaffe. Ecrivant a un homme du XVIIe siecle, Sophocle ne devait pas ecrire : mon cher ami. - Elle aurait du, en effet, lui faire dire : mon cher Racine, s'ecria fougueusement Albertine. C'aurait ete bien mieux. - Non, repondit Andree sur un ton un peu persifleur, elle aurait du mettre : "Monsieur". De meme, pour finir elle aurait du trouver quelque chose comme : "Souffrez, Monsieur (tout au plus, cher Monsieur), que je vous dise ici les sentiments d'estime avec lesquels j'ai l'honneur d'etre votre serviteur." D'autre part, Gisele dit que les choeurs sont dans Athalie une nouveaute. Elle oublie Esther, et deux tragedies peu connues, mais qui ont ete precisement analysees cette annee par le professeur, de sorte que rien qu'en les citant, comme c'est son dada, on est sure d'etre recue. Ce sont Les Juives de Robert Garnier et l'Aman, de Montchrestien. " Andree cita ces deux titres sans parvenir a cacher un sentiment de bienveillante superiorite qui s'exprima dans un sourire, assez gracieux d'ailleurs. Albertine n'y tint plus : " Andree, tu es renversante, s'ecria-t-elle. Tu vas m'ecrire ces deux titres-la. Crois-tu ? Quelle chance si je passais la-dessus, meme a l'oral, je les citerais aussitot et je ferais un effet boeuf. " Mais dans la suite, chaque fois qu'Albertine demanda a Andree de lui redire les noms des deux pieces pour qu'elle les inscrivit, l'amie si savante pretendit les avoir oublies et ne les lui rappela jamais. " Ensuite ", reprit Andree sur un ton d'imperceptible dedain a l'egard de camarades plus pueriles, mais heureuse pourtant de se faire admirer et attachant a la maniere dont elle aurait fait sa composition plus d'importance qu'elle ne voulait le laisser voir, " Sophocle aux Enfers doit etre bien informe. Il doit donc savoir que ce n'est pas devant le grand public, mais devant le Roi-Soleil et quelques courtisans privilegies que fut representee Athalie. Ce que Gisele dit a ce propos de l'estime des connaisseurs n'est pas mal du tout, mais pourrait etre complete. Sophocle, devenu immortel, peut tres bien avoir le don de la prophetie et annoncer que selon Voltaire Athalie ne sera pas seulement "le chef-d'oeuvre de Racine, mais celui de l'esprit humain". " Albertine buvait toutes ces paroles. Ses prunelles etaient en feu. Et c'est avec l'indignation la plus profonde qu'elle repoussa la proposition de Rosemonde de se mettre a jouer. " Enfin ", dit Andree du meme ton detache, desinvolte, un peu railleur et assez ardemment convaincu, " si Gisele avait posement note d'abord les idees generales qu'elle avait a developper, elle aurait peut-etre pense a ce que j'aurais fait, moi, montrer la difference qu'il y a dans l'inspiration religieuse des choeurs de Sophocle et de ceux de Racine. J'aurais fait faire par Sophocle la remarque que si les choeurs de Racine sont empreints de sentiments religieux comme ceux de la tragedie grecque, pourtant il ne s'agit pas des memes dieux. Celui de Joad n'a rien a voir avec celui de Sophocle. Et cela amene tout naturellement, apres la fin du developpement, la conclusion : "Qu'importe que les croyances soient differentes ?" Sophocle se ferait un scrupule d'insister la-dessus. Il craindrait de blesser les convictions de Racine et glissant a ce propos quelques mots sur ses maitres de Port-Royal, il prefere feliciter son emule de l'elevation de son genie poetique. "
L'admiration et l'attention avaient donne si chaud a Albertine qu'elle suait a grosses gouttes. Andree gardait le flegme souriant d'un dandy femelle. " Il ne serait pas mauvais non plus de citer quelques jugements de critiques celebres ", dit-elle avant qu'on se remit a jouer. " Oui, repondit Albertine, on m'a dit cela. Les plus recommandables en general, n'est-ce pas, sont les jugements de Sainte-Beuve et de Merlet ? - Tu ne te trompes pas absolument ", repliqua Andree qui se refusa d'ailleurs a lui ecrire les deux autres noms malgre les supplications d'Albertine, " Merlet et Sainte-Beuve ne font pas mal. Mais il faut surtout citer Deltour et Gasc-Desfosses. "
Pendant ce temps je songeais a la petite feuille de bloc-notes que m'avait passee Albertine : " Je vous aime bien ", et une heure plus tard, tout en descendant les chemins qui ramenaient, un peu trop a pic a mon gre, vers Balbec, je me disais que c'etait avec elle que j'aurais mon roman.
L'etat caracterise par l'ensemble de signes auxquels nous reconnaissons d'habitude que nous sommes amoureux, tels les ordres que je donnais a l'hotel de ne m'eveiller pour aucune visite, sauf si c'etait celle d'une ou l'autre de ces jeunes filles, ces battements de coeur en les attendant (quelle que fut celle qui dut venir) et ces jours-la ma rage si je n'avais pu trouver un coiffeur pour me raser et devais paraitre enlaidi devant Albertine, Rosemonde ou Andree, sans doute cet etat, renaissant alternativement pour l'une ou l'autre, etait aussi different de ce que nous appelons amour que differe de la vie humaine celle des zoophytes ou l'existence, l'individualite, si l'on peut dire, est repartie entre differents organismes. Mais l'histoire naturelle nous apprend qu'une telle organisation animale est observable et notre propre vie, pour peu qu'elle soit deja un peu avancee, n'est pas moins affirmative sur la realite d'etats insoupconnes de nous autrefois et par lesquels nous devons passer, quitte a les abandonner ensuite : tel pour moi cet etat amoureux divise simultanement entre plusieurs jeunes filles. Divise ou plutot indivis, car le plus souvent ce qui m'etait delicieux, different du reste du monde, ce qui commencait a me devenir cher au point que l'espoir de le retrouver le lendemain etait la meilleure joie de ma vie, c'etait plutot tout le groupe de ces jeunes filles, pris dans l'ensemble de ces apres-midi sur la falaise, pendant ces heures eventees, sur cette bande d'herbe ou etaient posees ces figures si excitantes pour mon imagination d'Albertine, de Rosemonde, d'Andree ; et cela, sans que j'eusse pu dire laquelle me rendait ces lieux si precieux, laquelle j'avais le plus envie d'aimer. Au commencement d'un amour comme a sa fin, nous ne sommes pas exclusivement attaches a l'objet de cet amour, mais plutot le desir d'aimer dont il va proceder (et plus tard le souvenir qu'il laisse) erre voluptueusement dans une zone de charmes interchangeables - charmes parfois simplement de nature, de gourmandise, d'habitation - assez harmoniques entre eux pour qu'il ne se sente, aupres d'aucun, depayse. D'ailleurs comme, devant elles, je n'etais pas encore blase par l'habitude, j'avais la faculte de les voir, autant dire d'eprouver un etonnement profond chaque fois que je me retrouvais en leur presence. Sans doute pour une part cet etonnement tient a ce que l'etre nous presente alors une nouvelle face de lui-meme ; mais, tant est grande la multiplicite de chacun, la richesse des lignes de son visage et de son corps, lignes desquelles si peu se retrouvent, aussitot que nous ne sommes plus aupres de la personne, dans la simplicite arbitraire de notre souvenir, comme la memoire a choisi telle particularite qui nous a frappe, l'a isolee, l'a exageree, faisant d'une femme qui nous a paru grande une etude ou la longueur de sa taille est demesuree, ou d'une femme qui nous a semble rose et blonde une pure " Harmonie en rose et or ", au moment ou de nouveau cette femme est pres de nous, toutes les autres qualites oubliees qui font equilibre a celle-la nous assaillent, dans leur complexite confuse, diminuant la hauteur, noyant le rose, et substituant a ce que nous sommes venus exclusivement chercher d'autres particularites que nous nous rappelons avoir remarquees la premiere fois et dont nous ne comprenons pas que nous ayons pu si peu nous attendre a les revoir. Nous nous souvenions, nous allions au-devant, d'un paon et nous trouvons une pivoine. Et cet etonnement inevitable n'est pas le seul ; car a cote de celui-la il y en a un autre ne de la difference, non plus entre les stylisations du souvenir et la realite, mais entre l'etre que nous avons vu la derniere fois et celui qui nous apparait aujourd'hui sous un autre angle, nous montrant un nouvel aspect. Le visage humain est vraiment comme celui du Dieu d'une theogonie orientale, toute une grappe de visages juxtaposes dans des plans differents et qu'on ne voit pas a la fois.
Mais pour une grande part, notre etonnement vient surtout de ce que l'etre nous presente aussi une meme face. Il nous faudrait un si grand effort pour recreer tout ce qui nous a ete fourni par ce qui n'est pas nous - fut-ce le gout d'un fruit - qu'a peine l'impression recue, nous descendons insensiblement la pente du souvenir et sans nous en rendre compte, en tres peu de temps, nous sommes tres loin de ce que nous avons senti. De sorte que chaque nouvelle entrevue est une espece de redressement qui nous ramene a ce que nous avions bien vu. Nous ne nous en souvenions deja plus, tant ce qu'on appelle se rappeler un etre c'est en realite l'oublier. Mais aussi longtemps que nous savons encore voir, au moment ou le trait oublie nous apparait, nous le reconnaissons, nous sommes obliges de rectifier la ligne deviee et ainsi la perpetuelle et feconde surprise qui rendait si salutaires et assouplissants pour moi ces rendez-vous quotidiens avec les belles jeunes filles du bord de la mer, etait faite, tout autant que de decouvertes, de reminiscence. En ajoutant a cela l'agitation eveillee par ce qu'elles etaient pour moi, qui n'etait jamais tout a fait ce que j'avais cru et qui faisait que l'esperance de la prochaine reunion n'etait plus semblable a la precedente esperance mais au souvenir encore vibrant du dernier entretien, on comprendra que chaque promenade donnait un violent coup de barre a mes pensees et non pas du tout dans le sens que dans la solitude de ma chambre j'avais pu tracer a tete reposee. Cette direction-la etait oubliee, abolie, quand je rentrais vibrant comme une ruche des propos qui m'avaient trouble, et qui retentissaient longtemps en moi. Chaque etre est detruit quand nous cessons de le voir ; puis son apparition suivante est une creation nouvelle, differente de celle qui l'a immediatement precedee, sinon de toutes. Car le minimum de variete qui puisse regner dans ces creations est de deux. Nous souvenant d'un coup d'oeil energique, d'un air hardi, c'est inevitablement la fois suivante par un profil quasi languide, par une sorte de douceur reveuse, choses negligees par nous dans le precedent souvenir que nous serons, a la prochaine rencontre, etonnes, c'est-a-dire presque uniquement frappes. Dans la confrontation de notre souvenir a la realite nouvelle, c'est cela qui marquera notre deception ou notre surprise, nous apparaitra comme la retouche de la realite en nous avertissant que nous nous etions mal rappele. A son tour l'aspect, la derniere fois neglige, du visage, et a cause de cela meme, le plus saisissant cette fois-ci, le plus reel, le plus rectificatif, deviendra matiere a reverie, a souvenirs. C'est un profil langoureux et rond, une expression douce, reveuse que nous desirerons revoir. Et alors de nouveau la fois suivante, ce qu'il y a de volontaire dans les yeux percants, dans le nez pointu, dans les levres serrees, viendra corriger l'ecart entre notre desir et l'objet auquel il a cru correspondre. Bien entendu, cette fidelite aux impressions premieres, et purement physiques, retrouvees a chaque fois aupres de mes amies, ne concernait pas que les traits de leur visage puisqu'on a vu que j'etais aussi sensible a leur voix, plus troublante peut-etre (car elle n'offre pas seulement les memes surfaces singulieres et sensuelles que lui, elle fait partie de l'abime inaccessible qui donne le vertige des baisers sans espoir), leur voix pareille au son unique d'un petit instrument ou chacune se mettait tout entiere et qui n'etait qu'a elle. Tracee par une inflexion, telle ligne profonde d'une de ces voix m'etonnait quand je la reconnaissais apres l'avoir oubliee. Si bien que les rectifications qu'a chaque rencontre nouvelle j'etais oblige de faire, pour le retour a la parfaite justesse, etaient aussi bien d'un accordeur ou d'un maitre de chant que d'un dessinateur.
Quant a l'harmonieuse cohesion ou se neutralisaient depuis quelque temps, par la resistance que chacune apportait a l'expansion des autres, les diverses ondes sentimentales propagees en moi par ces jeunes filles, elle fut rompue en faveur d'Albertine, une apres-midi que nous jouions au furet. C'etait dans un petit bois sur la falaise. Place entre deux jeunes filles etrangeres a la petite bande et que celle-ci avait emmenees parce que nous devions etre ce jour-la fort nombreux, je regardais avec envie le voisin d'Albertine, un jeune homme, en me disant que si j'avais eu sa place j'aurais pu toucher les mains de mon amie pendant ces minutes inesperees qui ne reviendraient peut-etre pas et eussent pu me conduire tres loin. Deja a lui seul et meme sans les consequences qu'il eut entrainees sans doute, le contact des mains d'Albertine m'eut ete delicieux. Non que j'eusse jamais vu de plus belles mains que les siennes. Meme dans le groupe de ses amies, celles d'Andree, maigres et bien plus fines, avaient comme une vie particuliere, docile au commandement de la jeune fille, mais independante, et elles s'allongeaient souvent devant elle comme de nobles levriers, avec des paresses, de longs reves, de brusques etirements d'une phalange, a cause desquels Elstir avait fait plusieurs etudes de ces mains. Et dans l'une ou on voyait Andree les chauffer devant le feu, elles avaient sous l'eclairage la diaphaneite doree de deux feuilles d'automne. Mais, plus grasses, les mains d'Albertine cedaient un instant, puis resistaient a la pression de la main qui les serrait, donnant une sensation toute particuliere. La pression de la main d'Albertine avait une douceur sensuelle qui etait comme en harmonie avec la coloration rose, legerement mauve de sa peau. Cette pression semblait vous faire penetrer dans la jeune fille, dans la profondeur de ses sens, comme la sonorite de son rire, indecent a la facon d'un roucoulement ou de certains cris. Elle etait de ces femmes a qui c'est un si grand plaisir de serrer la main qu'on est reconnaissant a la civilisation d'avoir fait du shake-hand un acte permis entre jeunes gens et jeunes filles qui s'abordent. Si les habitudes arbitraires de la politesse avaient remplace la poignee de mains par un autre geste, j'eusse tous les jours regarde les mains intangibles d'Albertine avec une curiosite de connaitre leur contact aussi ardente qu'etait celle de savoir la saveur de ses joues. Mais dans le plaisir de tenir longtemps ses mains entre les miennes, si j'avais ete son voisin au furet, je n'envisageais pas que ce plaisir meme : que d'aveux, de declarations tus jusqu'ici par timidite j'aurais pu confier a certaines pressions de mains ; de son cote comme il lui eut ete facile en repondant par d'autres pressions de me montrer qu'elle acceptait ; quelle complicite, quel commencement de volupte ! Mon amour pouvait faire plus de progres en quelques minutes passees ainsi a cote d'elle qu'il n'avait fait depuis que je la connaissais. Sentant qu'elles dureraient peu, etaient bientot a leur fin, car on ne continuerait sans doute pas longtemps ce petit jeu, et qu'une fois qu'il serait fini, ce serait trop tard, je ne tenais pas en place. Je me laissai expres prendre la bague et une fois au milieu, quand elle passa je fis semblant de ne pas m'en apercevoir et la suivis des yeux attendant le moment ou elle arriverait dans les mains du voisin d'Albertine, laquelle riant de toutes ses forces, et dans l'animation et la joie du jeu, etait toute rose. " Nous sommes justement dans le bois joli ", me dit Andree en me designant les arbres qui nous entouraient, avec un sourire du regard qui n'etait que pour moi et semblait passer par-dessus les joueurs comme si nous deux etions seuls assez intelligents pour nous dedoubler et faire a propos du jeu une remarque d'un caractere poetique. Elle poussa meme la delicatesse d'esprit jusqu'a chanter sans en avoir envie : " Il a passe par ici, le furet du Bois, Mesdames, il a passe par ici, le furet du Bois joli ", comme les personnes qui ne peuvent aller a Trianon sans y donner une fete Louis XVI ou qui trouvent piquant de faire chanter un air dans le cadre pour lequel il fut ecrit. J'eusse sans doute ete au contraire attriste de ne pas trouver du charme a cette realisation, si j'avais eu le loisir d'y penser. Mais mon esprit etait bien ailleurs. Joueurs et joueuses commencaient a s'etonner de ma stupidite et que je ne prisse pas la bague. Je regardais Albertine si belle, si indifferente, si gaie, qui, sans le prevoir, allait devenir ma voisine quand enfin j'arreterais la bague dans les mains qu'il faudrait, grace a un manege qu'elle ne soupconnait pas et dont sans cela elle se fut irritee. Dans la fievre du jeu, les longs cheveux d'Albertine s'etaient a demi defaits et, en meches bouclees, tombaient sur ses joues dont ils faisaient encore mieux ressortir, par leur brune secheresse, la rose carnation. " Vous avez les tresses de Laura Dianti, d'Eleonore de Guyenne, et de sa descendante si aimee de Chateaubriand. Vous devriez porter toujours les cheveux un peu tombants ", lui dis-je a l'oreille pour me rapprocher d'elle. Tout d'un coup la bague passa au voisin d'Albertine. Aussitot je m'elancai lui ouvris brutalement les mains, saisis la bague ; il fut oblige d'aller a ma place au milieu du cercle et je pris la sienne a cote d'Albertine. Peu de minutes auparavant, j'enviais ce jeune homme quand je voyais ses mains, en glissant sur la ficelle, rencontrer a tout moment celles d'Albertine. Maintenant que mon tour etait venu, trop timide pour rechercher, trop emu pour gouter ce contact, je ne sentais plus rien que le battement rapide et douloureux de mon coeur. A un moment, Albertine pencha vers moi d'un air d'intelligence sa figure pleine et rose, faisant ainsi semblant d'avoir la bague, afin de tromper le furet et de l'empecher de regarder du cote ou celle-ci etait en train de passer. Je compris tout de suite que c'etait a cette ruse que s'appliquaient les sous-entendus du regard d'Albertine, mais je fus trouble en voyant ainsi passer dans ses yeux l'image, purement simulee pour les besoins du jeu, d'un secret, d'une entente qui n'existaient pas entre elle et moi, mais qui des lors me semblerent possibles et m'eussent ete divinement doux. Comme cette pensee m'exaltait, je sentis une legere pression de la main d'Albertine contre la mienne, et son doigt caressant qui se glissait sous mon doigt, et je vis qu'elle m'adressait en meme temps un clin d'oeil qu'elle cherchait a rendre imperceptible. D'un seul coup, une foule d'espoirs jusque-la invisibles a moi-meme cristalliserent : " Elle profite du jeu pour me faire sentir qu'elle m'aime bien ", pensai-je au comble d'une joie d'ou je retombai aussitot quand j'entendis Albertine me dire avec rage : " Mais prenez-la donc, voila une heure que je vous la passe. "
Etourdi de chagrin, je lachai la ficelle, le furet apercut la bague, se jeta sur elle, je dus me remettre au milieu, desespere, regardant la ronde effrenee qui continuait autour de moi, interpelle par les moqueries de toutes les joueuses, oblige, pour y repondre, de rire quand j'en avais si peu envie, tandis qu'Albertine ne cessait de dire : " On ne joue pas quand on ne veut pas faire attention et pour faire perdre les autres. On ne l'invitera plus les jours ou on jouera, Andree, ou bien moi je ne viendrai pas. " Andree, superieure au jeu et qui chantait son " Bois joli ", que par esprit d'imitation reprenait sans conviction Rosemonde, voulut faire diversion aux reproches d'Albertine en me disant : " Nous sommes a deux pas de ces Creuniers que vous vouliez tant voir. Tenez, je vais vous mener jusque-la par un joli petit chemin pendant que ces folles font les enfants de huit ans. " Comme Andree etait extremement gentille avec moi, en route je lui dis d'Albertine tout ce qui me semblait propre a me faire aimer de celle-ci. Elle me repondit qu'elle aussi l'aimait beaucoup, la trouvait charmante ; pourtant mes compliments a l'adresse de son amie n'avaient pas l'air de lui faire plaisir. Tout d'un coup, dans le petit chemin creux, je m'arretai touche au coeur par un doux souvenir d'enfance : je venais de reconnaitre, aux feuilles decoupees et brillantes qui s'avancaient sur le seuil, un buisson d'aubepines defleuries, helas, depuis la fin du printemps. Autour de moi flottait une atmosphere d'anciens mois de Marie, d'apres-midi du dimanche, de croyances, d'erreurs oubliees. J'aurais voulu la saisir. Je m'arretai une seconde et Andree, avec une divination charmante, me laissa causer un instant avec les feuilles de l'arbuste. Je leur demandai des nouvelles des fleurs, ces fleurs de l'aubepine pareilles a de gaies jeunes filles etourdies, coquettes et pieuses. " Ces demoiselles sont parties depuis deja longtemps ", me disaient les feuilles. Et peut-etre pensaient-elles que pour le grand ami d'elles que je pretendais etre, je ne semblais guere renseigne sur leurs habitudes. Un grand ami, mais qui ne les avais pas revues depuis tant d'annees, malgre ses promesses. Et pourtant, comme Gilberte avait ete mon premier amour pour une jeune fille, elles avaient ete mon premier amour pour une fleur. " Oui, je sais, elles s'en vont vers la mi-juin, repondis-je, mais cela me fait plaisir de voir l'endroit qu'elles habitaient ici. Elles sont venues me voir a Combray dans ma chambre, amenees par ma mere quand j'etais malade. Et nous nous retrouvions le samedi soir au mois de Marie. Elles peuvent y aller ici ? - Oh ! naturellement ! Du reste on tient beaucoup a avoir ces demoiselles a l'eglise de Saint-Denis-du-Desert qui est la paroisse la plus voisine. - Alors maintenant, pour les voir ? - Oh ! pas avant le mois de mai de l'annee prochaine. - Mais je peux etre sur qu'elles seront la ? - Regulierement tous les ans. - Seulement je ne sais pas si je retrouverai bien la place. - Que si ! ces demoiselles sont si gaies, elles ne s'interrompent de rire que pour chanter des cantiques, de sorte qu'il n'y a pas d'erreur possible et que du bout du sentier vous reconnaitrez leur parfum. "
Je rejoignis Andree, recommencai a lui faire des eloges d'Albertine. Il me semblait impossible qu'elle ne les lui repetat pas, etant donnee l'insistance que j'y mis. Et pourtant je n'ai jamais appris qu'Albertine les eut sus. Andree avait pourtant bien plus qu'elle l'intelligence des choses du coeur, le raffinement dans la gentillesse ; trouver le regard, le mot, l'action qui pouvaient le plus ingenieusement faire plaisir, taire une reflexion qui risquait de peiner, faire le sacrifice (et en ayant l'air que ce ne fut pas un sacrifice) d'une heure de jeu, voire d'une matinee, d'une garden-party, pour rester aupres d'un ami ou d'une amie triste et lui montrer ainsi qu'elle preferait sa simple societe a des plaisirs frivoles, telles etaient ses delicatesses coutumieres. Mais quand on la connaissait un peu plus on aurait dit qu'il en etait d'elle comme de ces heroiques poltrons qui ne veulent pas avoir peur, et de qui la bravoure est particulierement meritoire ; on aurait dit qu'au fond de sa nature, il n'y avait rien de cette bonte qu'elle manifestait a tout moment par distinction morale, par sensibilite, par noble volonte de se montrer bonne amie. A ecouter les charmantes choses qu'elle me disait d'une affection possible entre Albertine et moi, il semblait qu'elle eut du travailler de toutes ses forces a la realiser. Or, par hasard peut-etre, du moindre des riens dont elle avait la disposition et qui eussent pu m'unir a Albertine, elle ne fit jamais usage, et je ne jurerais pas que mon effort pour etre aime d'Albertine n'ait, sinon provoque de la part de son amie des maneges secrets destines a le contrarier, mais eveille en elle une colere bien cachee d'ailleurs, et contre laquelle par delicatesse elle luttait peut-etre elle-meme. De mille raffinements de bonte qu'avait Andree, Albertine eut ete incapable, et cependant je n'etais pas certain de la bonte profonde de la premiere comme je le fus plus tard de celle de la seconde. Se montrant toujours tendrement indulgente a l'exuberante frivolite d'Albertine, Andree avait avec elle des paroles, des sourires qui etaient d'une amie, bien plus elle agissait en amie. Je l'ai vue, jour par jour, pour faire profiter de son luxe, pour rendre heureuse cette amie pauvre, prendre, sans y avoir aucun interet, plus de peine qu'un courtisan qui veut capter la faveur du souverain. Elle etait charmante de douceur, de mots tristes et delicieux, quand on plaignait devant elle la pauvrete d'Albertine et se donnait mille fois plus de peine pour elle qu'elle n'eut fait pour une amie riche. Mais si quelqu'un avancait qu'Albertine n'etait peut-etre pas aussi pauvre qu'on disait, un nuage a peine discernable voilait le front et les yeux d'Andree ; elle semblait de mauvaise humeur. Et si on allait jusqu'a dire qu'apres tout elle serait peut-etre moins difficile a marier qu'on pensait, elle vous contredisait avec force et repetait presque rageusement : " Helas si, elle sera immariable ! Je le sais bien, cela me fait assez de peine ! " Meme, en ce qui me concernait, elle etait la seule de ces jeunes filles qui jamais ne m'eut repete quelque chose de peu agreable qu'on avait pu dire de moi ; bien plus, si c'etait moi-meme qui le racontais, elle faisait semblant de ne pas le croire ou en donnait une explication qui rendit le propos inoffensif ; c'est l'ensemble de ces qualites qui s'appelle le tact. Il est l'apanage des gens qui, si nous allons sur le terrain, nous felicitent et ajoutent qu'il n'y avait pas lieu de le faire, pour augmenter encore a nos yeux le courage dont nous avons fait preuve sans y avoir ete contraint. Ils sont l'oppose des gens qui dans la meme circonstance disent : " Cela a du bien vous ennuyer de vous battre, mais d'un autre cote vous ne pouviez pas avaler un tel affront, vous ne pouviez faire autrement. " Mais comme en tout il y a du pour et du contre, si le plaisir ou du moins l'indifference de nos amis a nous repeter quelque chose d'offensant qu'on a dit sur nous prouve qu'ils ne se mettent guere dans notre peau au moment ou ils nous parlent, et y enfoncent l'epingle et le couteau comme dans de la baudruche, l'art de nous cacher toujours ce qui peut nous etre desagreable dans ce qu'ils ont entendu dire de nos actions ou de l'opinion qu'elles leur ont a eux-memes inspiree, peut prouver chez l'autre categorie d'amis, chez les amis pleins de tact, une forte dose de dissimulation. Elle est sans inconvenient si, en effet, ils ne peuvent penser du mal et si celui qu'on dit les fait seulement souffrir comme il nous ferait souffrir nous-meme. Je pensais que tel etait le cas pour Andree sans en etre cependant absolument sur.
Nous etions sortis du petit bois et avions suivi un lacis de chemins assez peu frequentes ou Andree se retrouvait fort bien. " Tenez, me dit-elle tout a coup, voici vos fameux Creuniers, et encore vous avez de la chance, juste par le temps, dans la lumiere ou Elstir les a peints. " Mais j'etais encore trop triste d'etre tombe pendant le jeu du furet d'un tel faite d'esperances. Aussi ne fut-ce pas avec le plaisir que j'aurais sans doute eprouve sans cela que je pus distinguer tout d'un coup a mes pieds, tapies entre les roches ou elles se protegeaient contre la chaleur, les Deesses marines qu'Elstir avait guettees et surprises, sous un sombre glacis aussi beau qu'eut ete celui d'un Leonard, les merveilleuses Ombres abritees et furtives, agiles et silencieuses, pretes au premier remous de lumiere a se glisser sous la pierre, a se cacher dans un trou et promptes, la menace du rayon passee, a revenir aupres de la roche ou de l'algue dont, sous le soleil emietteur des falaises et de l'Ocean decolore, elles semblent veiller l'assoupissement, gardiennes immobiles et legeres, laissant paraitre a fleur d'eau leur corps gluant et le regard attentif de leurs yeux fonces.
Nous allames retrouver les autres jeunes filles pour rentrer. Je savais maintenant que j'aimais Albertine ; mais helas ! je ne me souciais pas de le lui apprendre. C'est que, depuis le temps des jeux aux Champs-Elysees, ma conception de l'amour etait devenue differente si les etres auxquels s'attachait successivement mon amour demeuraient presque identiques. D'une part l'aveu, la declaration de ma tendresse a celle que j'aimais ne me semblait plus une des scenes capitales et necessaires de l'amour ; ni celui-ci, une realite exterieure mais seulement un plaisir subjectif. Et ce plaisir je sentais qu'Albertine ferait d'autant plus ce qu'il fallait pour l'entretenir qu'elle ignorerait que je l'eprouvais.
Pendant tout ce retour, l'image d'Albertine noyee dans la lumiere qui emanait des autres jeunes filles ne fut pas seule a exister pour moi. Mais comme la lune qui n'est qu'un petit nuage blanc d'une forme plus caracterisee et plus fixe pendant le jour, prend toute sa puissance des que celui-ci s'est eteint, ainsi quand je fus rentre a l'hotel, ce fut la seule image d'Albertine qui s'eleva de mon coeur et se mit a briller. Ma chambre me semblait tout d'un coup nouvelle. Certes, il y avait bien longtemps qu'elle n'etait plus la chambre ennemie du premier soir. Nous modifions inlassablement notre demeure autour de nous ; et au fur et a mesure que l'habitude nous dispense de sentir, nous supprimons les elements nocifs de couleur, de dimension et d'odeur qui objectivaient notre malaise. Ce n'etait plus davantage la chambre, assez puissante encore sur ma sensibilite, non certes pour me faire souffrir, mais pour me donner de la joie, la cuve des beaux jours, semblable a une piscine a mi-hauteur de laquelle ils faisaient miroiter un azur mouille de lumiere, que recouvrait un moment, impalpable et blanche comme une emanation de la chaleur, une voile refletee et fuyante ; ni la chambre purement esthetique des soirs picturaux ; c'etait la chambre ou j'etais depuis tant de jours que je ne la voyais plus. Or voici que je venais de recommencer a ouvrir les yeux sur elle, mais cette fois-ci de ce point de vue egoiste qui est celui de l'amour. Je songeais que la belle glace oblique, les elegantes bibliotheques vitrees donneraient a Albertine si elle venait me voir une bonne idee de moi. A la place d'un lieu de transition ou je passais un instant avant de m'evader vers la plage ou vers Rivebelle, ma chambre me redevenait reelle et chere, se renouvelait car j'en regardais et en appreciais chaque meuble avec les yeux d'Albertine.
Quelques jours apres la partie de furet, comme, nous etant laisses entrainer trop loin dans une promenade, nous avions ete fort heureux de trouver a Maineville deux petits " tonneaux " a deux places qui nous permettraient de revenir pour l'heure du diner, la vivacite deja grande de mon amour pour Albertine eut pour effet que ce fut successivement a Rosemonde et a Andree que je proposai de monter avec moi, et pas une fois a Albertine ; ensuite que tout en invitant de preference Andree ou Rosemonde, j'amenai tout le monde, par des considerations secondaires d'heure, de chemin et de manteaux, a decider comme contre mon gre que le plus pratique etait que je prisse avec moi Albertine, a la compagnie de laquelle je feignis de me resigner tant bien que mal. Malheureusement l'amour tendant a l'assimilation complete d'un etre, comme aucun n'est comestible par la seule conversation, Albertine eut beau etre aussi gentille que possible pendant ce retour, quand je l'eus deposee chez elle, elle me laissa heureux, mais plus affame d'elle encore que je n'etais au depart et ne comptant les moments que nous venions de passer ensemble que comme un prelude, sans grande importance par lui-meme, a ceux qui suivraient. Il avait pourtant ce premier charme qu'on ne retrouve pas. Je n'avais encore rien demande a Albertine. Elle pouvait imaginer ce que je desirais, mais n'en etant pas sure, supposer que je ne tendais qu'a des relations sans but precis auxquelles mon amie devait trouver ce vague delicieux, riche de surprises attendues, qui est le romanesque.
Dans la semaine qui suivit je ne cherchai guere a voir Albertine. Je faisais semblant de preferer Andree. L'amour commence, on voudrait rester pour celle qu'on aime l'inconnu qu'elle peut aimer, mais on a besoin d'elle, on a besoin de toucher moins son corps que son attention, son coeur. On glisse dans une lettre une mechancete qui forcera l'indifferente a vous demander une gentillesse, et l'amour, suivant une technique infaillible, resserre pour nous d'un mouvement alterne l'engrenage dans lequel on ne peut plus ni ne pas aimer, ni etre aime. Je donnais a Andree les heures ou les autres allaient a quelque matinee que je savais qu'Andree me sacrifierait par plaisir, et qu'elle m'eut sacrifiees meme avec ennui, par elegance morale, pour ne pas donner aux autres ni a elle-meme l'idee qu'elle attachait du prix a un plaisir relativement mondain. Je m'arrangeais ainsi a l'avoir chaque soir toute a moi, pensant non pas rendre Albertine jalouse, mais accroitre a ses yeux mon prestige ou du moins ne pas le perdre en apprenant a Albertine que c'etait elle et non Andree que j'aimais. Je ne le disais pas non plus a Andree de peur qu'elle le lui repetat. Quand je parlais d'Albertine avec Andree, j'affectais une froideur dont Andree fut peut-etre moins dupe que moi de sa credulite apparente. Elle faisait semblant de croire a mon indifference pour Albertine, de desirer l'union la plus complete possible entre Albertine et moi. Il est probable qu'au contraire elle ne croyait pas a la premiere ni ne souhaitait la seconde. Pendant que je lui disais me soucier assez peu de son amie, je ne pensais qu'a une chose, tacher d'entrer en relations avec Mme Bontemps, qui etait pour quelques jours pres de Balbec et chez qui Albertine devait bientot aller passer trois jours. Naturellement, je ne laissais pas voir ce desir a Andree et quand je lui parlais de la famille d'Albertine, c'etait de l'air le plus inattentif. Les reponses explicites d'Andree ne paraissaient pas mettre en doute ma sincerite. Pourquoi donc lui echappa-t-il un de ces jours-la de me dire : " J'ai justement vu la tante a Albertine " ? Certes elle ne m'avait pas dit : " J'ai bien demele sous vos paroles, jetees comme par hasard, que vous ne pensiez qu'a vous lier avec la tante d'Albertine. " Mais c'est bien a la presence, dans l'esprit d'Andree, d'une telle idee qu'elle trouvait plus poli de me cacher, que semblait se rattacher le mot " justement ". Il etait de la famille de certains regards, de certains gestes, qui, bien que n'ayant pas une forme logique, rationnelle, directement elaboree pour l'intelligence de celui qui ecoute, lui parviennent cependant avec leur signification veritable, de meme que la parole humaine, changee en electricite dans le telephone, se refait parole pour etre entendue. Afin d'effacer de l'esprit d'Andree l'idee que je m'interessais a Mme Bontemps, je ne parlai plus d'elle avec distraction seulement, mais avec malveillance ; je dis avoir rencontre autrefois cette espece de folle et que j'esperais bien que cela ne m'arriverait plus. Or je cherchais au contraire de toute facon a la rencontrer.
Je tachai d'obtenir d'Elstir, mais sans dire a personne que je l'en avais sollicite, qu'il lui parlat de moi et me reunit avec elle. Il me promit de me la faire connaitre, s'etonnant toutefois que je le souhaitasse car il la jugeait une femme meprisable, intrigante et aussi ininteressante qu'interessee. Pensant que si je voyais Mme Bontemps, Andree le saurait tot ou tard, je crus qu'il valait mieux l'avertir. " Les choses qu'on cherche le plus a fuir sont celles qu'on arrive a ne pouvoir eviter, lui dis-je. Rien au monde ne peut m'ennuyer autant que de retrouver Mme Bontemps, et pourtant je n'y echapperai pas, Elstir doit m'inviter avec elle. - Je n'en ai jamais doute un seul instant ", s'ecria Andree d'un ton amer, pendant que son regard grandi et altere par le mecontentement se rattachait a je ne sais quoi d'invisible. Ces paroles d'Andree ne constituaient pas l'expose le plus ordonne d'une pensee qui peut se resumer ainsi : " Je sais bien que vous aimez Albertine et que vous faites des pieds et des mains pour vous rapprocher de sa famille. " Mais elles etaient les debris informes et reconstituables de cette pensee que j'avais fait exploser, en la heurtant, malgre Andree. De meme que le " justement ", ces paroles n'avaient de signification qu'au second degre. C'est dire qu'elles etaient de celles qui (et non pas les affirmations directes) nous inspirent de l'estime ou de la mefiance a l'egard de quelqu'un, nous brouillent avec lui.
Puisque Andree ne m'avait pas cru quand je lui disais que la famille d'Albertine m'etait indifferente, c'est qu'elle pensait que j'aimais Albertine. Et probablement n'en etait-elle pas heureuse.
Elle etait generalement en tiers dans mes rendez-vous avec son amie. Cependant il y avait des jours ou je devais voir Albertine seule, jours que j'attendais dans la fievre, qui passaient sans rien m'apporter de decisif, sans avoir ete ce jour capital dont je confiais immediatement le role au jour suivant, qui ne le tiendrait pas davantage ; ainsi s'ecroulaient l'un apres l'autre, comme des vagues, ces sommets aussitot remplaces par d'autres.
Environ un mois apres le jour ou nous avions joue au furet, on me dit qu'Albertine devait partir le lendemain matin pour aller passer quarante-huit heures chez Mme Bontemps et obligee de prendre le train de bonne heure viendrait coucher la veille au Grand-Hotel, d'ou avec l'omnibus elle pourrait, sans deranger les amies chez qui elle habitait, prendre le premier train. J'en parlai a Andree. " Je ne le crois pas du tout, me repondit Andree d'un air mecontent. D'ailleurs cela ne vous avancerait a rien, car je suis bien certaine qu'Albertine ne voudra pas vous voir, si elle vient seule a l'hotel. Ce ne serait pas protocolaire ", ajouta-t-elle en usant d'un adjectif qu'elle aimait beaucoup, depuis peu, dans le sens " ce qui se fait ". " Je vous dis cela parce que je connais les idees d'Albertine. Moi, qu'est-ce que vous voulez que cela me fasse, que vous la voyiez ou non ? Cela m'est bien egal. "
Nous fumes rejoints par Octave qui ne fit pas de difficulte pour dire a Andree le nombre de points qu'il avait faits la veille au golf, puis par Albertine qui se promenait en manoeuvrant son diabolo comme une religieuse son chapelet. Grace a ce jeu elle pouvait rester des heures seule sans s'ennuyer. Aussitot qu'elle nous eut rejoints m'apparut la pointe mutine de son nez, que j'avais omise en pensant a elle ces derniers jours ; sous ses cheveux noirs, la verticalite de son front s'opposa, et ce n'etait pas la premiere fois, a l'image indecise que j'en avais gardee, tandis que par sa blancheur il mordait fortement dans mes regards ; sortant de la poussiere du souvenir, Albertine se reconstruisait devant moi. Le golf donne l'habitude des plaisirs solitaires. Celui que procure le diabolo l'est assurement. Pourtant apres nous avoir rejoints Albertine continua a y jouer, tout en causant avec nous, comme une dame a qui des amies sont venues faire une visite ne s'arrete pas pour cela de travailler a son crochet. " Il parait que Mme de Villeparisis, dit-elle a Octave, a fait une reclamation aupres de votre pere " (et j'entendis derriere ce mot " il parait " une de ces notes qui etaient propres a Albertine ; chaque fois que je constatais que je les avais oubliees, je me rappelais en meme temps avoir entr'apercu deja derriere elles la mine decidee et francaise d'Albertine. J'aurais pu etre aveugle et connaitre aussi bien certaines de ses qualites alertes et un peu provinciales dans ces notes-la que dans la pointe de son nez. Les unes et l'autre se valaient et auraient pu se suppleer, et sa voix etait comme celle que realisera, dit-on, le photo-telephone de l'avenir : dans le son se decoupait nettement l'image visuelle). " Elle n'a du reste pas ecrit seulement a votre pere, mais en meme temps au maire de Balbec pour qu'on ne joue plus au diabolo sur la digue, on lui a envoye une balle dans la figure.
- Oui, j'ai entendu parler de cette reclamation. C'est ridicule. Il n'y a deja pas tant de distractions ici. "
Andree ne se mela pas a la conversation, elle ne connaissait pas, non plus d'ailleurs qu'Albertine ni Octave, Mme de Villeparisis. " Je ne sais pas pourquoi cette dame a fait toute une histoire, dit pourtant Andree, la vieille Mme de Cambremer a recu une balle aussi et elle ne s'est pas plainte. - Je vais vous expliquer la difference, repondit gravement Octave en frottant une allumette, c'est qu'a mon avis, Mme de Cambremer est une femme du monde et Mme de Villeparisis est une arriviste. Est-ce que vous irez au golf cet apres-midi ? " et il nous quitta, ainsi qu'Andree. Je restai seul avec Albertine. " Voyez-vous me dit-elle, j'arrange maintenant mes cheveux comme vous les aimez, regardez ma meche. Tout le monde se moque de cela et personne ne sait pour qui je le fais. Ma tante va se moquer de moi aussi. Je ne lui dirai pas non plus la raison. "
Je voyais de cote les joues d'Albertine qui souvent paraissaient pales, mais ainsi, etaient arrosees d'un sang clair qui les illuminait, leur donnait ce brillant qu'ont certaines matinees d'hiver ou les pierres partiellement ensoleillees semblent etre du granit rose et degagent de la joie. Celle que me donnait en ce moment la vue des joues d'Albertine etait aussi vive, mais conduisait a un autre desir qui n'etait pas celui de la promenade, mais du baiser. Je lui demandai si les projets qu'on lui pretait etaient vrais : " Oui, me dit-elle, je passe cette nuit-la a votre hotel, et meme, comme je suis un peu enrhumee, je me coucherai avant le diner. Vous pourrez venir assister a mon diner a cote de mon lit et apres nous jouerons a ce que vous voudrez. J'aurais ete contente que vous veniez a la gare demain matin, mais j'ai peur que cela ne paraisse drole, je ne dis pas a Andree qui est intelligente, mais aux autres qui y seront ; ca ferait des histoires si on le repetait a ma tante ; mais nous pourrions passer cette soiree ensemble. Cela, ma tante n'en saura rien. Je vais dire au revoir a Andree. Alors a tout a l'heure. Venez tot pour que nous ayons de bonnes heures a nous ", ajouta-t-elle en souriant. A ces mots, je remontai plus loin qu'aux temps ou j'aimais Gilberte, a ceux ou l'amour me semblait une entite non pas seulement exterieure, mais realisable. Tandis que la Gilberte que je voyais aux Champs-Elysees etait une autre que celle que je retrouvais en moi des que j'etais seul, tout d'un coup dans l'Albertine reelle, celle que je voyais tous les jours, que je croyais pleine de prejuges bourgeois et si franche avec sa tante, venait de s'incarner l'Albertine imaginaire, celle par qui, quand je ne la connaissais pas encore, je m'etais cru furtivement regarde sur la digue, celle qui avait eu l'air de rentrer a contrecoeur pendant qu'elle me voyait m'eloigner.
J'allai diner avec ma grand-mere, je sentais en moi un secret qu'elle ne connaissait pas. De meme, pour Albertine, demain ses amies seraient avec elle sans savoir ce qu'il y avait de nouveau entre nous, et quand elle embrasserait sa niece sur le front, Mme Bontemps ignorerait que j'etais entre elles deux, dans cet arrangement de cheveux qui avait pour but, cache a tous, de me plaire, a moi, a moi qui avais jusque-la tant envie Mme Bontemps parce qu'apparentee aux memes personnes que sa niece, elle avait les memes deuils a porter, les memes visites de famille a faire ; or, je me trouvais etre pour Albertine plus que n'etait sa tante elle-meme. Aupres de sa tante, c'est a moi qu'elle penserait. Qu'allait-il se passer tout a l'heure, je ne le savais pas trop. En tous cas le Grand-Hotel, la soiree, ne me semblaient plus vides ; ils contenaient mon bonheur. Je sonnai le lift pour monter a la chambre qu'Albertine avait prise, du cote de la vallee. Les moindres mouvements, comme m'asseoir sur la banquette de l'ascenseur, m'etaient doux, parce qu'ils etaient en relation immediate avec mon coeur ; je ne voyais dans les cordes a l'aide desquelles l'appareil s'elevait, dans les quelques marches qui me restaient a monter, que les rouages, que les degres materialises de ma joie. Je n'avais plus que deux ou trois pas a faire dans le couloir avant d'arriver a cette chambre ou etait renfermee la substance precieuse de ce corps rose - cette chambre qui meme s'il devait s'y derouler des actes delicieux, garderait cette permanence, cet air d'etre, pour un passant non informe, semblable a toutes les autres, qui font des choses les temoins obstinement muets, les scrupuleux confidents, les inviolables depositaires du plaisir. Ces quelques pas du palier a la chambre d'Albertine, ces quelques pas que personne ne pouvait plus arreter, je les fis avec delices, avec prudence, comme plonge dans un element nouveau, comme si en avancant j'avais lentement deplace du bonheur, et en meme temps avec un sentiment inconnu de toute-puissance, et d'entrer enfin dans un heritage qui m'eut de tout temps appartenu. Puis tout a coup je pensai que j'avais tort d'avoir des doutes, elle m'avait dit de venir quand elle serait couchee. C'etait clair, je trepignais de joie, je renversai a demi Francoise qui etait sur mon chemin, je courais, les yeux etincelants, vers la chambre de mon amie. Je trouvai Albertine dans son lit. Degageant son cou, sa chemise blanche changeait les proportions de son visage qui congestionne par le lit, ou le rhume, ou le diner, semblait plus rose ; je pensai aux couleurs que j'avais eues quelques heures auparavant a cote de moi, sur la digue, et desquelles j'allais enfin savoir le gout ; sa joue etait traversee de haut en bas par une de ses longues tresses noires et bouclees que pour me plaire elle avait defaites entierement. Elle me regardait en souriant. A cote d'elle, dans la fenetre, la vallee etait eclairee par le clair de lune. La vue du cou nu d'Albertine, de ces joues trop roses, m'avait jete dans une telle ivresse (c'est-a-dire avait tellement mis pour moi la realite du monde non plus dans la nature, mais dans le torrent des sensations que j'avais peine a contenir) que cette vue avait rompu l'equilibre entre la vie immense, indestructible qui roulait dans mon etre et la vie de l'univers, si chetive en comparaison. La mer, que j'apercevais a cote de la vallee dans la fenetre, les seins bombes des premieres falaises de Maineville, le ciel ou la lune n'etait pas encore montee au zenith, tout cela semblait plus leger a porter que des plumes pour les globes de mes prunelles qu'entre mes paupieres je sentais dilates, resistants, prets a soulever bien d'autres fardeaux, toutes les montagnes du monde, sur leur surface delicate. Leur orbe ne se trouvait plus suffisamment rempli par la sphere meme de l'horizon. Et tout ce que la nature eut pu m'apporter de vie m'eut semble bien mince, les souffles de la mer m'eussent paru bien courts pour l'immense aspiration qui soulevait ma poitrine. Je me penchai vers Albertine pour l'embrasser. La mort eut du me frapper en ce moment que cela m'eut paru indifferent ou plutot impossible, car la vie n'etait pas hors de moi, elle etait en moi ; j'aurais souri de pitie si un philosophe eut emis l'idee qu'un jour, meme eloigne, j'aurais a mourir, que les forces eternelles de la nature me survivraient, les forces de cette nature sous les pieds divins de qui je n'etais qu'un grain de poussiere ; qu'apres moi il y aurait encore ces falaises arrondies et bombees, cette mer, ce clair de lune, ce ciel ! Comment cela eut-il ete possible, comment le monde eut-il pu durer plus que moi, puisque je n'etais pas perdu en lui, puisque c'etait lui qui etait enclos en moi, en moi qu'il etait bien loin de remplir, en moi ou, en sentant la place d'y entasser tant d'autres tresors, je jetais dedaigneusement dans un coin ciel, mer et falaises ? " Finissez ou je sonne ", s'ecria Albertine voyant que je me jetais sur elle pour l'embrasser. Mais je me disais que ce n'etait pas pour ne rien faire qu'une jeune fille fait venir un jeune homme en cachette, en s'arrangeant pour que sa tante ne le sache pas, que d'ailleurs l'audace reussit a ceux qui savent profiter des occasions ; dans l'etat d'exaltation ou j'etais, le visage rond d'Albertine, eclaire d'un feu interieur comme par une veilleuse, prenait pour moi un tel relief qu'imitant la rotation d'une sphere ardente, il me semblait tourner telles ces figures de Michel-Ange qu'emporte un immobile et vertigineux tourbillon. J'allais savoir l'odeur, le gout, qu'avait ce fruit rose inconnu. J'entendis un son precipite, prolonge et criard. Albertine avait sonne de toutes ses forces
J'avais cru que l'amour que j'avais pour Albertine n'etait pas fonde sur l'espoir de la possession physique. Pourtant, quand il m'eut paru resulter de l'experience de ce soir-la que cette possession etait impossible et qu'apres n'avoir pas doute, le premier jour, sur la plage, qu'Albertine ne fut devergondee, puis etre passe par des suppositions intermediaires, il me sembla acquis d'une maniere definitive qu'elle etait absolument vertueuse ; quand a son retour de chez sa tante, huit jours plus tard, elle me dit avec froideur : " Je vous pardonne, je regrette meme de vous avoir fait de la peine, mais ne recommencez jamais ", au contraire de ce qui s'etait produit quand Bloch m'avait dit qu'on pouvait avoir toutes les femmes, et comme si, au lieu d'une jeune fille reelle, j'avais connu une poupee de cire, il arriva que peu a peu se detacha d'elle mon desir de penetrer dans sa vie, de la suivre dans les pays ou elle avait passe son enfance, d'etre initie par elle a une vie de sport ; ma curiosite intellectuelle de ce qu'elle pensait sur tel ou tel sujet ne survecut pas a la croyance que je pourrais l'embrasser. Mes reves l'abandonnerent des qu'ils cesserent d'etre alimentes par l'espoir d'une possession dont je les avais crus independants. Des lors ils se retrouverent libres de se reporter - selon le charme que je lui avais trouve un certain jour, surtout selon la possibilite et les chances que j'entrevoyais d'etre aime par elle - sur telle ou telle des amies d'Albertine, et d'abord sur Andree. Pourtant si Albertine n'avait pas existe, peut-etre n'aurais-je pas eu le plaisir que je commencai a prendre de plus en plus, les jours qui suivirent, a la gentillesse que me temoignait Andree. Albertine ne raconta a personne l'echec que j'avais essuye aupres d'elle. Elle etait une de ces jolies filles qui, des leur extreme jeunesse, pour leur beaute, mais surtout pour un agrement, un charme qui restent assez mysterieux et qui ont leur source peut-etre dans des reserves de vitalite ou de moins favorises par la nature viennent se desalterer, toujours - dans leur famille, au milieu de leurs amies, dans le monde - ont plu davantage que de plus belles, de plus riches ; elle etait de ces etres a qui, avant l'age de l'amour et bien plus encore quand il est venu, on demande plus qu'eux ne demandent et meme qu'ils ne peuvent donner. Des son enfance Albertine avait toujours eu en admiration devant elle quatre ou cinq petites camarades, parmi lesquelles se trouvait Andree qui lui etait si superieure et le savait (et peut-etre cette attraction qu'Albertine exercait bien involontairement avait-elle ete a l'origine, avait-elle servi a la fondation de la petite bande). Cette attraction s'exercait meme assez loin dans des milieux relativement plus brillants ou s'il y avait une pavane a danser on demandait Albertine plutot qu'une jeune fille mieux nee. La consequence etait que, n'ayant pas un sou de dot, vivant assez mal, d'ailleurs, a la charge de M. Bontemps qu'on disait vereux et qui souhaitait se debarrasser d'elle, elle etait pourtant invitee non seulement a diner, mais a demeure, chez des personnes qui aux yeux de Saint-Loup n'eussent eu aucune elegance, mais qui pour la mere de Rosemonde ou pour la mere d'Andree, femmes tres riches mais qui ne connaissaient pas ces personnes, representaient quelque chose d'enorme. Ainsi Albertine passait tous les ans quelques semaines dans la famille d'un regent de la Banque de France, president du Conseil d'administration d'une grande Compagnie de chemins de fer. La femme de ce financier recevait des personnages importants et n'avait jamais dit son " jour " a la mere d'Andree, laquelle trouvait cette dame impolie, mais n'en etait pas moins prodigieusement interessee par tout ce qui se passait chez elle. Aussi exhortait-elle tous les ans Andree a inviter Albertine dans leur villa, parce que, disait-elle, c'etait une bonne oeuvre d'offrir un sejour a la mer a une fille qui n'avait pas elle-meme les moyens de voyager et dont la tante ne s'occupait guere ; la mere d'Andree n'etait probablement pas mue par l'espoir que le regent de la Banque et sa femme, apprenant qu'Albertine etait choyee par elle et sa fille, concevraient d'elles deux une bonne opinion ; a plus forte raison n'esperait-elle pas qu'Albertine pourtant si bonne et adroite, saurait la faire inviter, ou tout au moins faire inviter Andree aux garden-parties du financier. Mais chaque soir a diner, tout en prenant un air dedaigneux et indifferent, elle etait enchantee d'entendre Albertine lui raconter ce qui s'etait passe au chateau pendant qu'elle y etait, les gens qui y avaient ete recus et qu'elle connaissait presque tous de vue ou de nom. Meme la pensee qu'elle ne les connaissait que de cette facon, c'est-a-dire ne les connaissait pas (elle appelait cela connaitre les gens " de tout temps ") donnait a la mere d'Andree une pointe de melancolie tandis qu'elle posait a Albertine des questions sur eux d'un air hautain et distrait, du bout des levres et eut pu la laisser incertaine et inquiete sur l'importance de sa propre situation si elle ne s'etait rassuree elle-meme et replacee dans la " realite de la vie " en disant au maitre d'hotel : " Vous direz au chef que ses petits pois ne sont pas assez fondants. " Elle retrouvait alors sa serenite. Et elle etait bien decidee a ce qu'Andree n'epousat qu'un homme, d'excellente famille naturellement, mais assez riche pour qu'elle put avoir elle aussi un chef et deux cochers. C'etait cela le positif, la verite effective d'une situation. Mais qu'Albertine eut dine au chateau du regent de la Banque avec telle ou telle dame, que cette dame l'eut meme invitee pour l'hiver suivant, cela n'en donnait pas moins a la jeune fille, pour la mere d'Andree, une sorte de consideration particuliere qui s'alliait tres bien a la pitie et meme au mepris excites par son infortune, mepris augmente par le fait que M. Bontemps eut trahi son drapeau et se fut - meme vaguement panamiste, disait-on - rallie au gouvernement. Ce qui n'empechait pas, d'ailleurs, la mere d'Andree, par amour de la verite, de foudroyer de son dedain les gens qui avaient l'air de croire qu'Albertine etait d'une basse extraction. " Comment, c'est tout ce qu'il y a de mieux, ce sont des Simonet, avec un seul n. " Certes, a cause du milieu ou tout cela evoluait, ou l'argent joue un tel role, et ou l'elegance vous fait inviter mais non epouser, aucun mariage " potable " ne semblait pouvoir etre pour Albertine la consequence utile de la consideration si distinguee dont elle jouissait et qu'on n'eut pas trouvee compensatrice de sa pauvrete. Mais meme a eux seuls, et n'apportant pas l'espoir d'une consequence matrimoniale, ces " succes " excitaient l'envie de certaines meres mechantes, furieuses de voir Albertine etre recue comme " l'enfant de la maison " par la femme du regent de la Banque, meme par la mere d'Andree, qu'elles connaissaient a peine. Aussi disaient-elles a des amis communs d'elles et de ces deux dames que celles-ci seraient indignees si elles savaient la verite, c'est-a-dire qu'Albertine racontait chez l'une (et " vice versa ") tout ce que l'intimite ou on l'admettait imprudemment lui permettait de decouvrir chez l'autre, mille petits secrets qu'il eut ete infiniment desagreable a l'interessee de voir devoiles. Ces femmes envieuses disaient cela pour que cela fut repete et pour brouiller Albertine avec ses protectrices. Mais ces commissions comme il arrive souvent n'avaient aucun succes. On sentait trop la mechancete qui les dictait et cela ne faisait que faire mepriser un peu plus celles qui en avaient pris l'initiative. La mere d'Andree etait trop fixee sur le compte d'Albertine pour changer d'opinion a son egard. Elle la considerait comme une " malheureuse " mais d'une nature excellente et qui ne savait qu'inventer pour faire plaisir.
Si cette sorte de vogue qu'avait obtenue Albertine ne paraissait devoir comporter aucun resultat pratique, elle avait imprime a l'amie d'Andree le caractere distinctif des etres qui, toujours recherches, n'ont jamais besoin de s'offrir (caractere qui se retrouve aussi, pour des raisons analogues, a une autre extremite de la societe, chez des femmes d'une grande elegance) et qui est de ne pas faire montre des succes qu'ils ont, de les cacher plutot. Elle ne disait jamais de quelqu'un : " Il a envie de me voir ", parlait de tous avec une grande bienveillance et comme si ce fut elle qui eut couru apres, recherche les autres. Si on parlait d'un jeune homme qui quelques minutes auparavant venait de lui faire en tete a tete les plus sanglants reproches parce qu'elle lui avait refuse un rendez-vous, bien loin de s'en vanter publiquement ou de lui en vouloir a lui, elle faisait son eloge : " C'est un si gentil garcon ! " Elle etait meme ennuyee de tellement plaire, parce que cela l'obligeait a faire de la peine, tandis que, par nature, elle aimait a faire plaisir. Elle aimait meme a faire plaisir au point d'en etre arrivee a pratiquer un mensonge special a certaines personnes utilitaires, a certains hommes arrives. Existant d'ailleurs a l'etat embryonnaire chez un nombre enorme de personnes, ce genre d'insincerite consiste a ne pas savoir se contenter, pour un seul acte, de faire, grace a lui, plaisir a une seule personne. Par exemple, si la tante d'Albertine desirait que sa niece l'accompagnat a une matinee peu amusante, Albertine en s'y rendant aurait pu trouver suffisant d'en tirer le profit moral d'avoir fait plaisir a sa tante. Mais accueillie gentiment par les maitres de maison, elle aimait mieux leur dire qu'elle desirait depuis si longtemps les voir qu'elle avait choisi cette occasion et sollicite la permission de sa tante. Cela ne suffisait pas encore : a cette matinee se trouvait une des amies d'Albertine qui avait un gros chagrin. Albertine lui disait : " Je n'ai pas voulu te laisser seule, j'ai pense que ca te ferait du bien de m'avoir pres de toi. Si tu veux que nous laissions la matinee, que nous allions ailleurs, je ferai ce que tu voudras, je desire avant tout te voir moins triste " (ce qui etait vrai aussi, du reste). Parfois, il arrivait pourtant que le but fictif detruisait le but reel. Ainsi Albertine ayant un service a demander pour une de ses amies allait pour cela voir une certaine dame. Mais arrivee chez cette dame bonne et sympathique, la jeune fille, obeissant a son insu au principe de l'utilisation multiple d'une seule action, trouvait plus affectueux d'avoir l'air d'etre venue seulement a cause du plaisir qu'elle avait senti qu'elle eprouverait a revoir cette dame. Celle-ci etait infiniment touchee qu'Albertine eut accompli un long trajet par pure amitie. En voyant la dame presque emue, Albertine l'aimait encore davantage. Seulement il arrivait ceci : elle eprouvait si vivement le plaisir d'amitie pour lequel elle avait pretendu mensongerement etre venue, qu'elle craignait de faire douter la dame de sentiments en realite sinceres, si elle lui demandait le service pour l'amie. La dame croirait qu'Albertine etait venue pour cela, ce qui etait vrai, mais elle conclurait qu'Albertine n'avait pas de plaisir desinteresse a la voir, ce qui etait faux. De sorte qu'Albertine repartait sans avoir demande le service, comme les hommes qui ont ete si bons avec une femme dans l'espoir d'obtenir ses faveurs, qu'ils ne font pas leur declaration pour garder a cette bonte un caractere de noblesse. Dans d'autres cas on ne peut pas dire que le veritable but fut sacrifie au but accessoire et imagine apres coup, mais le premier etait tellement oppose au second que si la personne qu'Albertine attendrissait en lui declarant l'un avait appris l'autre, son plaisir se serait aussitot change en la peine la plus profonde. La suite du recit fera, beaucoup plus loin, mieux comprendre ce genre de contradictions. Disons par un exemple emprunte a un ordre de faits tout differents qu'elles sont tres frequentes dans les situations les plus diverses que presente la vie. Un mari a installe sa maitresse dans la ville ou il est en garnison. Sa femme restee a Paris, et a demi au courant de la verite, se desole, ecrit a son mari des lettres de jalousie. Or, la maitresse est obligee de venir passer un jour a Paris. Le mari ne peut resister a ses prieres de l'accompagner et obtient une permission de vingt-quatre heures. Mais comme il est bon et souffre de faire de la peine a sa femme, il arrive chez celle-ci et lui dit en versant quelques larmes sinceres, qu'affole par ses lettres il a trouve le moyen de s'echapper pour venir la consoler et l'embrasser. Il a trouve ainsi le moyen de donner par un seul voyage une preuve d'amour a la fois a sa maitresse et a sa femme. Mais si cette derniere apprenait pour quelle raison il est venu a Paris, sa joie se changerait sans doute en douleur, a moins que voir l'ingrat ne la rendit malgre tout plus heureuse qu'il ne la fait souffrir par ses mensonges. Parmi les hommes qui m'ont paru pratiquer avec le plus de suite le systeme des fins multiples se trouve M. de Norpois. Il acceptait quelquefois de s'entremettre entre deux amis brouilles, et cela faisait qu'on l'appelait le plus obligeant des hommes. Mais il ne lui suffisait pas d'avoir l'air de rendre service a celui qui etait venu le solliciter, il presentait a l'autre la demarche qu'il faisait aupres de lui comme entreprise non a la requete du premier, mais dans l'interet du second, ce qu'il persuadait facilement a un interlocuteur suggestionne d'avance par l'idee qu'il avait devant lui " le plus serviable des hommes ". De cette facon, jouant sur les deux tableaux, faisant ce qu'on appelle en termes de coulisse de la contre-partie, il ne laissait jamais courir aucun risque a son influence, et les services qu'il rendait ne constituaient pas une alienation, mais une fructification d'une partie de son credit. D'autre part, chaque service, semblant doublement rendu, augmentait d'autant plus sa reputation d'ami serviable, et encore d'ami serviable avec efficacite, qui ne donne pas des coups d'epee dans l'eau, dont toutes les demarches portent, ce que demontrait la reconnaissance des deux interesses. Cette duplicite dans l'obligeance etait, et avec des dementis comme en toute creature humaine, une partie importante du caractere de M. de Norpois. Et souvent au ministere, il se servit de mon pere, lequel etait assez naif, en lui faisant croire qu'il le servait.
Plaisant plus qu'elle ne voulait et n'ayant pas besoin de claironner ses succes, Albertine garda le silence sur la scene qu'elle avait eue avec moi aupres de son lit, et qu'une laide aurait voulu faire connaitre a l'univers. D'ailleurs son attitude dans cette scene, je ne parvenais pas a me l'expliquer. Pour ce qui concerne l'hypothese d'une vertu absolue (hypothese a laquelle j'avais d'abord attribue la violence avec laquelle Albertine avait refuse de se laisser embrasser et prendre par moi et qui n'etait du reste nullement indispensable a ma conception de la bonte, de l'honnetete fonciere de mon amie), je ne laissai pas de la remanier a plusieurs reprises. Cette hypothese etait tellement le contraire de celle que j'avais batie le premier jour ou j'avais vu Albertine ! Puis tant d'actes differents, tous de gentillesse pour moi (une gentillesse caressante, parfois inquiete, alarmee, jalouse de ma predilection pour Andree) baignaient de tous cotes le geste de rudesse par lequel, pour m'echapper, elle avait tire sur la sonnette. Pourquoi donc m'avait-elle demande de venir passer la soiree pres de son lit ? Pourquoi parlait-elle tout le temps le langage de la tendresse ? Sur quoi repose le desir de voir un ami, de craindre qu'il vous prefere votre amie, de chercher a lui faire plaisir, de lui dire romanesquement que les autres ne sauront pas qu'il a passe la soiree aupres de vous, si vous lui refusez un plaisir aussi simple et si ce n'est pas un plaisir pour vous ? Je ne pouvais croire tout de meme que la vertu d'Albertine allat jusque-la et j'en arrivais a me demander s'il n'y avait pas eu a sa violence une raison de coquetterie, par exemple une odeur desagreable qu'elle aurait cru avoir sur elle et par laquelle elle eut craint de me deplaire, ou de pusillanimite, si par exemple elle croyait, dans son ignorance des realites de l'amour que mon etat de faiblesse nerveuse pouvait avoir quelque chose de contagieux par le baiser.
Elle fut certainement desolee de n'avoir pu me faire plaisir et me donna un petit crayon d'or, par cette vertueuse perversite des gens qui, attendris par votre gentillesse et ne souscrivant pas a vous accorder ce qu'elle reclame, veulent cependant faire en votre faveur autre chose : le critique dont l'article flatterait le romancier l'invite, a la place, a diner, la duchesse n'emmene pas le snob avec elle au theatre, mais lui envoie sa loge pour un soir ou elle ne l'occupera pas. Tant ceux qui font le moins et pourraient ne rien faire sont pousses par le scrupule a faire quelque chose ! Je dis a Albertine qu'en me donnant ce crayon, elle me faisait un grand plaisir, moins grand pourtant que celui que j'aurais eu si le soir ou elle etait venue coucher a l'hotel, elle m'avait permis de l'embrasser. " Cela m'aurait rendu si heureux ! Qu'est-ce que cela pouvait vous faire ? Je suis etonne que vous me l'ayez refuse. - Ce qui m'etonne, me repondit-elle, c'est que vous trouviez cela etonnant. Je me demande quelles jeunes filles vous avez pu connaitre pour que ma conduite vous ait surpris. - Je suis desole de vous avoir fachee, mais, meme maintenant, je ne peux pas vous dire que je trouve que j'ai eu tort. Mon avis est que ce sont des choses qui n'ont aucune importance, et je ne comprends pas qu'une jeune fille qui peut si facilement faire plaisir, n'y consente pas. Entendons-nous, ajoutai-je pour donner une demi-satisfaction a ses idees morales en me rappelant comment elle et ses amies avaient fletri l'amie de l'actrice Lea, je ne veux pas dire qu'une jeune fille puisse tout faire et qu'il n'y ait rien d'immoral. Ainsi, tenez, ces relations dont vous parliez l'autre jour a propos d'une petite qui habite Balbec et qui existeraient entre elle et une actrice, je trouve cela ignoble, tellement ignoble que je pense que ce sont des ennemis de la jeune fille qui auront invente cela et que ce n'est pas vrai. Cela me semble improbable, impossible. Mais se laisser embrasser et meme plus par un ami, puisque vous dites que je suis votre ami - Vous l'etes, mais j'en ai eu d'autres avant vous, j'ai connu des jeunes gens qui, je vous assure, avaient pour moi tout autant d'amitie. He bien, il n'y en a pas un qui aurait ose une chose pareille. Ils savaient la paire de calottes qu'ils auraient recue. D'ailleurs ils n'y songeaient meme pas, on se serrait la main bien franchement, bien amicalement, en bons camarades ; jamais on n'aurait parle de s'embrasser et on n'en etait pas moins amis pour cela. Allez, si vous tenez a mon amitie, vous pouvez etre content, car il faut que je vous aime joliment pour vous pardonner. Mais je suis sure que vous vous fichez bien de moi. Avouez que c'est Andree qui vous plait. Au fond, vous avez raison, elle est beaucoup plus gentille que moi, et elle, elle est ravissante ! Ah ! les hommes ! " Malgre ma deception recente, ces paroles si franches, en me donnant une grande estime pour Albertine, me causaient une impression tres douce. Et peut-etre cette impression eut-elle plus tard pour moi de grandes et facheuses consequences, car ce fut par elle que commenca a se former ce sentiment presque familial, ce noyau moral qui devait toujours subsister au milieu de mon amour pour Albertine. Un tel sentiment peut etre la cause des plus grandes peines. Car pour souffrir vraiment par une femme, il faut avoir cru completement en elle. Pour le moment, cet embryon d'estime morale, d'amitie, restait au milieu de mon ame comme une pierre d'attente. Il n'eut rien pu, a lui seul, contre mon bonheur s'il fut demeure ainsi sans s'accroitre, dans une inertie qu'il devait garder l'annee suivante et a plus forte raison pendant ces dernieres semaines de mon premier sejour a Balbec. Il etait en moi comme un de ces hotes qu'il serait malgre tout plus prudent qu'on expulsat, mais qu'on laisse a leur place sans les inquieter, tant les rend provisoirement inoffensifs leur faiblesse et leur isolement au milieu d'une ame etrangere.
Mes reves se retrouvaient libres maintenant de se reporter sur telle ou telle des amies d'Albertine et d'abord sur Andree, dont les gentillesses m'eussent peut-etre moins touche si je n'avais ete certain qu'elles seraient connues d'Albertine. Certes la preference que depuis longtemps j'avais feinte pour Andree m'avait fourni - en habitudes de causeries, de declarations de tendresses - comme la matiere d'un amour tout pret pour elle auquel il n'avait jusqu'ici manque qu'un sentiment sincere qui s'y ajoutat et que maintenant mon coeur redevenu libre aurait pu fournir. Mais pour que j'aimasse vraiment Andree, elle etait trop intellectuelle, trop nerveuse, trop maladive, trop semblable a moi. Si Albertine me semblait maintenant vide, Andree etait remplie de quelque chose que je connaissais trop. J'avais cru le premier jour voir sur la plage une maitresse de coureur, enivree de l'amour des sports, et Andree me disait que si elle s'etait mise a en faire, c'etait sur l'ordre de son medecin pour soigner sa neurasthenie et ses troubles de nutrition, mais que ses meilleures heures etaient celles ou elle traduisait un roman de George Eliot. Ma deception, suite d'une erreur initiale sur ce qu'etait Andree, n'eut, en fait, aucune importance pour moi. Mais l'erreur etait du genre de celles qui, si elles permettent a l'amour de naitre et ne sont reconnues pour des erreurs que lorsqu'il n'est plus modifiable, deviennent une cause de souffrances. Ces erreurs - qui peuvent etre differentes de celles que je commis pour Andree et meme inverses - tiennent souvent, dans le cas d'Andree en particulier, a ce qu'on prend suffisamment l'aspect, les facons de ce qu'on n'est pas mais qu'on voudrait etre, pour faire illusion au premier abord. A l'apparence exterieure, l'affectation, l'imitation, le desir d'etre admire, soit des bons, soit des mechants, ajoutent les faux semblants des paroles, des gestes. Il y a des cynismes, des cruautes qui ne resistent pas plus a l'epreuve que certaines bontes, certaines generosites. De meme qu'on decouvre souvent un avare vaniteux dans un homme connu pour ses charites, sa forfanterie de vice nous fait supposer une Messaline dans une honnete fille pleine de prejuges. J'avais cru trouver en Andree une creature saine et primitive, alors qu'elle n'etait qu'un etre cherchant la sante, comme etaient peut-etre beaucoup de ceux en qui elle avait cru la trouver et qui n'en avait pas plus la realite qu'un gros arthritique a figure rouge et en veste de flanelle blanche n'est forcement un Hercule. Or, il est telles circonstances ou il n'est pas indifferent pour le bonheur que la personne qu'on a aimee pour ce qu'elle paraissait avoir de sain, ne fut en realite qu'un de ces malades qui ne recoivent leur sante que d'autres, comme les planetes empruntent leur lumiere, comme certains corps ne font que laisser passer l'electricite.
N'importe, Andree, comme Rosemonde et Gisele, meme plus qu'elles, etait tout de meme une amie d'Albertine, partageant sa vie, imitant ses facons au point que le premier jour je ne les avais pas distinguees d'abord l'une de l'autre. Entre ces jeunes filles, tiges de roses dont le principal charme etait de se detacher sur la mer, regnait la meme indivision qu'au temps ou je ne les connaissais pas et ou l'apparition de n'importe laquelle me causait tant d'emotion en m'annoncant que la petite bande n'etait pas loin. Maintenant encore la vue de l'une me donnait un plaisir ou entrait, dans une proportion que je n'aurais pas su dire de voir les autres la suivre plus tard, et meme si elles ne venaient pas ce jour-la de parler d'elles et de savoir qu'il leur serait dit que j'etais alle sur la plage.
Ce n'etait plus simplement l'attrait des premiers jours, c'etait une veritable velleite d'aimer qui hesitait entre toutes, tant chacune etait naturellement le substitut de l'autre. Ma plus grande tristesse n'aurait pas ete d'etre abandonne par celle de ces jeunes filles que je preferais, mais j'aurais aussitot prefere parce que j'aurais fixe sur elle la somme de tristesse et de reve qui flottait indistinctement entre toutes, celle qui m'eut abandonne. Encore dans ce cas est-ce toutes ses amies, aux yeux desquelles j'eusse bientot perdu tout prestige, que j'eusse, en celle-la, inconsciemment regrettees, leur ayant voue cette sorte d'amour collectif qu'ont l'homme politique ou l'acteur pour le public dont ils ne se consolent pas d'etre delaisses apres en avoir eu toutes les faveurs. Meme celles que je n'avais pu obtenir d'Albertine, je les esperais tout d'un coup de telle ou telle qui m'avait quitte le soir en me disant un mot, en me jetant un regard ambigus, grace auxquels c'etait vers celle-la que, pour une journee, se tournait mon desir.
Il errait entre elles d'autant plus voluptueusement que sur ces visages mobiles, une fixation relative des traits etait suffisamment commencee pour qu'on en put distinguer, dut-elle changer encore, la malleable et flottante effigie. Aux differences qu'il y avait entre eux, etaient bien loin de correspondre sans doute des differences egales dans la longueur et la largeur des traits, lesquels, de l'une a l'autre de ces jeunes filles, et si dissemblables qu'elles parussent, eussent peut-etre ete presque superposables. Mais notre connaissance des visages n'est pas mathematique. D'abord, elle ne commence pas par mesurer les parties, elle a pour point de depart une expression, un ensemble. Chez Andree par exemple, la finesse des yeux doux semblait rejoindre le nez etroit, aussi mince qu'une simple courbe qui aurait ete tracee pour que put se poursuivre sur une seule ligne l'intention de delicatesse divisee anterieurement dans le double sourire des regards jumeaux. Une ligne aussi fine etait creusee dans ses cheveux, souple et profonde comme celle dont le vent sillonne le sable. Et la elle devait etre hereditaire, car les cheveux tout blancs de la mere d'Andree etaient fouettes de la meme maniere, formant ici un renflement, la une depression comme la neige qui se souleve ou s'abime selon les inegalites du terrain. Certes, compare a la fine delineation de celui d'Andree, le nez de Rosemonde semblait offrir de larges surfaces comme une haute tour assise sur une base puissante. Que l'expression suffise a faire croire a d'enormes differences entre ce que separe un infiniment petit - qu'un infiniment petit puisse a lui seul creer une expression absolument particuliere, une individualite, - ce n'etait pas que l'infiniment petit de la ligne et l'originalite de l'expression qui faisaient apparaitre ces visages comme irreductibles les uns aux autres. Entre ceux de mes amies la coloration mettait une separation plus profonde encore, non pas tant par la beaute variee des tons qu'elle leur fournissait, si opposes que je prenais devant Rosemonde - inondee d'un rose soufre sur lequel reagissait encore la lumiere verdatre des yeux - et devant Andree - dont les joues blanches recevaient tant d'austere distinction de ses cheveux noirs - le meme genre de plaisir que si j'avais regarde tour a tour un geranium au bord de la mer ensoleillee et un camelia dans la nuit ; mais surtout parce que les differences infiniment petites des lignes se trouvaient demesurement grandies, les rapports des surfaces entierement changes par cet element nouveau de la couleur, lequel tout aussi bien que dispensateur des teintes est un grand generateur ou tout au moins modificateur des dimensions. De sorte que des visages peut-etre construits de facon peu dissemblable, selon qu'ils etaient eclaires par les feux d'une rousse chevelure d'un teint rose, par la lumiere blanche d'une mate paleur, s'etiraient ou s'elargissaient, devenaient une autre chose comme ces accessoires des ballets russes, consistant parfois, s'ils sont vus en plein jour, en une simple rondelle de papier et que le genie d'un Bakst, selon l'eclairage incarnadin ou lunaire ou il plonge le decor, fait s'y incruster durement comme une turquoise a la facade d'un palais ou s'y epanouir avec mollesse, rose de bengale au milieu d'un jardin. Ainsi en prenant connaissance des visages, nous les mesurons bien, mais en peintres, non en arpenteurs.
Il en etait d'Albertine comme de ses amies. Certains jours, mince, le teint gris, l'air maussade, une transparence violette descendant obliquement au fond de ses yeux comme il arrive quelquefois pour la mer, elle semblait eprouver une tristesse d'exilee. D'autres jours, sa figure plus lisse engluait les desirs a sa surface vernie et les empechait d'aller au-dela ; a moins que je ne la visse tout a coup de cote, car ses joues mates comme une blanche cire a la surface etaient roses par transparence, ce qui donnait tellement envie de les embrasser, d'atteindre ce teint different qui se derobait. D'autres fois le bonheur baignait ses joues d'une clarte si mobile que la peau, devenue fluide et vague, laissait passer comme des regards sous-jacents qui la faisaient paraitre d'une autre couleur, mais non d'une autre matiere que les yeux ; quelquefois, sans y penser, quand on regardait sa figure ponctuee de petits points bruns et ou flottaient seulement deux taches plus bleues, c'etait comme on eut fait d'un oeuf de chardonneret, souvent comme d'une agate opaline travaillee et polie a deux places seulement, ou, au milieu de la pierre brune, luisaient comme les ailes transparentes d'un papillon d'azur, les yeux ou la chair devient miroir et nous donne l'illusion de nous laisser plus qu'en les autres parties du corps, approcher de l'ame. Mais le plus souvent aussi elle etait plus coloree, et alors plus animee ; quelquefois seul etait rose, dans sa figure blanche, le bout de son nez, fin comme celui d'une petite chatte sournoise avec qui l'on aurait eu envie de jouer ; quelquefois ses joues etaient si lisses que le regard glissait comme sur celui d'une miniature sur leur email rose que faisait encore paraitre plus delicat, plus interieur, le couvercle entrouvert et superpose de ses cheveux noirs ; il arrivait que le teint de ses joues atteignit le rose violace du cyclamen, et parfois meme, quand elle etait congestionnee ou fievreuse, et donnant alors l'idee d'une complexion maladive qui rabaissait mon desir a quelque chose de plus sensuel et faisait exprimer a son regard quelque chose de plus pervers et de plus malsain, la sombre pourpre de certaines roses d'un rouge presque noir ; et chacune de ces Albertine etait differente, comme est differente chacune des apparitions de la danseuse dont sont transmutees les couleurs, la forme, le caractere, selon les jeux innombrablement varies d'un projecteur lumineux. C'est peut-etre parce qu'etaient si divers les etres que je contemplais en elle a cette epoque que plus tard je pris l'habitude de devenir moi-meme un personnage autre selon celle des Albertine a laquelle je pensais : un jaloux, un indifferent, un voluptueux, un melancolique, un furieux, recrees non seulement au hasard du souvenir qui renaissait, mais selon la force de la croyance interposee, pour un meme souvenir, par la facon differente dont je l'appreciais. Car c'est toujours a cela qu'il fallait revenir, a ces croyances qui la plupart du temps remplissent notre ame a notre insu, mais qui ont pourtant plus d'importance pour notre bonheur que tel etre que nous voyons, car c'est a travers elles que nous le voyons, ce sont elles qui assignent sa grandeur passagere a l'etre regarde. Pour etre exact, je devrais donner un nom different a chacun des moi qui dans la suite pensa a Albertine ; je devrais plus encore donner un nom different a chacune de ces Albertine qui apparaissaient devant moi, jamais la meme, comme - appelees simplement par moi pour plus de commodite la mer - ces mers qui se succedaient et devant lesquelles, autre nymphe, elle se detachait. Mais surtout - de la meme maniere mais bien plus utilement qu'on dit, dans un recit, le temps qu'il faisait tel jour - je devrais donner toujours son nom a la croyance qui tel jour ou je voyais Albertine regnait sur mon ame, en faisait l'atmosphere, l'aspect des etres, comme celui des mers, dependant de ces nuees a peine visibles qui changent la couleur de chaque chose par leur concentration, leur mobilite, leur dissemination, leur fuite, - comme celle qu'Elstir avait dechiree, un soir, en ne me presentant pas aux jeunes filles avec qui il s'etait arrete et dont les images m'etaient soudain apparues plus belles quand elles s'eloignaient - nuee qui s'etait reformee quelques jours plus tard quand je les avais connues, voilant leur eclat, s'interposant souvent entre elles et mes yeux, opaque et douce, pareille a la Leucothea de Virgile.
Sans doute leurs visages a toutes avaient bien change pour moi de sens depuis que la facon dont il fallait les lire m'avait ete dans une certaine mesure indiquee par leurs propos, propos auxquels je pouvais attribuer une valeur d'autant plus grande que par mes questions je les provoquais a mon gre, les faisais varier comme un experimentateur qui demande a des contre-epreuves la verification de ce qu'il a suppose. Et c'est en somme une facon comme une autre de resoudre le probleme de l'existence, qu'approcher suffisamment les choses et les personnes qui nous ont paru de loin belles et mysterieuses, pour nous rendre compte qu'elles sont sans mystere et sans beaute ; c'est une des hygienes entre lesquelles on peut opter, une hygiene qui n'est peut-etre pas tres recommandable, mais elle nous donne un certain calme pour passer la vie, et aussi - comme elle permet de ne rien regretter, en nous persuadant que nous avons atteint le meilleur, et que le meilleur n'etait pas grand-chose - pour nous resigner a la mort.
J'avais remplace au fond du cerveau de ces jeunes filles le mepris de la chastete, le souvenir de quotidiennes passades par d'honnetes principes, capables peut-etre de flechir mais ayant jusqu'ici preserve de tout ecart celles qui les avaient recus de leur milieu bourgeois. Or quand on s'est trompe des le debut, meme pour les petites choses, quand une erreur de supposition ou de souvenirs vous fait chercher l'auteur d'un potin malveillant ou l'endroit ou on a egare un objet dans une fausse direction, il peut arriver qu'on ne decouvre son erreur que pour lui substituer non pas la verite, mais une autre erreur. Je tirais en ce qui concernait leur maniere de vivre et la conduite a tenir avec elles, toutes les consequences du mot innocence que j'avais lu, en causant familierement avec elles, sur leur visage. Mais peut-etre l'avais-je lu etourdiment, dans le lapsus d'un dechiffrage trop rapide, et n'y etait-il pas plus ecrit que le nom de Jules Ferry sur le programme de la matinee ou j'avais entendu pour la premiere fois la Berma, ce qui ne m'avait pas empeche de soutenir a M. de Norpois que Jules Ferry, sans doute possible, ecrivait des levers de rideau.
Pour n'importe laquelle de mes amies de la petite bande, comment le dernier visage que je lui avais vu n'eut-il pas ete le seul que je me rappelasse, puisque, de nos souvenirs relatifs a une personne, l'intelligence elimine tout ce qui ne concourt pas a l'utilite immediate de nos relations quotidiennes (meme et surtout si ces relations sont impregnees d'un peu d'amour, lequel, toujours insatisfait, vit dans le moment qui va venir) ? Elle laisse filer la chaine des jours passes, n'en garde fortement que le dernier bout, souvent d'un tout autre metal que les chainons disparus dans la nuit, et dans le voyage que nous faisons a travers la vie, ne tient pour reel que le pays ou nous sommes presentement. Mes toutes premieres impressions, deja si lointaines, ne pouvaient pas trouver contre leur deformation journaliere un recours dans ma memoire ; pendant les longues heures que je passais a causer, a gouter, a jouer avec ces jeunes filles, je ne me souvenais meme pas qu'elles etaient les memes vierges impitoyables et sensuelles que j'avais vues, comme dans une fresque, defiler devant la mer.
Les geographes, les archeologues nous conduisent bien dans l'ile de Calypso, exhument bien le palais de Minos. Seulement Calypso n'est plus qu'une femme, Minos qu'un roi sans rien de divin. Meme les qualites et les defauts que l'histoire nous enseigne alors avoir ete l'apanage de ces personnes fort reelles, different souvent beaucoup de ceux que nous avions pretes aux etres fabuleux qui portaient le meme nom. Ainsi s'etait dissipee toute la gracieuse mythologie oceanique que j'avais composee les premiers jours. Mais il n'est pas tout a fait indifferent qu'il nous arrive au moins quelquefois de passer notre temps dans la familiarite de ce que nous avons cru inaccessible et que nous avons desire. Dans le commerce des personnes que nous avons d'abord trouvees desagreables, persiste toujours meme au milieu du plaisir factice qu'on peut finir par gouter aupres d'elles, le gout frelate des defauts qu'elles ont reussi a dissimuler. Mais dans des relations comme celles que j'avais avec Albertine et ses amies, le plaisir vrai qui est a leur origine laisse ce parfum qu'aucun artifice ne parvient a donner aux fruits forces, aux raisins qui n'ont pas muri au soleil. Les creatures surnaturelles qu'elles avaient ete un instant pour moi mettaient encore, meme a mon insu, quelque merveilleux dans les rapports les plus banals que j'avais avec elles, ou plutot preservaient ces rapports d'avoir jamais rien de banal. Mon desir avait cherche avec tant d'avidite la signification des yeux qui maintenant me connaissaient et me souriaient, mais qui, le premier jour, avaient croise mes regards comme des rayons d'un autre univers, il avait distribue si largement et si minutieusement la couleur et le parfum sur les surfaces carnees de ces jeunes filles qui, etendues sur la falaise, me tendaient simplement des sandwiches ou jouaient aux devinettes, que souvent dans l'apres-midi pendant que j'etais allonge, comme ces peintres qui, cherchant la grandeur de l'antique dans la vie moderne, donnent a une femme qui se coupe un ongle de pied la noblesse du " Tireur d'epine " ou qui, comme Rubens, font des deesses avec des femmes de leur connaissance pour composer une scene mythologique, ces beaux corps bruns et blonds, de types si opposes, repandus autour de moi dans l'herbe, je les regardais sans les vider peut-etre de tout le mediocre contenu dont l'experience journaliere les avait remplis, et pourtant sans me rappeler expressement leur celeste origine comme si, pareil a Hercule ou a Telemaque, j'avais ete en train de jouer au milieu des nymphes.
Puis les concerts finirent, le mauvais temps arriva, mes amies quitterent Balbec, non pas toutes ensemble, comme les hirondelles, mais dans la meme semaine. Albertine s'en alla la premiere, brusquement, sans qu'aucune de ses amies eut pu comprendre, ni alors, ni plus tard, pourquoi elle etait rentree tout a coup a Paris, ou ni travaux, ni distractions ne la rappelaient. " Elle n'a dit ni quoi ni qu'est-ce et puis elle est partie ", grommelait Francoise qui aurait d'ailleurs voulu que nous en fissions autant. Elle nous trouvait indiscrets vis-a-vis des employes, pourtant deja bien reduits en nombre, mais retenus par les rares clients qui restaient, vis-a-vis du directeur qui " mangeait de l'argent ". Il est vrai que depuis longtemps l'hotel qui n'allait pas tarder a fermer avait vu partir presque tout le monde ; jamais il n'avait ete aussi agreable. Ce n'etait pas l'avis du directeur ; tout le long des salons ou l'on gelait et a la porte desquels ne veillait plus aucun groom, il arpentait les corridors, vetu d'une redingote neuve, si soigne par le coiffeur que sa figure fade avait l'air de consister en un melange ou pour une partie de chair il y en aurait eu trois de cosmetique, changeant sans cesse de cravates (ces elegances coutent moins cher que d'assurer le chauffage et de garder le personnel, et tel qui ne peut plus envoyer dix mille francs a une oeuvre de bienfaisance fait encore sans peine le genereux en donnant cent sous de pourboire au telegraphiste qui lui apporte une depeche). Il avait l'air d'inspecter le neant, de vouloir donner grace a sa bonne tenue personnelle un air provisoire a la misere que l'on sentait dans cet hotel ou la saison n'avait pas ete bonne, et paraissait comme le fantome d'un souverain qui revient hanter les ruines de ce qui fut jadis son palais. Il fut surtout mecontent quand le chemin de fer d'interet local, qui n'avait plus assez de voyageurs, cessa de fonctionner pour jusqu'au printemps suivant. " Ce qui manque ici, disait le directeur, ce sont les moyens de commotion. " Malgre le deficit qu'il enregistrait, il faisait pour les annees suivantes des projets grandioses. Et comme il etait tout de meme capable de retenir exactement de belles expressions quand elles s'appliquaient a l'industrie hoteliere et avaient pour effet de la magnifier : " Je n'etais pas suffisamment seconde quoique a la salle a manger j'avais une bonne equipe, disait-il ; mais les chasseurs laissaient un peu a desirer ; vous verrez l'annee prochaine quelle phalange je saurai reunir. " En attendant, l'interruption des services du B.C.B. l'obligeait a envoyer chercher les lettres et quelquefois conduire les voyageurs dans une carriole. Je demandais souvent a monter a cote du cocher et cela me fit faire des promenades par tous les temps, comme dans l'hiver que j'avais passe a Combray.
Parfois pourtant la pluie trop cinglante nous retenait, ma grand-mere et moi ; le Casino etant ferme, dans des pieces presque completement vides, comme a fond de cale d'un bateau quand le vent souffle, et ou chaque jour, comme au cours d'une traversee, une nouvelle personne d'entre celles pres de qui nous avions passe trois mois sans les connaitre, le premier president de Rennes, le batonnier de Caen, une dame americaine et ses filles, venaient a nous, entamaient la conversation, inventaient quelque maniere de trouver les heures moins longues, revelaient un talent, nous enseignaient un jeu, nous invitaient a prendre le the, ou a faire de la musique, a nous reunir a une certaine heure, a combiner ensemble de ces distractions qui possedent le vrai secret de nous faire donner du plaisir, lequel est de n'y pas pretendre mais seulement de nous aider a passer le temps de notre ennui, enfin nouaient avec nous sur la fin de notre sejour des amities que le lendemain leurs departs successifs venaient interrompre. Je fis meme la connaissance du jeune homme riche, d'un de ses deux amis nobles et de l'actrice qui etait revenue pour quelques jours ; mais la petite societe ne se composait plus que de trois personnes, l'autre ami etait rentre a Paris. Ils me demanderent de venir diner avec eux dans leur restaurant. Je crois qu'ils furent assez contents que je n'acceptasse pas. Mais ils avaient fait l'invitation le plus aimablement possible, et bien qu'elle vint en realite du jeune homme riche puisque les autres personnes n'etaient que ses hotes, comme l'ami qui l'accompagnait, le marquis Maurice de Vaudemont, etait de tres grande maison, instinctivement l'actrice, en me demandant si je ne voudrais pas venir, me dit pour me flatter :
" Cela fera tant de plaisir a Maurice. "
Et quand dans le hall je les rencontrai tous trois, ce fut M. de Vaudemont, le jeune homme riche s'effacant, qui me dit :
" Vous ne nous ferez pas le plaisir de diner avec nous ? "
En somme j'avais bien peu profite de Balbec, ce qui ne me donnait que davantage le desir d'y revenir. Il me semblait que j'y etais reste trop peu de temps. Ce n'etait pas l'avis de mes amis qui m'ecrivaient pour me demander si je comptais y vivre definitivement. Et de voir que c'etait le nom de Balbec qu'ils etaient obliges de mettre sur l'enveloppe, comme ma fenetre donnait, au lieu que ce fut sur une campagne ou sur une rue, sur les champs de la mer, que j'entendais pendant la nuit sa rumeur, a laquelle j'avais, avant de m'endormir, confie, comme une barque, mon sommeil, j'avais l'illusion que cette promiscuite avec les flots devait materiellement, a mon insu, faire penetrer en moi la notion de leur charme, a la facon de ces lecons qu'on apprend en dormant.
Le directeur m'offrait pour l'annee prochaine de meilleures chambres, mais j'etais attache maintenant a la mienne ou j'entrais sans plus jamais sentir l'odeur du vetiver, et dont ma pensee, qui s'y elevait jadis si difficilement, avait fini par prendre si exactement les dimensions que je fus oblige de lui faire subir un traitement inverse quand je dus coucher a Paris dans mon ancienne chambre, laquelle etait basse de plafond.
Il avait fallu quitter Balbec en effet, le froid et l'humidite etant devenus trop penetrants pour rester plus longtemps dans cet hotel depourvu de cheminees et de calorifere. J'oubliai d'ailleurs presque immediatement ces dernieres semaines. Ce que je revis presque invariablement quand je pensai a Balbec, ce furent les moments ou chaque matin, pendant la belle saison, comme je devais l'apres-midi sortir avec Albertine et ses amies, ma grand-mere sur l'ordre du medecin me forca a rester couche dans l'obscurite. Le directeur donnait des ordres pour qu'on ne fit pas de bruit a mon etage et veillait lui-meme a ce qu'ils fussent obeis. A cause de la trop grande lumiere, je gardais fermes le plus longtemps possible les grands rideaux violets qui m'avaient temoigne tant d'hostilite le premier soir. Mais comme malgre les epingles avec lesquelles, pour que le jour ne passat pas, Francoise les attachait chaque soir et qu'elle seule savait defaire, comme malgre les couvertures, le dessus de table en cretonne rouge, les etoffes prises ici ou la qu'elle y ajustait, elle n'arrivait pas a les faire joindre exactement, l'obscurite n'etait pas complete et ils laissaient se repandre sur le tapis comme un ecarlate effeuillement d'anemones parmi lesquelles je ne pouvais m'empecher de venir un instant poser mes pieds nus. Et sur le mur qui faisait face a la fenetre, et qui se trouvait partiellement eclaire, un cylindre d'or que rien ne soutenait etait verticalement pose et se deplacait lentement comme la colonne lumineuse qui precedait les Hebreux dans le desert. Je me recouchais ; oblige de gouter, sans bouger, par l'imagination seulement, et tous a la fois, les plaisirs des jeux, du bain, de la marche, que la matinee conseillait, la joie faisait battre bruyamment mon coeur comme une machine en pleine action, mais immobile, et qui ne peut que decharger sa vitesse sur place en tournant sur elle-meme.
Je savais que mes amies etaient sur la digue mais je ne les voyais pas, tandis qu'elles passaient devant les chainons inegaux de la mer, tout au fond de laquelle, et perchee au milieu de ses cimes bleuatres comme une bourgade italienne, se distinguait parfois dans une eclaircie la petite ville de Rivebelle, minutieusement detaillee par le soleil. Je ne voyais pas mes amies, mais (tandis qu'arrivaient jusqu'a mon belvedere l'appel des marchands de journaux, des " journalistes ", comme les nommait Francoise, les appels des baigneurs et des enfants qui jouaient, ponctuant a la facon des cris des oiseaux de mer le bruit du flot qui doucement se brisait), je devinais leur presence, j'entendais leur rire enveloppe comme celui des Nereides dans le doux deferlement qui montait jusqu'a mes oreilles. " Nous avons regarde, me disait le soir Albertine, pour voir si vous descendriez. Mais vos volets sont restes fermes meme a l'heure du concert. " A dix heures, en effet, il eclatait sous mes fenetres. Entre les intervalles des instruments, si la mer etait pleine, reprenait, coule et continu, le glissement de l'eau d'une vague qui semblait envelopper les traits du violon dans ses volutes de cristal et faire jaillir son ecume au-dessus des echos intermittents d'une musique sous-marine. Je m'impatientais qu'on ne fut pas encore venu me donner mes affaires pour que je puisse m'habiller. Midi sonnait, enfin arrivait Francoise. Et pendant des mois de suite, dans ce Balbec que j'avais tant desire parce que je ne l'imaginais que battu par la tempete et perdu dans les brumes, le beau temps avait ete si eclatant et si fixe que quand elle venait ouvrir la fenetre, j'avais pu toujours, sans etre trompe, m'attendre a trouver le meme pan de soleil plie a l'angle du mur exterieur, et d'une couleur immuable qui etait moins emouvante comme un signe de l'ete qu'elle n'etait morne comme celle d'un email inerte et factice. Et tandis que Francoise otait les epingles des impostes, detachait les etoffes, tirait les rideaux, le jour d'ete qu'elle decouvrait semblait aussi mort, aussi immemorial qu'une somptueuse et millenaire momie que notre vieille servante n'eut fait que precautionneusement desemmailloter de tous ses linges, avant de la faire apparaitre, embaumee dans sa robe d'or.
3. Le Cote de Guermantes
Le pepiement matinal des oiseaux semblait insipide a Francoise. Chaque parole des " bonnes " la faisait sursauter ; incommodee par tous leurs pas, elle s'interrogeait sur eux ; c'est que nous avions demenage. Certes les domestiques ne remuaient pas moins dans le " sixieme " de notre ancienne demeure ; mais elle les connaissait ; elle avait fait de leurs allees et venues des choses amicales. Maintenant elle portait au silence meme une attention douloureuse. Et comme notre nouveau quartier paraissait aussi calme que le boulevard sur lequel nous avions donne jusque-la etait bruyant, la chanson (distincte meme de loin, quand elle est faible comme un motif d'orchestre) d'un homme qui passait, faisait venir des larmes aux yeux de Francoise en exil. Aussi, si je m'etais moque d'elle qui, navree d'avoir eu a quitter un immeuble ou l'on etait " si bien estime de partout ", avait fait ses malles en pleurant, selon les rites de Combray, et en declarant superieure a toutes les maisons possibles celle qui avait ete la notre, en revanche, moi qui assimilais aussi difficilement les nouvelles choses que j'abandonnais aisement les anciennes, je me rapprochai de notre vieille servante quand je vis que l'installation dans une maison ou elle n'avait pas recu du concierge qui ne nous connaissait pas encore les marques de consideration necessaires a sa bonne nutrition morale, l'avait plongee dans un etat voisin du deperissement. Elle seule pouvait me comprendre ; ce n'etait certes pas son jeune valet de pied qui l'eut fait ; pour lui qui etait aussi peu de Combray que possible, emmenager, habiter un autre quartier, c'etait comme prendre des vacances ou la nouveaute des choses donnait le meme repos que si l'on eut voyage ; il se croyait a la campagne ; et un rhume de cerveau lui apporta, comme un " coup d'air " pris dans un wagon ou la glace ferme mal, l'impression delicieuse qu'il avait vu du pays ; a chaque eternuement, il se rejouissait d'avoir trouve une si chic place, ayant toujours desire des maitres qui voyageraient beaucoup. Aussi, sans songer a lui, j'allai droit a Francoise ; comme j'avais ri de ses larmes a un depart qui m'avait laisse indifferent elle se montra glaciale a l'egard de ma tristesse, parce qu'elle la partageait. Avec la " sensibilite " pretendue des nerveux grandit leur egoisme ; ils ne peuvent supporter de la part des autres l'exhibition des malaises auxquels ils pretent chez eux-memes de plus en plus d'attention. Francoise, qui ne laissait pas passer le plus leger de ceux qu'elle eprouvait, si je souffrais detournait la tete pour que je n'eusse pas le plaisir de voir ma souffrance plainte, meme remarquee. Elle fit de meme des que je voulus lui parler de notre nouvelle maison. Du reste, ayant du au bout de deux jours aller chercher des vetements oublies dans celle que nous venions de quitter, tandis que j'avais encore, a la suite de l'emmenagement, de la " temperature " et que, pareil a un boa qui vient d'avaler un boeuf, je me sentais peniblement bossue par un long bahut que ma vue avait a " digerer ", Francoise, avec l'infidelite des femmes, revint en disant qu'elle avait cru etouffer sur notre ancien boulevard, que pour s'y rendre elle s'etait trouvee toute " deroutee ", que jamais elle n'avait vu des escaliers si mal commodes, qu'elle ne retournerait pas habiter la-bas " pour un empire " et lui donnat-on des millions - hypotheses gratuites - et que tout (c'est-a-dire ce qui concernait la cuisine et les couloirs) etait beaucoup mieux " agence " dans notre nouvelle maison. Or, il est temps de dire que celle-ci - et nous etions venus y habiter parce que ma grand-mere ne se portant pas tres bien, raison que nous nous etions gardes de lui donner, avait besoin d'un air plus pur - etait un appartement qui dependait de l'hotel de Guermantes.
A l'age ou les Noms, nous offrant l'image de l'inconnaissable que nous avons verse en eux, dans le meme moment ou ils designent aussi pour nous un lieu reel, nous forcent par la a identifier l'un a l'autre au point que nous partons chercher dans une cite une ame qu'elle ne peut contenir mais que nous n'avons plus le pouvoir d'expulser de son nom, ce n'est pas seulement aux villes et aux fleuves qu'ils donnent une individualite, comme le font les peintures allegoriques, ce n'est pas seulement l'univers physique qu'ils diaprent de differences, qu'ils peuplent de merveilleux, c'est aussi l'univers social : alors chaque chateau, chaque hotel ou palais fameux a sa dame ou sa fee comme les forets leurs genies et leurs divinites les eaux. Parfois, cachee au fond de son nom, la fee se transforme au gre de la vie de notre imagination qui la nourrit ; c'est ainsi que l'atmosphere ou Mme de Guermantes existait en moi, apres n'avoir ete pendant des annees que le reflet d'un verre de lanterne magique et d'un vitrail d'eglise, commencait a eteindre ses couleurs, quand des reves tout autres l'impregnerent de l'ecumeuse humidite des torrents.
Cependant, la fee deperit si nous nous approchons de la personne reelle a laquelle correspond son nom, car, cette personne, le nom alors commence a la refleter et elle ne contient rien de la fee ; la fee peut renaitre si nous nous eloignons de la personne ; mais si nous restons aupres d'elle, la fee meurt definitivement et avec elle le nom, comme cette famille de Lusignan qui devait s'eteindre le jour ou disparaitrait la fee Melusine. Alors le Nom, sous les repeints successifs duquel nous pourrions finir par retrouver a l'origine le beau portrait d'une etrangere que nous n'aurons jamais connue, n'est plus que la simple carte photographique d'identite a laquelle nous nous reportons pour savoir si nous connaissons, si nous devons ou non saluer une personne qui passe. Mais qu'une sensation d'une annee d'autrefois - comme ces instruments de musique enregistreurs qui gardent le son et le style des differents artistes qui en jouerent - permette a notre memoire de nous faire entendre ce nom avec le timbre particulier qu'il avait alors pour notre oreille, et ce nom en apparence non change, nous sentons la distance qui separe l'un de l'autre les reves que signifierent successivement pour nous ses syllabes identiques. Pour un instant, du ramage reentendu qu'il avait en tel printemps ancien, nous pouvons tirer, comme des petits tubes dont on se sert pour peindre, la nuance juste, oubliee, mysterieuse et fraiche des jours que nous avions cru nous rappeler, quand, comme les mauvais peintres, nous donnions a tout notre passe etendu sur une meme toile les tons conventionnels et tous pareils de la memoire volontaire. Or, au contraire, chacun des moments qui le composerent employait, pour une creation originale, dans une harmonie unique, les couleurs d'alors que nous ne connaissons plus et qui, par exemple, me ravissent encore tout a coup si, grace a quelque hasard, le nom de Guermantes ayant repris pour un instant apres tant d'annees le son, si different de celui d'aujourd'hui, qu'il avait pour moi le jour du mariage de Mlle Percepied, il me rend ce mauve si doux, trop brillant, trop neuf, dont se veloutait la cravate gonflee de la jeune duchesse, et, comme une pervenche incueillissable et refleurie, ses yeux ensoleilles d'un sourire bleu. Et le nom de Guermantes d'alors est aussi comme un de ces petits ballons dans lesquels on a enferme de l'oxygene ou un autre gaz : quand j'arrive a le crever, a en faire sortir ce qu'il contient, je respire l'air de Combray de cette annee-la, de ce jour-la, mele d'une odeur d'aubepines agitee par le vent du coin de la place, precurseur de la pluie, qui tour a tour faisait envoler le soleil, le laissait s'etendre sur le tapis de laine rouge de la sacristie et le revetir d'une carnation brillante, presque rose, de geranium, et de cette douceur, pour ainsi dire wagnerienne, dans l'allegresse, qui conserve tant de noblesse a la festivite. Mais meme en dehors des rares minutes comme celles-la, ou brusquement nous sentons l'entite originale tressaillir et reprendre sa forme et sa ciselure au sein des syllabes mortes aujourd'hui, si dans le tourbillon vertigineux de la vie courante, ou ils n'ont plus qu'un usage entierement pratique, les noms ont perdu toute couleur comme une toupie prismatique qui tourne trop vite et qui semble grise, en revanche quand, dans la reverie, nous reflechissons, nous cherchons, pour revenir sur le passe, a ralentir, a suspendre le mouvement perpetuel ou nous sommes entraines, peu a peu nous revoyons apparaitre, juxtaposees, mais entierement distinctes les unes des autres, les teintes qu'au cours de notre existence nous presenta successivement un meme nom.
Sans doute, quelle forme se decoupait a mes yeux en ce nom de Guermantes, quand ma nourrice - qui sans doute ignorait, autant que moi-meme aujourd'hui, en l'honneur de qui elle avait ete composee - me bercait de cette vieille chanson : Gloire a la marquise de Guermantes ou quand, quelques annees plus tard, le vieux marechal de Guermantes remplissant ma bonne d'orgueil, s'arretait aux Champs-Elysees en disant : " Le bel enfant ! " et sortait d'une bonbonniere de poche une pastille de chocolat, cela je ne le sais pas. Ces annees de ma premiere enfance ne sont plus en moi, elles me sont exterieures, je n'en peux rien apprendre que, comme pour ce qui a eu lieu avant notre naissance, par les recits des autres. Mais plus tard je trouve successivement dans la duree en moi de ce meme nom sept ou huit figures differentes ; les premieres etaient les plus belles : peu a peu mon reve, force par la realite d'abandonner une position intenable, se retranchait a nouveau un peu en deca jusqu'a ce qu'il fut oblige de reculer encore. Et, en meme temps que Mme de Guermantes, changeait sa demeure, issue elle aussi de ce nom que fecondait d'annee en annee telle ou telle parole entendue qui modifiait mes reveries ; cette demeure les refletait dans ses pierres memes devenues reflechissantes comme la surface d'un nuage ou d'un lac. Un donjon sans epaisseur qui n'etait qu'une bande de lumiere orangee et du haut duquel le seigneur et sa dame decidaient de la vie et de la mort de leurs vassaux avait fait place - tout au bout de ce " cote de Guermantes " ou, par tant de beaux apres-midi, je suivais avec mes parents le cours de la Vivonne - a cette terre torrentueuse ou la duchesse m'apprenait a pecher la truite et a connaitre le nom des fleurs aux grappes violettes et rougeatres qui decoraient les murs bas des enclos environnants ; puis c'avait ete la terre hereditaire, le poetique domaine, ou cette race altiere de Guermantes, comme une tour jaunissante et fleuronnee qui traverse les ages, s'elevait deja sur la France, alors que le ciel etait encore vide la ou devaient plus tard surgir Notre-Dame de Paris et Notre-Dame de Chartres ; alors qu'au sommet de la colline de Laon la nef de la cathedrale ne s'etait pas posee comme l'Arche du Deluge au sommet du mont Ararat, emplie de Patriarches et de Justes anxieusement penches aux fenetres pour voir si la colere de Dieu s'est apaisee, emportant avec elle les types des vegetaux qui multiplieront sur la terre, debordante d'animaux qui s'echappent jusque par les tours ou des boeufs, se promenant paisiblement sur la toiture, regardent de haut les plaines de Champagne ; alors que le voyageur qui quittait Beauvais a la fin du jour ne voyait pas encore le suivre en tournoyant, depliees sur l'ecran d'or du couchant, les ailes noires et ramifiees de la cathedrale. C'etait, ce Guermantes, comme le cadre d'un roman, un paysage imaginaire que j'avais peine a me representer et d'autant plus le desir de decouvrir, enclave au milieu de terres et de routes reelles qui tout a coup s'impregneraient de particularites heraldiques, a deux lieues d'une gare ; je me rappelais les noms des localites voisines comme si elles avaient ete situees au pied du Parnasse ou de l'Helicon, et elles me semblaient precieuses comme les conditions materielles - en science topographique - de la production d'un phenomene mysterieux. Je revoyais les armoiries qui sont peintes aux soubassements des vitraux de Combray, et dont les quartiers s'etaient remplis, siecle par siecle, de toutes les seigneuries que, par mariages ou acquisitions, cette illustre maison avait fait voler a elle de tous les coins de l'Allemagne, de l'Italie et de la France : terres immenses du Nord, cites puissantes du Midi, venues se rejoindre et se composer en Guermantes et, perdant leur materialite, inscrire allegoriquement leur donjon de sinople ou leur chateau d'argent dans son champ d'azur. J'avais entendu parler des celebres tapisseries de Guermantes et je les voyais, medievales et bleues, un peu grosses, se detacher comme un nuage sur le nom amarante et legendaire, au pied de l'antique foret ou chassa si souvent Childebert, et ce fin fond mysterieux des terres, ce lointain des siecles, il me semblait qu'aussi bien que par un voyage je penetrerais dans leurs secrets, rien qu'en approchant un instant a Paris Mme de Guermantes, suzeraine du lieu et dame du lac, comme si son visage et ses paroles eussent du posseder le charme local des futaies et des rives, et les memes particularites seculaires que le vieux coutumier de ses archives. Mais alors j'avais connu Saint-Loup ; il m'avait appris que le chateau ne s'appelait Guermantes que depuis le XVIIe siecle ou sa famille l'avait acquis. Elle avait reside jusque-la dans le voisinage, et son titre ne venait pas de cette region. Le village de Guermantes avait recu son nom du chateau apres lequel il avait ete construit, et pour qu'il n'en detruisit pas les perspectives, une servitude restee en vigueur reglait le trace des rues et limitait la hauteur des maisons. Quant aux tapisseries, elles etaient de Boucher, achetees au XIXe siecle par un Guermantes amateur, et etaient placees, a cote de tableaux de chasse mediocres qu'il avait peints lui-meme, dans un fort vilain salon drape d'andrinople et de peluche. Par ces revelations, Saint-Loup avait introduit dans le chateau des elements etrangers au nom de Guermantes qui ne me permirent plus de continuer a extraire uniquement de la sonorite des syllabes la maconnerie des constructions. Alors, au fond de ce nom s'etait efface le chateau reflete dans son lac, et ce qui m'etait apparu autour de Mme de Guermantes comme sa demeure, c'avait ete son hotel de Paris, l'hotel de Guermantes, limpide comme son nom, car aucun element materiel et opaque n'en venait interrompre et aveugler la transparence. Comme l'eglise ne signifie pas seulement le temple, mais aussi l'assemblee des fideles, cet hotel de Guermantes comprenait tous ceux qui partageaient la vie de la duchesse, mais ces intimes que je n'avais jamais vus n'etaient pour moi que des noms celebres et poetiques, et, connaissant uniquement des personnes qui n'etaient elles aussi que des noms, ne faisaient qu'agrandir et proteger le mystere de la duchesse en etendant autour d'elle un vaste halo qui allait tout au plus en se degradant.
Dans les fetes qu'elle donnait, comme je n'imaginais pour les invites aucun corps, aucune moustache, aucune bottine, aucune phrase prononcee qui fut banale, ou meme originale d'une maniere humaine et rationnelle, ce tourbillon de noms introduisant moins de matiere que n'eut fait un repas de fantomes ou un bal de spectres, autour de cette statuette en porcelaine de Saxe qu'etait Mme de Guermantes, gardait une transparence de vitrine a son hotel de verre. Puis quand Saint-Loup m'eut raconte des anecdotes relatives au chapelain, aux jardiniers de sa cousine, l'hotel de Guermantes etait devenu - comme avait pu etre autrefois quelque Louvre - une sorte de chateau entoure, au milieu de Paris meme, de ses terres possedees hereditairement, en vertu d'un droit antique bizarrement survivant, et sur lesquelles elle exercait encore des privileges feodaux. Mais cette derniere demeure s'etait elle-meme evanouie quand nous etions venus habiter tout pres de Mme de Villeparisis un des appartements voisins de celui de Mme de Guermantes dans une aile de son hotel. C'etait une de ces vieilles demeures comme il en existe peut-etre encore et dans lesquelles la cour d'honneur - soit alluvions apportees par le flot montant de la democratie, soit legs de temps plus anciens ou les divers metiers etaient groupes autour du seigneur - avait souvent sur ses cotes des arriere-boutiques, des ateliers, voire quelque echoppe de cordonnier ou de tailleur, comme celles qu'on voit accotees aux flancs des cathedrales que l'esthetique des ingenieurs n'a pas degagees, un concierge savetier, qui elevait des poules et cultivait des fleurs - et au fond, dans le logis " faisant hotel ", une " comtesse " qui, quand elle sortait dans sa vieille caleche a deux chevaux, montrant sur son chapeau quelques capucines semblant echappees du jardinet de la loge (ayant a cote du cocher un valet de pied qui descendait corner des cartes a chaque hotel aristocratique du quartier), envoyait indistinctement des sourires et des petits bonjours de la main aux enfants du portier et aux locataires bourgeois de l'immeuble qui passaient a ce moment-la et qu'elle confondait dans sa dedaigneuse affabilite et sa morgue egalitaire.
Dans la maison que nous etions venus habiter, la grande dame du fond de la cour etait une duchesse, elegante et encore jeune. C'etait Mme de Guermantes, et grace a Francoise, je possedai assez vite des renseignements sur l'hotel. Car les Guermantes (que Francoise designait souvent par les mots de " en dessous ", " en bas ") etaient sa constante preoccupation depuis le matin ou, jetant, pendant qu'elle coiffait Maman, un coup d'oeil defendu, irresistible et furtif dans la cour, elle disait : " Tiens, deux bonnes soeurs ; cela va surement en dessous " ou : " Oh ! les beaux faisans a la fenetre de la cuisine, il n'y a pas besoin de demander d'ou qu'ils deviennent, le duc aura-t-ete a la chasse ", jusqu'au soir ou, si elle entendait, pendant qu'elle me donnait mes affaires de nuit, un bruit de piano, un echo de chansonnette, elle induisait : " Ils ont du monde en bas, c'est a la gaiete " ; dans son visage regulier, sous ses cheveux blancs maintenant, un sourire de sa jeunesse anime et decent mettait alors pour un instant chacun de ses traits a sa place, les accordait dans un ordre apprete et fin, comme avant une contredanse.
Mais le moment de la vie des Guermantes qui excitait le plus vivement l'interet de Francoise, lui donnait le plus de satisfaction et lui faisait aussi le plus de mal, c'etait precisement celui ou, la porte cochere s'ouvrant a deux battants, la duchesse montait dans sa caleche. C'etait habituellement peu de temps apres que nos domestiques avaient fini de celebrer cette sorte de paque solennelle que nul ne doit interrompre, appelee leur dejeuner, et pendant laquelle ils etaient tellement " tabous " que mon pere lui-meme ne se fut pas permis de les sonner, sachant d'ailleurs qu'aucun ne se fut pas plus derange au cinquieme coup qu'au premier, et qu'il eut ainsi commis cette inconvenance en pure perte, mais non pas sans dommage pour lui. Car Francoise (qui, depuis qu'elle etait une vieille femme, se faisait a tout propos ce qu'on appelle une tete de circonstance) n'eut pas manque de lui presenter toute la journee une figure couverte de petites marques cuneiformes et rouges qui deployaient au-dehors, mais d'une facon peu dechiffrable, le long memoire de ses doleances, et les raisons profondes de son mecontentement. Elle les developpait d'ailleurs, a la cantonade, mais sans que nous puissions bien distinguer les mots. Elle appelait cela - qu'elle croyait desesperant pour nous, " mortifiant ", " vexant ", - dire toute la sainte journee des " messes basses ".
Les derniers rites acheves, Francoise, qui etait a la fois, comme dans l'eglise primitive, le celebrant et l'un des fideles, se servait un dernier verre de vin, detachait de son cou sa serviette, la pliait en essuyant a ses levres un reste d'eau rougie et de cafe, la passait dans un rond, remerciait d'un oeil dolent " son " jeune valet de pied qui pour faire du zele lui disait : " Voyons, Madame, encore un peu de raisin ; il est esquis ", et allait aussitot ouvrir la fenetre sous le pretexte qu'il faisait trop chaud " dans cette miserable cuisine ". En jetant avec dexterite, dans le meme temps qu'elle tournait la poignee de la croisee et prenait l'air, un coup d'oeil desinteresse sur le fond de la cour, elle y derobait furtivement la certitude que la duchesse n'etait pas encore prete, couvait un instant de ses regards dedaigneux et passionnes la voiture attelee, et, cet instant d'attention une fois donne par ses yeux aux choses de la terre, les levait au ciel dont elle avait d'avance devine la purete en sentant la douceur de l'air et la chaleur du soleil ; et elle regardait a l'angle du toit la place ou, chaque printemps, venaient faire leur nid, juste au-dessus de la cheminee de ma chambre, des pigeons pareils a ceux qui roucoulaient dans sa cuisine, a Combray.
" Ah ! Combray, Combray ", s'ecriait-elle. (Et le ton presque chante sur lequel elle declamait cette invocation eut pu, chez Francoise, autant que l'arlesienne purete de son visage, faire soupconner une origine meridionale et que la patrie perdue qu'elle pleurait n'etait qu'une patrie d'adoption. Mais peut-etre se fut-on trompe, car il semble qu'il n'y ait pas de province qui n'ait son " Midi ", et combien ne rencontre-t-on pas de Savoyards et de Bretons chez qui l'on trouve toutes les douces transpositions de longues et de breves qui caracterisent le meridional !) " Ah ! Combray, quand est-ce que je te reverrai, pauvre terre ! Quand est-ce que je pourrai passer toute la sainte journee sous tes aubepines et nos pauvres lilas en ecoutant les pinsons et la Vivonne qui fait comme le murmure de quelqu'un qui chuchoterait, au lieu d'entendre cette miserable sonnette de notre jeune maitre qui ne reste jamais une demi-heure sans me faire courir le long de ce satane couloir. Et encore il ne trouve pas que je vas assez vite, il faudrait qu'on ait entendu avant qu'il ait sonne, et si vous etes d'une minute en retard, il "rentre" dans des coleres epouvantables. Helas ! pauvre Combray ! peut-etre que je ne te reverrai que morte, quand on me jettera comme une pierre dans le trou de la tombe. Alors, je ne les sentirai plus, tes belles aubepines toutes blanches. Mais dans le sommeil de la mort, je crois que j'entendrai encore ces trois coups de la sonnette qui m'auront deja damnee dans ma vie. "
Mais elle etait interrompue par les appels du giletier de la cour, celui qui avait tant plu autrefois a ma grand-mere le jour ou elle etait allee voir Mme de Villeparisis et n'occupait pas un rang moins eleve dans la sympathie de Francoise. Ayant leve la tete en entendant ouvrir notre fenetre, il cherchait deja depuis un moment a attirer l'attention de sa voisine pour lui dire bonjour. La coquetterie de la jeune fille qu'avait ete Francoise affinait alors pour M. Jupien le visage ronchonneur de notre vieille cuisiniere alourdie par l'age, la mauvaise humeur et par la chaleur du fourneau, et c'est avec un melange charmant de reserve, de familiarite et de pudeur qu'elle adressait au giletier un gracieux salut mais sans lui repondre de la voix, car si elle enfreignait les recommandations de maman en regardant dans la cour, elle n'eut pas ose les braver jusqu'a causer par la fenetre, ce qui avait le don, selon Francoise, de lui valoir, de la part de Madame, " tout un chapitre ". Elle lui montrait la caleche attelee en ayant l'air de dire : " Des beaux chevaux, hein ! " mais tout en murmurant : " Quelle vieille sabraque ! " et surtout parce qu'elle savait qu'il allait lui repondre, en mettant la main devant la bouche pour etre entendu tout en parlant a mi-voix : " Vous aussi vous pourriez en avoir si vous vouliez, et meme peut-etre plus qu'eux, mais vous n'aimez pas tout cela. "
Et Francoise, apres un signe modeste, evasif et ravi dont la signification etait a peu pres : " Chacun son genre ; ici c'est a la simplicite ", refermait la fenetre de peur que maman n'arrivat. Ces " vous " qui eussent pu avoir plus de chevaux que les Guermantes, c'etait nous, mais Jupien avait raison de dire " vous ", car, sauf pour certains plaisirs d'amour-propre purement personnels (comme celui, quand elle toussait sans arreter et que toute la maison avait peur de prendre son rhume, de pretendre avec un ricanement irritant qu'elle n'etait pas enrhumee), pareille a ces plantes qu'un animal auquel elles sont entierement unies nourrit d'aliments qu'il attrape, mange, digere pour elles et qu'il leur offre dans son dernier et tout assimilable residu, Francoise vivait avec nous en symbiose ; c'est nous qui, avec nos vertus, notre fortune, notre train de vie, notre situation, devions nous charger d'elaborer les petites satisfactions d'amour-propre dont etait formee - en y ajoutant le droit reconnu d'exercer librement le culte du dejeuner suivant la coutume ancienne comportant la petite gorgee d'air a la fenetre quand il etait fini, quelque flanerie dans la rue en allant faire ses emplettes et une sortie le dimanche pour aller voir sa niece - la part de contentement indispensable a sa vie. Aussi comprend-on que Francoise avait pu deperir, les premiers jours, en proie - dans une maison ou tous les titres honorifiques de mon pere n'etaient pas encore connus - a un mal qu'elle appelait elle-meme l'ennui, l'ennui dans ce sens energique qu'il a chez Corneille ou sous la plume des soldats qui finissent par se suicider parce qu'ils s'" ennuient " trop apres leur fiancee, leur village. L'ennui de Francoise avait ete vite gueri par Jupien precisement, car il lui procura tout de suite un plaisir aussi vif et plus raffine que celui qu'elle aurait eu si nous nous etions decides a avoir une voiture. " Du bien bon monde, ces Julien (Francoise assimilant volontiers les mots nouveaux a ceux qu'elle connaissait deja), de bien braves gens, et ils le portent sur la figure. " Jupien sut en effet comprendre et enseigner a tous que si nous n'avions pas d'equipage, c'est que nous ne voulions pas. Cet ami de Francoise vivait peu chez lui, ayant obtenu une place d'employe dans un ministere. Giletier d'abord avec la " gamine " que ma grand-mere avait prise pour sa fille, il avait perdu tout avantage a en exercer le metier quand la petite qui presque encore enfant savait deja tres bien recoudre une jupe, quand ma grand-mere etait allee autrefois faire une visite a Mme de Villeparisis, s'etait tournee vers la couture pour dames et etait devenue Jupiere. D'abord " petite main " chez une couturiere, employee a faire un point, a recoudre un volant, a attacher un bouton ou une " pression ", a ajuster un tour de taille avec des agrafes, elle avait vite passe deuxieme puis premiere, et s'etant fait une clientele de dames du meilleur monde, elle travaillait chez elle, c'est-a-dire dans notre cour, le plus souvent avec une ou deux de ses petites camarades de l'atelier qu'elle employait comme apprenties. Des lors la presence de Jupien avait ete moins utile. Sans doute la petite, devenue grande, avait encore souvent a faire des gilets. Mais aidee de ses amies elle n'avait besoin de personne. Aussi Jupien, son oncle, avait-il sollicite un emploi. Il fut libre d'abord de rentrer a midi, puis, ayant remplace definitivement celui qu'il secondait seulement, pas avant l'heure du diner. Sa " titularisation " ne se produisit heureusement que quelques semaines apres notre emmenagement, de sorte que la gentillesse de Jupien put s'exercer assez longtemps pour aider Francoise a franchir sans trop de souffrances les premiers temps si difficiles. D'ailleurs, sans meconnaitre l'utilite qu'il eut ainsi pour Francoise a titre de " medicament de transition ", je dois reconnaitre que Jupien ne m'avait pas plu beaucoup au premier abord. A quelques pas de distance, detruisant entierement l'effet qu'eussent produit sans cela ses grosses joues et son teint fleuri, ses yeux debordes par un regard compatissant, desole et reveur, faisaient penser qu'il etait tres malade ou venait d'etre frappe d'un grand deuil. Non seulement il n'en etait rien, mais des qu'il parlait, parfaitement bien d'ailleurs, il etait plutot froid et railleur. Il resultait de ce desaccord entre son regard et sa parole quelque chose de faux qui n'etait pas sympathique et par quoi il avait l'air lui-meme de se sentir aussi gene qu'un invite en veston dans une soiree ou tout le monde est en habit, ou que quelqu'un qui ayant a repondre a une Altesse ne sait pas au juste comment il faut lui parler et tourne la difficulte en reduisant ses phrases a presque rien. Celles de Jupien - car c'est pure comparaison - etaient au contraire charmantes. Correspondant peut-etre a cette inondation du visage par les yeux (a laquelle on ne faisait plus attention quand on le connaissait), je discernai vite, en effet, chez lui une intelligence rare et l'une des plus naturellement litteraires qu'il m'ait ete donne de connaitre, en ce sens que, sans culture probablement, il possedait ou s'etait assimile, rien qu'a l'aide de quelques livres hativement parcourus, les tours les plus ingenieux de la langue. Les gens les plus doues que j'avais connus etaient morts tres jeunes. Aussi etais-je persuade que la vie de Jupien finirait vite. Il avait de la bonte, de la pitie, les sentiments les plus delicats, les plus genereux. Son role dans la vie de Francoise avait vite cesse d'etre indispensable. Elle avait appris a le doubler.
Meme quand un fournisseur ou un domestique venait nous apporter quelque paquet, tout en ayant l'air de ne pas s'occuper de lui, et en lui designant seulement d'un air detache une chaise, pendant qu'elle continuait son ouvrage, Francoise mettait si habilement a profit les quelques instants qu'il passait dans la cuisine en attendant la reponse de Maman, qu'il etait bien rare qu'il repartit sans avoir indestructiblement gravee en lui la certitude que " si nous n'en avions pas, c'est que nous ne voulions pas ". Si elle tenait tant d'ailleurs a ce que l'on sut que nous avions " d'argent " (car elle ignorait l'usage de ce que Saint-Loup appelait les articles partitifs et disait : " avoir d'argent ", " apporter d'eau "), a ce qu'on nous sut riches, ce n'est pas que la richesse sans plus, la richesse sans la vertu, fut aux yeux de Francoise le bien supreme, mais la vertu sans la richesse n'etait pas non plus son ideal. La richesse etait pour elle comme une condition necessaire de la vertu, a defaut de laquelle la vertu serait sans merite et sans charme. Elle les separait si peu qu'elle avait fini par preter a chacune les qualites de l'autre, a exiger quelque confortable dans la vertu, a reconnaitre quelque chose d'edifiant dans la richesse.
Une fois la fenetre refermee, assez rapidement (sans cela, Maman lui eut, parait-il, " raconte toutes les injures imaginables "), Francoise commencait en soupirant a ranger la table de la cuisine.
" Il y a des Guermantes qui restent rue de la Chaise, disait le valet de chambre, j'avais un ami qui y avait travaille ; il etait second cocher chez eux. Et je connais quelqu'un, pas mon copain alors, mais son beau-frere, qui avait fait son temps au regiment avec un piqueur du baron de Guermantes. "Et apres tout allez-y donc, c'est pas mon pere !" " ajoutait le valet de chambre qui avait l'habitude, comme il fredonnait les refrains de l'annee, de parsemer ses discours des plaisanteries nouvelles.
Francoise, avec la fatigue de ses yeux de femme deja agee et qui d'ailleurs voyaient tout de Combray, dans un vague lointain, distingua non la plaisanterie qui etait dans ces mots, mais qu'il devait y en avoir une, car ils n'etaient pas en rapport avec la suite du propos, et avaient ete lances avec force par quelqu'un qu'elle savait farceur. Aussi sourit-elle d'un air bienveillant et ebloui et comme si elle disait : " Toujours le meme, ce Victor ! " Elle etait du reste heureuse, car elle savait qu'entendre des traits de ce genre se rattache de loin a ces plaisirs honnetes de la societe pour lesquels dans tous les mondes on se depeche de faire toilette, on risque de prendre froid. Enfin elle croyait que le valet de chambre etait un ami pour elle car il ne cessait de lui denoncer avec indignation les mesures terribles que la Republique allait prendre contre le clerge. Francoise n'avait pas encore compris que les plus cruels de nos adversaires ne sont pas ceux qui nous contredisent et essayent de nous persuader, mais ceux qui grossissent ou inventent les nouvelles qui peuvent nous desoler, en se gardant bien de leur donner une apparence de justification qui diminuerait notre peine et nous donnerait peut-etre une legere estime pour un parti qu'ils tiennent a nous montrer, pour notre complet supplice, a la fois atroce et triomphant.
" La duchesse doit etre alliancee avec tout ca ", dit Francoise en reprenant la conversation aux Guermantes de la rue de la Chaise, comme on recommence un morceau a l'andante. " Je ne sais plus qui qui m'a dit qu'un de ceux-la avait marie une cousine au duc. En tout cas c'est de la meme "parenthese". C'est une grande famille que les Guermantes ! " ajoutait-elle avec respect, fondant la grandeur de cette famille a la fois sur le nombre de ses membres et l'eclat de son illustration, comme Pascal, la verite de la religion sur la raison et l'autorite des Ecritures. Car n'ayant que ce seul mot de " grand " pour les deux choses, il lui semblait qu'elles n'en formaient qu'une seule, son vocabulaire, comme certaines pierres, presentant ainsi par endroits un defaut qui projetait de l'obscurite jusque dans la pensee de Francoise.
" Je me demande si ce serait pas "eusse" qui ont leur chateau a Guermantes, a dix lieues de Combray, alors ca doit etre parent aussi a leur cousine d'Alger. " Nous nous demandames longtemps ma mere et moi qui pouvait etre cette cousine d'Alger, mais nous comprimes enfin que Francoise entendait par le nom d'Alger la ville d'Angers. Ce qui est lointain peut nous etre plus connu que ce qui est proche. Francoise, qui savait le nom d'Alger a cause d'affreuses dattes que nous recevions au jour de l'An, ignorait celui d'Angers. Son langage, comme la langue francaise elle-meme, et surtout sa toponymie, etait parseme d'erreurs. " Je voulais en causer a leur maitre d'hotel. - Comment donc qu'on lui dit ? " s'interrompit-elle, comme se posant une question de protocole ; elle se repondit a elle-meme : " Ah oui ! c'est Antoine qu'on lui dit ", comme si Antoine avait ete un titre. " C'est lui qu'aurait pu m'en dire, mais c'est un vrai seigneur, un grand pedant, on dirait qu'on lui a coupe la langue ou qu'il a oublie d'apprendre a parler. Il ne vous fait meme pas reponse quand on lui cause ", ajoutait Francoise qui disait " faire reponse ", comme Mme de Sevigne. " Mais, ajouta-t-elle sans sincerite, du moment que je sais ce qui cuit dans ma marmite, je ne m'occupe pas de celle des autres. En tout cas, tout ca n'est pas catholique. Et puis c'est pas un homme courageux (cette appreciation aurait pu faire croire que Francoise avait change d'avis sur la bravoure qui, selon elle, a Combray, ravalait les hommes aux animaux feroces, mais il n'en etait rien. Courageux signifiait seulement travailleur). On dit aussi qu'il est voleur comme une pie, mais il ne faut pas toujours croire les cancans. Ici tous les employes partent, rapport a la loge, les concierges sont jaloux et ils montent la tete a la duchesse. Mais on peut bien dire que c'est un vrai feignant que cet Antoine, et son "Antoinesse" ne vaut pas mieux que lui ", ajoutait Francoise qui, pour trouver au nom d'Antoine un feminin qui designat la femme du maitre d'hotel, avait sans doute dans sa creation grammaticale un inconscient ressouvenir de chanoine et chanoinesse. Elle ne parlait pas mal en cela. Il existe encore pres de Notre-Dame une rue appelee rue Chanoinesse, nom qui lui avait ete donne (parce qu'elle n'etait habitee que par des chanoines) par ces Francais de jadis, dont Francoise etait, en realite, la contemporaine. On avait d'ailleurs, immediatement apres, un nouvel exemple de cette maniere de former les feminins, car Francoise ajoutait : " Mais sur et certain que c'est a la duchesse qu'est le chateau de Guermantes. Et c'est elle dans le pays qu'est madame la mairesse. C'est quelque chose.
- Je comprends que c'est quelque chose ", disait avec conviction le valet de pied, n'ayant pas demele l'ironie.
" Penses-tu, mon garcon, que c'est quelque chose ? mais pour des gens comme "eusse", etre maire et mairesse c'est trois fois rien. Ah ! si c'etait a moi le chateau de Guermantes, on ne me verrait pas souvent a Paris. Faut-il tout de meme que des maitres, des personnes qui ont de quoi comme Monsieur et Madame, en aient des idees pour rester dans cette miserable ville plutot que non pas aller a Combray des l'instant qu'ils sont libres de faire et que personne les retient. Qu'est-ce qu'ils attendent pour prendre leur retraite puisqu'ils ne manquent de rien ; d'etre morts ? Ah ! si j'avais seulement du pain sec a manger et du bois pour me chauffer l'hiver, il y a beau temps que je serais chez moi dans la pauvre maison de mon frere a Combray. La-bas on se sent vivre au moins, on n'a pas toutes ces maisons devant soi, il y a si peu de bruit que la nuit on entend les grenouilles chanter a plus de deux lieues.
- Ca doit etre vraiment beau, madame ", s'ecriait le jeune valet de pied avec enthousiasme, comme si ce dernier trait avait ete aussi particulier a Combray que la vie en gondole a Venise.
D'ailleurs, plus recent dans la maison que le valet de chambre, il parlait a Francoise des sujets qui pouvaient interesser non lui-meme, mais elle. Et Francoise, qui faisait la grimace quand on la traitait de cuisiniere, avait pour le valet de pied, qui disait en parlant d'elle " la gouvernante ", la bienveillance speciale qu'eprouvent certains princes de second ordre envers les jeunes gens bien intentionnes qui leur donnent de l'Altesse.
" Au moins on sait ce qu'on fait et dans quelle saison qu'on vit. Ce n'est pas comme ici qu'il n'y aura pas plus un mechant bouton d'or a la sainte Paques qu'a la Noel, et que je ne distingue pas seulement un petit angelus quand je leve ma vieille carcasse. La-bas, on entend chaque heure, ce n'est qu'une pauvre cloche, mais tu te dis : "Voila mon frere qui rentre des champs", tu vois le jour qui baisse, on sonne pour les biens de la terre, tu as le temps de te retourner avant d'allumer ta lampe. Ici il fait jour, il fait nuit, on va se coucher qu'on ne pourrait seulement pas plus dire que les betes ce qu'on a fait.
- Il parait que Meseglise aussi c'est bien joli, madame ", interrompait le jeune valet de pied au gre de qui la conversation prenait un tour un peu abstrait et qui se souvenait par hasard de nous avoir entendus parler a table de Meseglise.
" Oh ! Meseglise ", disait Francoise avec le large sourire qu'on amenait toujours sur ses levres quand on prononcait ces noms de Meseglise, de Combray, de Tansonville. Ils faisaient tellement partie de sa propre existence qu'elle eprouvait a les rencontrer au-dehors, a les entendre dans une conversation, une gaiete assez voisine de celle qu'un professeur excite dans sa classe en faisant allusion a tel personnage contemporain dont ses eleves n'auraient pas cru que le nom put jamais tomber du haut de la chaire. Son plaisir venait aussi de sentir que ces pays-la etaient pour elle quelque chose qu'ils n'etaient pas pour les autres, de vieux camarades avec qui on a fait bien des parties ; et elle leur souriait comme si elle leur trouvait de l'esprit, parce qu'elle retrouvait en eux beaucoup d'elle-meme.
" Oui, tu peux le dire, mon fils, c'est assez joli Meseglise, reprenait-elle en riant finement ; mais comment que tu en as eu entendu causer, toi, de Meseglise ?
- Comment que j'ai entendu causer de Meseglise ? mais c'est bien connu ; on m'en a cause et meme souventes fois cause ", repondait-il avec cette criminelle inexactitude des informateurs qui, chaque fois que nous cherchons a nous rendre compte objectivement de l'importance que peut avoir pour les autres une chose qui nous concerne, nous mettent dans l'impossibilite d'y reussir.
" Ah ! je vous reponds qu'il fait meilleur la sous les cerisiers que pres du fourneau. "
Elle leur parlait meme d'Eulalie comme d'une bonne personne. Car depuis qu'Eulalie etait morte, Francoise avait completement oublie qu'elle l'avait peu aimee durant sa vie, comme elle aimait peu toute personne qui n'avait rien a manger chez soi, qui " crevait la faim " et venait ensuite, comme une propre a rien, grace a la bonte des riches, " faire des manieres ". Elle ne souffrait plus de ce qu'Eulalie eut si bien su se faire chaque semaine " donner la piece " par ma tante. Quant a celle-ci, Francoise ne cessait de chanter ses louanges.
" Mais c'est a Combray meme, chez une cousine de Madame, que vous etiez, alors ? demandait le jeune valet de pied.
- Oui, chez Mme Octave, ah ! une bien sainte femme, mes pauvres enfants, et ou il y avait toujours de quoi, et du beau et du bon, une bonne femme, vous pouvez dire, qui ne plaignait pas les perdreaux, ni les faisans, ni rien, que vous pouviez arriver diner a cinq, a six, ce n'etait pas la viande qui manquait, et de premiere qualite encore, et vin blanc, et vin rouge, tout ce qu'il fallait. " (Francoise employait le verbe " plaindre " dans le meme sens que fait la Bruyere.) " Tout etait toujours a ses depens, meme si la famille, elle refait des mois et an-nees. " (Cette reflexion n'avait rien de desobligeant pour nous, car Francoise etait d'un temps ou " depens " n'etait pas reserve au Style judiciaire et signifiait seulement depense.) " Ah ! je vous reponds qu'on ne partait pas de la avec la faim. Comme M. le cure nous l'a eu fait ressortir bien des fois, s'il y a une femme qui peut compter d'aller pres du bon Dieu, sur et certain que c'est elle. Pauvre Madame, je l'entends encore qui me disait de sa petite voix : "Francoise, vous savez, moi je ne mange pas, mais je veux que ce soit aussi bon pour tout le monde que si je mangeais." Bien sur que c'etait pas pour elle. Vous l'auriez vue, elle ne pesait pas plus qu'un paquet de cerises ; il n'y en avait pas. Elle ne voulait pas me croire, elle ne voulait jamais aller au medecin. Ah ! ce n'est pas la-bas qu'on aurait rien mange a la va-vite. Elle voulait que ses domestiques soient bien nourris. Ici, encore ce matin, nous n'avons pas seulement eu le temps de casser la croute. Tout se fait a la sauvette. "
Elle etait surtout exasperee par les biscottes de pain grille que mangeait mon pere. Elle etait persuadee qu'il en usait pour faire des manieres et la faire " valser ". " Je peux dire, approuvait le jeune valet de pied, que j'ai jamais vu ca ! " Il le disait comme s'il avait tout vu et si en lui les enseignements d'une experience millenaire s'etendaient a tous les pays et a leurs usages parmi lesquels ne figurait nulle part celui du pain grille. " Oui, oui, grommelait le maitre d'hotel, mais tout cela pourrait bien changer, les ouvriers doivent faire une greve au Canada et le ministre a dit l'autre soir a Monsieur qu'il a touche pour ca deux cent mille francs. " Le maitre d'hotel etait loin de l'en blamer, non qu'il ne fut lui-meme parfaitement honnete, mais croyant tous les hommes politiques vereux, le crime de concussion lui paraissait moins grave que le plus leger delit de vol. Il ne se demandait meme pas s'il avait bien entendu cette parole historique et il n'etait pas frappe de l'invraisemblance qu'elle eut ete dite par le coupable lui-meme a mon pere, sans que celui-ci l'eut mis dehors. Mais la philosophie de Combray empechait que Francoise put esperer que les greves du Canada eussent une repercussion sur l'usage des biscottes : " Tant que le monde sera monde, voyez-vous, disait-elle, il y aura des maitres pour nous faire trotter et des domestiques pour faire leurs caprices. " En depit de la theorie de cette trotte perpetuelle, deja depuis un quart d'heure ma mere, qui n'usait probablement pas des memes mesures que Francoise pour apprecier la longueur du dejeuner de celle-ci, disait : " Mais qu'est-ce qu'ils peuvent bien faire, voila plus de deux heures qu'ils sont a table. " Et elle sonnait timidement trois ou quatre fois. Francoise, son valet de pied, le maitre d'hotel entendaient les coups de sonnette non comme un appel et sans songer a venir, mais pourtant comme les premiers sons des instruments qui s'accordent quand un concert va bientot recommencer et qu'on sent qu'il n'y aura plus que quelques minutes d'entrante. Aussi quand les coups commencaient a se repeter et a devenir plus insistants, nos domestiques se mettaient a y prendre garde et, estimant qu'ils n'avaient plus beaucoup de temps devant eux et que la reprise du travail etait proche, a un tintement de la sonnette un peu plus sonore que les autres, ils poussaient un soupir et, prenant leur parti, le valet de pied descendait fumer une cigarette devant la porte, Francoise, apres quelques reflexions sur nous, telles que " ils ont surement la bougeotte ", montait ranger ses affaires dans son sixieme, et le maitre d'hotel ayant ete chercher du papier a lettres dans ma chambre, expediait rapidement sa correspondance privee.
Malgre l'air de morgue de leur maitre d'hotel, Francoise avait pu, des les premiers jours, m'apprendre que les Guermantes n'habitaient pas leur hotel en vertu d'un droit immemorial mais d'une location assez recente, et que le jardin sur lequel il donnait du cote que je ne connaissais pas etait assez petit et semblable a tous les jardins contigus ; et je sus enfin qu'on n'y voyait ni gibet seigneurial, ni moulin fortifie, ni sauvoir, ni colombier a piliers, ni four banal, ni grange a nef, ni chatelet, ni ponts fixes ou levis, voire volants non plus que peagers, ni aiguilles, chartes murales ou montjoies. Mais comme Elstir, quand la baie de Balbec, ayant perdu son mystere, etait devenue pour moi une partie quelconque, interchangeable avec toute autre, des quantites d'eau salee qu'il y a sur le globe, lui avait tout d'un coup rendu une individualite en me disant que c'etait le golfe d'opale de Whistler dans ses harmonies bleu argent, ainsi le nom de Guermantes avait vu mourir sous les coups de Francoise la derniere demeure issue de lui, quand un vieil ami de mon pere nous dit un jour en parlant de la duchesse : " Elle a la plus grande situation dans le faubourg Saint-Germain, elle a la premiere maison du faubourg Saint-Germain. " Sans doute le premier salon, la premiere maison du faubourg Saint-Germain, c'etait bien peu de chose aupres des autres demeures que j'avais successivement revees. Mais enfin celle-ci encore, et ce devait etre la derniere, avait quelque chose, si humble ce fut-il, qui etait, au-dela de sa propre matiere, une differenciation secrete.
Et cela m'etait d'autant plus necessaire de pouvoir chercher dans le " salon " de Mme de Guermantes, dans ses amis, le mystere de son nom, que je ne le trouvais pas dans sa personne quand je la voyais sortir le matin a pied ou l'apres-midi en voiture. Certes deja dans l'eglise de Combray, elle m'etait apparue dans l'eclair d'une metamorphose avec des joues irreductibles, impenetrables a la couleur du nom de Guermantes et des apres-midi au bord de la Vivonne, a la place de mon reve foudroye, comme un cygne ou un saule en lequel a ete change un dieu ou une nymphe et qui desormais soumis aux lois de la nature glissera dans l'eau ou sera agite par le vent. Pourtant ces reflets evanouis, a peine l'avais-je eu quittee qu'ils s'etaient reformes comme les reflets roses et verts du soleil couche, derriere la rame qui les a brises, et dans la solitude de ma pensee le nom avait eu vite fait de s'approprier le souvenir du visage. Mais maintenant souvent je la voyais a sa fenetre, dans la cour, dans la rue ; et moi du moins si je ne parvenais pas a integrer en elle le nom de Guermantes, a penser qu'elle etait Mme de Guermantes, j'en accusais l'impuissance de mon esprit a aller jusqu'au bout de l'a ete que je lui demandais ; mais elle, notre voisine, elle semblait commettre la meme erreur ; bien plus, la commettre sans trouble, sans aucun de mes scrupules, sans meme le soupcon que ce fut une erreur. Ainsi Mme de Guermantes montrait dans ses robes le meme souci de suivre la mode que si, se croyant devenue une femme comme les autres, elle avait aspire a cette elegance de la toilette dans laquelle des femmes quelconques pouvaient l'egaler, la surpasser peut-etre ; je l'avais vue dans la rue regarder avec admiration une actrice bien habillee ; et le matin, au moment ou elle allait sortir a pied, comme si l'opinion des passants dont elle faisait ressortir la vulgarite en promenant familierement au milieu d'eux sa vie inaccessible, pouvait etre un tribunal pour elle, je pouvais l'apercevoir devant sa glace, jouant, avec une conviction exempte de dedoublement et d'ironie, avec passion, avec mauvaise humeur, avec amour-propre, comme une reine qui a accepte de representer une soubrette dans une comedie de cour, ce role, si inferieur a elle, de femme elegante ; et dans l'oubli mythologique de sa grandeur native, elle regardait si sa voilette etait bien tiree, aplatissait ses manches, ajustait son manteau, comme le cygne divin fait tous les mouvements de son espece animale, garde ses yeux peints des deux cotes de son bec sans y mettre de regards et se jette tout d'un coup sur un bouton ou un parapluie, en cygne, sans se souvenir qu'il est un dieu. Mais comme le voyageur, decu par le premier aspect d'une ville, se dit qu'il en penetrera peut-etre le charme en en visitant les musees, en liant connaissance avec le peuple, en travaillant dans les bibliotheques, je me disais que si j'avais ete recu chez Mme de Guermantes, si j'etais de ses amis, si je penetrais dans son existence, je connaitrais ce que sous son enveloppe orangee et brillante son nom enfermait reellement, objectivement, pour les autres, puisque enfin l'ami de mon pere avait dit que le milieu des Guermantes etait quelque chose d'a part dans le faubourg Saint-Germain.
La vie que je supposais y etre menee derivait d'une source si differente de l'experience et me semblait devoir etre si particuliere, que je n'aurais pu imaginer aux soirees de la duchesse la presence de personnes que j'eusse autrefois frequentees, de personnes reelles. Car ne pouvant changer subitement de nature, elles auraient tenu la des propos analogues a ceux que je connaissais ; leurs partenaires se seraient peut-etre abaisses a leur repondre dans le meme langage humain ; et pendant une soiree dans le premier salon du faubourg Saint-Germain, il y aurait eu des instants identiques a des instants que j'avais deja vecus : ce qui etait impossible. Il est vrai que mon esprit etait embarrasse par certaines difficultes, et la presence du corps de Jesus-Christ dans l'hostie ne me semblait pas un mystere plus obscur que ce premier salon du Faubourg situe sur la rive droite et dont je pouvais de ma chambre entendre battre les meubles le matin. Mais la ligne de demarcation qui me separait du faubourg Saint-Germain, pour etre seulement ideale, ne m'en semblait que plus reelle ; je sentais bien que c'etait deja le Faubourg, le paillasson des Guermantes etendu de l'autre cote de cet Equateur et dont ma mere avait ose dire, l'ayant apercu comme moi, un jour que leur porte etait ouverte, qu'il etait en bien mauvais etat. Au reste, comment leur salle a manger, leur galerie obscure, aux meubles de peluche rouge, que je pouvais apercevoir quelquefois par la fenetre de notre cuisine, ne m'auraient-ils pas semble posseder le charme mysterieux du faubourg Saint-Germain, en faire partie d'une facon essentielle, y etre geographiquement situes, puisque avoir ete recu dans cette salle a manger, c'etait etre alle dans le faubourg Saint-Germain, en avoir respire l'atmosphere, puisque ceux qui, avant d'aller a table, s'asseyaient a cote de Mme de Guermantes sur le canape de cuir de la galerie, etaient tous du faubourg Saint-Germain ? Sans doute, ailleurs que dans le faubourg, dans certaines soirees, on pouvait voir parfois, tronant majestueusement au milieu du peuple vulgaire des elegants, l'un de ces hommes qui ne sont que des noms et qui prennent tour a tour quand on cherche a se les representer l'aspect d'un tournoi et d'une foret domaniale. Mais ici, dans le premier salon du faubourg Saint-Germain, dans la galerie obscure, il n'y avait qu'eux. Ils etaient, en une matiere precieuse, les colonnes qui soutenaient le temple. Meme pour les reunions familieres, ce n'etait que parmi eux que Mme de Guermantes pouvait choisir ses convives, et dans les diners de douze personnes, assembles autour de la nappe servie, ils etaient comme les statues d'or des apotres de la Sainte-Chapelle, piliers symboliques et consecrateurs, devant la Sainte Table. Quant au petit bout de jardin qui s'etendait entre de hautes murailles, derriere l'hotel et ou l'ete Mme de Guermantes faisait apres diner servir des liqueurs et l'orangeade, comment n'aurais-je pas pense que s'asseoir, entre neuf et onze heures du soir, sur ses chaises de fer - douees d'un aussi grand pouvoir que le canape de cuir - sans respirer les brises particulieres au faubourg Saint-Germain, etait aussi impossible que de faire la sieste dans l'oasis de Figuig, sans etre par cela meme en Afrique ? Il n'y a que l'imagination et la croyance qui peuvent differencier des autres certains objets, certains etres, et creer une atmosphere. Helas ! ces sites pittoresques, ces accidents naturels, ces curiosites locales, ces ouvrages d'art du faubourg Saint-Germain, il ne me serait sans doute jamais donne de poser mes pas parmi eux. Et je me contentais de tressaillir en apercevant de la haute mer (et sans espoir d'y jamais aborder), comme un minaret avance, comme un premier palmier, comme le commencement de l'industrie ou de la vegetation exotiques, le paillasson use du rivage.
Mais si l'hotel de Guermantes commencait pour moi a la porte de son vestibule, ses dependances devaient s'etendre beaucoup plus loin au jugement du duc qui, tenant tous les locataires pour fermiers, manants, acquereurs de biens nationaux, dont l'opinion ne compte pas, se faisait la barbe le matin en chemise de nuit a sa fenetre, descendait dans la cour, selon qu'il avait plus ou moins chaud, en bras de chemise, en pyjama, en veston ecossais de couleur rare, a longs poils, en petits paletots clairs plus courts que son veston, et faisait trotter en main devant lui par un de ses piqueurs quelque nouveau cheval qu'il avait achete. Plus d'une fois meme le cheval abima la devanture de Jupien, lequel indigna le duc en demandant une indemnite. " Quand ce ne serait qu'en consideration de tout le bien que Madame la Duchesse fait dans la maison et dans la paroisse, disait M. de Guermantes, c'est une infamie de la part de ce quidam de nous reclamer quelque chose. " Mais Jupien avait tenu bon, paraissant ne pas du tout savoir quel " bien " avait jamais fait la duchesse. Pourtant elle en faisait, mais, comme on ne peut l'etendre sur tout le monde, le souvenir d'avoir comble l'un est une raison pour s'abstenir a l'egard d'un autre chez qui on excite d'autant plus de mecontentement. A d'autres points de vue d'ailleurs que celui de la bienfaisance, le quartier ne paraissait au duc - et cela jusqu'a de grandes distances - qu'un prolongement de sa cour, une piste plus etendue pour ses chevaux. Apres avoir vu comment un nouveau cheval trottait seul, il le faisait atteler, traverser toutes les rues avoisinantes, le piqueur courant le long de la voiture en tenant les guides, le faisant passer et repasser devant le duc arrete sur le trottoir, debout, geant, enorme, habille de clair, le cigare a la bouche, la tete en l'air, le monocle curieux, jusqu'au moment ou il sautait sur le siege, menait le cheval lui-meme pour l'essayer, et partait avec le nouvel attelage retrouver sa maitresse aux Champs-Elysees. M. de Guermantes disait bonjour dans la cour a deux couples qui tenaient plus ou moins a son monde : un menage de cousins a lui, qui, comme les menages d'ouvriers, n'etait jamais a la maison pour soigner les enfants, car des le matin la femme partait a la " Schola " apprendre le contrepoint et la fugue, et le mari a son atelier faire de la sculpture sur bois et des cuirs repousses ; puis le baron et la baronne de Norpois, habilles toujours en noir, la femme en loueuse de chaises et le mari en croque-mort, qui sortaient plusieurs fois par jour pour aller a l'eglise. Ils etaient les neveux de l'ancien ambassadeur que nous connaissions et que justement mon pere avait rencontre sous la voute de l'escalier mais sans comprendre d'ou il venait ; car mon pere pensait qu'un personnage aussi considerable, qui s'etait trouve en relation avec les hommes les plus eminents de l'Europe et etait probablement fort indifferent a de vaines distinctions aristocratiques, ne devait guere frequenter ces nobles obscurs, clericaux et bornes. Ils habitaient depuis peu dans la maison ; Jupien etant venu dire un mot dans la cour au mari qui etait en train de saluer M. de Guermantes, l'appela " M. Norpois ", ne sachant pas exactement son nom.
" Ah ! monsieur Norpois, ah ! c'est vraiment trouve ! Patience ! bientot ce particulier vous appellera citoyen Norpois ! " s'ecria, en se tournant vers le baron, M. de Guermantes. Il pouvait enfin exhaler sa mauvaise humeur contre Jupien qui lui disait " monsieur " et non " monsieur le duc ".
Un jour que M. de Guermantes avait besoin d'un renseignement qui se rattachait a la profession de mon pere, il s'etait presente lui-meme avec beaucoup de grace. Depuis il avait souvent quelque service de voisin a lui demander, et des qu'il l'apercevait en train de descendre l'escalier tout en songeant a quelque travail et desireux d'eviter toute rencontre, le duc quittait ses hommes d'ecuries, venait a mon pere dans la cour, lui arrangeait le col de son pardessus, avec la serviabilite heritee des anciens valets de chambre du Roi, lui prenait la main et la retenant dans la sienne, la lui caressant meme pour lui prouver, avec une impudeur de courtisane, qu'il ne lui marchandait pas le contact de sa chair precieuse, il le menait en laisse, fort ennuye et ne pensant qu'a s'echapper, jusqu'au-dela de la porte cochere. Il nous avait fait de grands saluts un jour qu'il nous avait croises au moment ou il sortait en voiture avec sa femme, il avait du lui dire mon nom, mais quelle chance y avait-il pour qu'elle se le fut rappele, ni mon visage ? Et puis quelle pietre recommandation que d'etre designe seulement comme etant un de ses locataires ! Une plus importante eut ete de rencontrer la duchesse chez Mme de Villeparisis qui justement m'avait fait demander par ma grand-mere d'aller la voir, et, sachant que j'avais eu l'intention de faire de la litterature, avait ajoute que je rencontrerais chez elle des ecrivains. Mais mon pere trouvait que j'etais encore bien jeune pour aller dans le monde et, comme l'etat de ma sante ne laissait pas de l'inquieter, il ne tenait pas a me fournir des occasions inutiles de sorties nouvelles.
Comme un des valets de pied de Mme de Guermantes causait beaucoup avec Francoise, j'entendis nommer quelques-uns des salons ou elle allait, mais je ne me les representais pas : du moment qu'ils etaient une partie de sa vie, de sa vie que je ne voyais qu'a travers son nom, n'etaient-ils pas inconcevables ?
" Il y a ce soir grande soiree d'ombres chinoises chez la princesse de Parme, disait le valet de pied, mais nous n'irons pas, parce que, a cinq heures, Madame prend le train de Chantilly pour aller passer deux jours chez le duc d'Aumale, mais c'est la femme de chambre et le valet de chambre qui y vont. Moi je reste ici. Elle ne sera pas contente, la princesse de Parme, elle a ecrit plus de quatre fois a Madame la Duchesse.
- Alors vous n'etes plus pour aller au chateau de Guermantes cette annee ?
- C'est la premiere fois que nous n'y serons pas : a cause des rhumatismes a Monsieur le Duc, le docteur a defendu qu'on y retourne avant qu'il y ait un calorifere, mais avant ca tous les ans on y etait pour jusqu'en janvier. Si le calorifere n'est pas pret, peut-etre Madame ira quelques jours a Cannes chez la duchesse de Guise, mais ce n'est pas encore sur.
- Et au theatre est-ce que vous y allez ?
- Nous allons quelquefois a l'Opera, quelquefois aux soirees d'abonnement de la princesse de Parme, c'est tous les huit jours ; il parait que c'est tres chic ce qu'on voit : il y a pieces, opera, tout. Madame la Duchesse n'a pas voulu prendre d'abonnements mais nous y allons tout de meme une fois dans une loge d'une amie a Madame, une autre fois dans une autre, souvent dans la baignoire de la princesse de Guermantes, la femme du cousin a Monsieur le Duc. C'est la soeur au duc de Baviere. - Et alors vous remontez comme ca chez vous, disait le valet de pied qui, bien qu'identifie aux Guermantes, avait cependant des maitres en general une notion politique qui lui permettait de traiter Francoise avec autant de respect que si elle avait ete placee chez une duchesse. Vous etes d'une bonne sante, madame.
- Ah ! sans ces maudites jambes ! En plaine encore ca va bien " (en plaine voulait dire dans la cour, dans les rues ou Francoise ne detestait pas de se promener, en un mot en terrain plat), " mais ce sont ces satanes escaliers. Au revoir, monsieur, on vous verra peut-etre encore ce soir. "
Elle desirait d'autant plus causer encore avec le valet de pied qu'il lui avait appris que les fils des ducs portent souvent un titre de prince qu'ils gardent jusqu'a la mort de leur pere. Sans doute le culte de la noblesse, mele et s'accommodant d'un certain esprit de revolte contre elle, doit, hereditairement puise sur les glebes de France, etre bien fort en son peuple. Car Francoise, a qui on pouvait parler du genie de Napoleon ou de la telegraphie sans fil sans reussir a attirer son attention et sans qu'elle ralentit un instant les mouvements par lesquels elle retirait les cendres de la cheminee ou mettait le couvert, si seulement elle apprenait ces particularites et que le fils cadet du duc de Guermantes s'appelait generalement le prince d'Oleron, s'ecriait : " C'est beau ca ! " et restait eblouie comme devant un vitrail.
Francoise apprit aussi par le valet de chambre du prince d'Agrigente, qui s'etait lie avec elle en venant souvent porter des lettres chez la duchesse, qu'il avait, en effet, fort entendu parler dans le monde du mariage du marquis de Saint-Loup avec Mlle d'Ambresac et que c'etait presque decide.
Cette villa, cette baignoire, ou Mme de Guermantes transvasait sa vie, ne me semblaient pas des lieux moins feeriques que ses appartements. Les noms de Guise, de Parme, de Guermantes-Baviere, differenciaient de toutes les autres les villegiatures ou se rendait la duchesse, les fetes quotidiennes que le sillage de sa voiture reliait a son hotel. S'ils me disaient qu'en ces villegiatures, en ces fetes consistait successivement la vie de Mme de Guermantes, ils ne m'apportaient sur elle aucun eclaircissement. Elles donnaient chacune a la vie de la duchesse une determination differente, mais ne faisaient que la changer de mystere sans qu'elle laissat rien evaporer du sien, qui se deplacait seulement, protege par une cloison, enferme dans un vase, au milieu des flots de la vie de tous. La duchesse pouvait dejeuner devant la Mediterranee a l'epoque de Carnaval, mais dans la villa de Mme de Guise, ou la reine de la societe parisienne n'etait plus, dans sa robe de pique blanc, au milieu de nombreuses princesses, qu'une invitee pareille aux autres, et par la plus emouvante encore pour moi, plus elle-meme d'etre renouvelee comme une etoile de la danse qui, dans la fantaisie d'un pas, vient prendre successivement la place de chacune des ballerines ses soeurs ; elle pouvait regarder des ombres chinoises, mais a une soiree de la princesse de Parme ; ecouter la tragedie ou l'opera, mais dans la baignoire de la princesse de Guermantes.
Comme nous localisons dans le corps d'une personne toutes les possibilites de sa vie, le souvenir des etres qu'elle connait et qu'elle vient de quitter, ou s'en va rejoindre, si, ayant appris par Francoise que Mme de Guermantes irait a pied dejeuner chez la princesse de Parme, je la voyais vers midi descendre de chez elle en sa robe de satin chair, au-dessus de laquelle son visage etait de la meme nuance, comme un nuage au soleil couche, c'etait tous les plaisirs du faubourg Saint-Germain que je voyais tenir devant moi, sous ce petit volume, comme dans une coquille, entre ces valves glacees de nacre rose.
Mon pere avait au ministere un ami, un certain A. J. Moreau, lequel, pour se distinguer des autres Moreau, avait soin de toujours faire preceder son nom de ces deux initiales, de sorte qu'on l'appelait pour abreger, A. J. Or, je ne sais comment cet A. J. se trouva possesseur d'un fauteuil pour une soiree de gala a l'Opera ; il l'envoya a mon pere et, comme la Berma que je n'avais plus vue jouer depuis ma premiere deception devait jouer un acte de Phedre, ma grand-mere obtint que mon pere me donnat cette place.
A vrai dire je n'attachais aucun prix a cette possibilite d'entendre la Berma qui, quelques annees auparavant, m'avait cause tant d'agitation. Et ce ne fut pas sans melancolie que je constatai mon indifference a ce que jadis j'avais prefere a la sante, au repos. Ce n'est pas que fut moins passionne qu'alors mon desir de pouvoir contempler de pres les parcelles precieuses de realite qu'entrevoyait mon imagination. Mais celle-ci ne les situait plus maintenant dans la diction d'une grande actrice ; depuis mes visites chez Elstir, c'est sur certaines tapisseries, sur certains tableaux modernes, que j'avais reporte la foi interieure que j'avais eue jadis en ce jeu, en cet art tragique de la Berma ; ma foi, mon desir ne venant plus rendre a la diction et aux attitudes de la Berma un culte incessant, le " double " que je possedais d'eux, dans mon coeur, avait deperi peu a peu comme ces autres " doubles " des trepasses de l'ancienne Egypte qu'il fallait constamment nourrir pour entretenir leur vie. Cet art etait devenu mince et minable. Aucune ame profonde ne l'habitait plus.
Au moment ou, profitant du billet recu par mon pere, je montais le grand escalier de l'Opera, j'apercus devant moi un homme que je pris d'abord pour M. de Charlus duquel il avait le maintien ; quand il tourna la tete pour demander un renseignement a un employe, je vis que je m'etais trompe, mais je n'hesitai pas cependant a situer l'inconnu dans la meme classe sociale d'apres la maniere non seulement dont il etait habille, mais encore dont il parlait au controleur et aux ouvreuses qui le faisaient attendre. Car, malgre les particularites individuelles, il y avait encore a cette epoque, entre tout homme gommeux et riche de cette partie de l'aristocratie et tout homme gommeux et riche du monde de la finance ou de la haute industrie, une difference tres marquee. La ou l'un de ces derniers eut cru affirmer son chic par un ton tranchant, hautain a l'egard d'un inferieur, le grand seigneur, doux, souriant, avait l'air de considerer, d'exercer l'affectation de l'humilite et de la patience, la feinte d'etre l'un quelconque des spectateurs, comme un privilege de sa bonne education. Il est probable qu'a le voir ainsi dissimulant sous un sourire plein de bonhomie le seuil infranchissable du petit univers special qu'il portait en lui, plus d'un fils de riche banquier, entrant a ce moment au theatre, eut pris ce grand seigneur pour un homme de peu, s'il ne lui avait trouve une etonnante ressemblance avec le portrait, reproduit recemment par les journaux illustres, d'un neveu de l'empereur d'Autriche, le prince de Saxe qui se trouvait justement a Paris en ce moment. Je le savais grand ami des Guermantes. En arrivant moi-meme pres du controleur, j'entendis le prince de Saxe, ou suppose tel, dire en souriant : " Je ne sais pas le numero de la loge, c'est sa cousine qui m'a dit que je n'avais qu'a demander sa loge. "
Il etait peut-etre le prince de Saxe ; c'etait peut-etre la duchesse de Guermantes (que dans ce cas je pourrais apercevoir en train de vivre un des moments de sa vie inimaginable, dans la baignoire de sa cousine) que ses yeux voyaient en pensee quand il disait : " sa cousine qui m'a dit que je n'avais qu'a demander sa loge ", si bien que ce regard souriant et particulier, et ces mots si simples, me caressaient le coeur (bien plus que n'eut fait une reverie abstraite), avec les antennes alternatives d'un bonheur possible et d'un prestige incertain. Du moins en disant cette phrase au controleur il embranchait sur une vulgaire soiree de ma vie quotidienne un passage eventuel vers un monde nouveau ; le couloir qu'on lui designa apres avoir prononce le mot de baignoire et dans lequel il s'engagea, etait humide et lezarde et semblait conduire a des grottes marines, au royaume mythologique des nymphes des eaux. Je n'avais devant moi qu'un monsieur en habit qui s'eloignait ; mais je faisais jouer aupres de lui, comme avec un reflecteur maladroit, et sans reussir a l'appliquer exactement sur lui, l'idee qu'il etait le prince de Saxe et allait voir la duchesse de Guermantes. Et, bien qu'il fut seul, cette idee exterieure a lui, impalpable, immense et saccadee comme une projection, semblait le preceder et le conduire comme cette Divinite, invisible pour le reste des hommes, qui se tient aupres du guerrier grec.
Je gagnai ma place, tout en cherchant a retrouver un vers de Phedre dont je ne me souvenais pas exactement. Tel que je me le recitais, il n'avait pas le nombre de pieds voulu, mais comme je n'essayai pas de les compter, entre son desequilibre et un vers classique il me semblait qu'il n'existait aucune commune mesure. Je n'aurais pas ete etonne qu'il eut fallu oter plus de six syllabes a cette phrase monstrueuse pour en faire un vers de douze pieds. Mais tout a coup je me le rappelai, les irreductibles asperites d'un monde inhumain s'aneantirent magiquement ; les syllabes du vers remplirent aussitot la mesure d'un alexandrin, ce qu'il avait de trop se degagea avec autant d'aisance et de souplesse qu'une bulle d'air qui vient crever a la surface de l'eau. Et en effet cette enormite avec laquelle j'avais lutte n'etait qu'un seul pied.
Un certain nombre de fauteuils d'orchestre avaient ete mis en vente au bureau et achetes par des snobs ou des curieux qui voulaient contempler des gens qu'ils n'auraient pas d'autre occasion de voir de pres. Et c'etait bien, en effet, un peu de leur vraie vie mondaine habituellement cachee qu'on pourrait considerer publiquement, car la princesse de Parme ayant place elle-meme parmi ses amis les loges, les balcons et les baignoires, la salle etait comme un salon ou chacun changeait de place, allait s'asseoir ici ou la, pres d'une amie.
A cote de moi etaient des gens vulgaires qui, ne connaissant pas les abonnes, voulaient montrer qu'ils etaient capables de les reconnaitre et les nommaient tout haut. Ils ajoutaient que ces abonnes venaient ici comme dans leur salon, voulant dire par la qu'ils ne faisaient pas attention aux pieces representees. Mais c'est le contraire qui avait lieu. Un etudiant genial qui a pris un fauteuil pour entendre la Berma, ne pense qu'a ne pas salir ses gants, a ne pas gener, a se concilier le voisin que le hasard lui a donne, a poursuivre d'un sourire intermittent le regard fugace, a fuir d'un air impoli le regard rencontre d'une personne de connaissance qu'il a decouverte dans la salle et qu'apres mille perplexites il se decide a aller saluer au moment ou les trois coups, en retentissant avant qu'il soit arrive jusqu'a elle, le forcent a s'enfuir comme les Hebreux dans la mer Rouge entre les flots houleux des spectateurs et des spectatrices qu'il a fait lever et dont il dechire les robes ou ecrase les bottines. Au contraire, c'etait parce que les gens du monde etaient dans leurs loges (derriere le balcon en terrasse) comme dans des petits salons suspendus dont une cloison eut ete enlevee, ou dans de petits cafes, ou l'on va prendre une bavaroise, sans etre intimide par les glaces encadrees d'or et les sieges rouges de l'etablissement du genre napolitain ; c'est parce qu'ils posaient une main indifferente sur les futs dores des colonnes qui soutenaient ce temple de l'art lyrique, c'est parce qu'ils n'etaient pas emus des honneurs excessifs que semblaient leur rendre deux figures sculptees qui tendaient vers les loges des palmes et des lauriers, que seuls ils auraient eu l'esprit libre pour ecouter la piece si seulement ils avaient eu de l'esprit.
D'abord il n'y eut que de vagues tenebres ou on rencontrait tout d'un coup, comme le rayon d'une pierre precieuse qu'on ne voit pas, la phosphorescence de deux yeux celebres, ou, comme un medaillon d'Henri IV detache sur un fond noir, le profil incline du duc d'Aumale, a qui une dame invisible criait : " Que Monseigneur me permette de lui oter son pardessus ", cependant que le prince repondait : " Mais voyons, comment donc, madame d'Ambresac. " Elle le faisait malgre cette vague defense et etait enviee par tous a cause d'un pareil honneur.
Mais, dans les autres baignoires, presque partout, les blanches deites qui habitaient ces sombres sejours s'etaient refugiees contre les parois obscures et restaient invisibles. Cependant, au fur et a mesure que le spectacle s'avancait, leurs formes vaguement humaines se detachaient mollement l'une apres l'autre des profondeurs de la nuit qu'elles tapissaient et, s'elevant vers le jour, laissaient emerger leurs corps demi-nus et venaient s'arreter a la limite verticale et a la surface clair-obscur ou leurs brillants visages apparaissaient derriere le deferlement rieur, ecumeux et leger de leurs eventails de plumes, sous leurs chevelures de pourpre emmelees de perles que semblait avoir courbees l'ondulation du flux ; apres commencaient les fauteuils d'orchestre, le sejour des mortels a jamais separe du sombre et transparent royaume auquel ca et la servaient de frontiere, dans leur surface liquide et plane, les yeux limpides et reflechissants des deesses des eaux. Car les strapontins du rivage, les formes des monstres de l'orchestre se peignaient dans ces yeux suivant les seules lois de l'optique et selon leur angle d'incidence comme il arrive pour ces deux parties de la realite exterieure auxquelles, sachant qu'elles ne possedent pas, si rudimentaire soit-elle, d'ame analogue a la notre, nous nous jugerions insenses d'adresser un sourire ou un regard : les mineraux et les personnes avec qui nous ne sommes pas en relations. En deca, au contraire, de la limite de leur domaine, les radieuses filles de la mer se retournaient a tout moment en souriant vers des tritons barbus pendus aux anfractuosites de l'abime, ou vers quelque demi-dieu aquatique ayant pour crane un galet poli sur lequel le flot avait ramene une algue lisse et pour regard un disque en cristal de roche. Elles se penchaient vers eux, elles leur offraient des bonbons ; parfois le flot s'entrouvrait devant une nouvelle nereide qui, tardive, souriante et confuse, venait de s'epanouir du fond de l'ombre ; puis, l'acte fini, n'esperant plus entendre les rumeurs melodieuses de la terre qui les avaient attirees a la surface, plongeant toutes a la fois, les divines soeurs disparaissaient dans la nuit. Mais de toutes ces retraites au seuil desquelles le souci leger d'apercevoir les oeuvres des hommes amenait les deesses curieuses, qui ne se laissent pas approcher, la plus celebre etait le bloc de demi-obscurite connu sous le nom de baignoire de la princesse de Guermantes.
Comme une grande deesse qui preside de loin aux jeux des divinites inferieures, la princesse etait restee volontairement un peu au fond sur un canape lateral, rouge comme un rocher de corail, a cote d'une large reverberation vitreuse qui etait probablement une glace et faisait penser a quelque section qu'un rayon aurait pratiquee, perpendiculaire, obscure et liquide, dans le cristal ebloui des eaux. A la fois plume et corolle, ainsi que certaines floraisons marines, une grande fleur blanche, duvetee comme une aile, descendait du front de la princesse le long d'une de ses joues dont elle suivait l'inflexion avec une souplesse coquette, amoureuse et vivante, et semblait l'enfermer a demi comme un oeuf rose dans la douceur d'un nid d'alcyon. Sur la chevelure de la princesse, et s'abaissant jusqu'a ses sourcils, puis reprise plus bas a la hauteur de sa gorge, s'etendait une resille faite de ces coquillages blancs qu'on peche dans certaines mers australes et qui etaient meles a des perles, mosaique marine a peine sortie des vagues qui par moments se trouvait plongee dans l'ombre au fond de laquelle, meme alors, une presence humaine etait revelee par la motilite eclatante des yeux de la princesse. La beaute qui mettait celle-ci bien au-dessus des autres filles fabuleuses de la penombre n'etait pas tout entiere materiellement et inclusivement inscrite dans sa nuque, dans ses epaules, dans ses bras, dans sa taille. Mais la ligne delicieuse et inachevee de celle-ci etait l'exact point de depart, l'amorce inevitable de lignes invisibles en lesquelles l'oeil ne pouvait s'empecher de les prolonger, merveilleuses, engendrees autour de la femme comme le spectre d'une figure ideale projetee sur les tenebres.
" C'est la princesse de Guermantes ", dit ma voisine au monsieur qui etait avec elle, en ayant soin de mettre devant le mot princesse plusieurs p indiquant que cette appellation etait risible. " Elle n'a pas economise ses perles. Il me semble que si j'en avais autant, je n'en ferais pas un pareil etalage ; je ne trouve pas que cela ait l'air comme il faut. "
Et cependant, en reconnaissant la princesse, tous ceux qui cherchaient a savoir qui etait dans la salle sentaient se relever dans leur coeur le trone legitime de la beaute. En effet pour la duchesse de Luxembourg, pour Mme de Morienval, pour Mme de Saint-Euverte, pour tant d'autres, ce qui permettait d'identifier leur visage, c'etait la connexite d'un gros nez rouge avec un bec-de-lievre, ou de deux joues ridees avec une fine moustache. Ces traits etaient d'ailleurs suffisants pour charmer, puisque, n'ayant que la valeur conventionnelle d'une ecriture, ils donnaient a lire un nom celebre et qui imposait ; mais aussi, ils finissaient par donner l'idee que la laideur a quelque chose d'aristocratique, et qu'il est indifferent que le visage d'une grande dame, s'il est distingue, soit beau. Mais comme certains artistes qui, au lieu des lettres de leur nom, mettent au bas de leur toile une forme belle par elle-meme, un papillon, un lezard, une fleur, de meme c'etait la forme d'un corps et d'un visage delicieux que la princesse apposait a l'angle de sa loge, montrant par la que la beaute peut etre la plus noble des signatures ; car la presence de Mme de Guermantes, qui n'amenait au theatre que des personnes qui le reste du temps faisaient partie de son intimite, etait, aux yeux des amateurs d'aristocratie, le meilleur certificat d'authenticite du tableau que presentait sa baignoire, sorte d'evocation d'une scene de la vie familiere et speciale de la princesse dans ses palais de Munich et de Paris.
Notre imagination etant comme un orgue de Barbarie detraque qui joue toujours autre chose que l'air indique, chaque fois que j'avais entendu parler de la princesse de Guermantes-Baviere, le souvenir de certaines oeuvres du XVIe siecle avait commence a chanter en moi. Il me fallait l'en depouiller maintenant que je la voyais en train d'offrir des bonbons glaces a un gros monsieur en frac. Certes j'etais bien loin d'en conclure qu'elle et ses invites fussent des etres pareils aux autres. Je comprenais bien que ce qu'ils faisaient la n'etait qu'un jeu, et que pour preluder aux actes de leur vie veritable (dont sans doute ce n'est pas ici qu'ils vivaient la partie importante) il convenait en vertu de rites ignores de moi qu'ils feignissent d'offrir et de refuser des bonbons, geste depouille de sa signification et regle d'avance comme le pas d'une danseuse qui tour a tour s'eleve sur sa pointe et tourne autour d'une echarpe. Qui sait ? peut-etre au moment ou elle offrait ses bonbons, la Deesse disait-elle sur ce ton d'ironie (car je la voyais sourire) : " Voulez-vous des bonbons ? " Que m'importait ? J'aurais trouve d'un delicieux raffinement la secheresse voulue, a la Merimee ou a la Meilhac, de ces mots adresses par une deesse a un demi-dieu qui, lui, savait quelles etaient les pensees sublimes que tous deux resumaient, sans doute pour le moment ou ils se remettraient a vivre leur vraie vie, et qui, se pretant a ce jeu, repondait avec la meme mysterieuse malice : " Oui, je veux bien une cerise. " Et j'aurais ecoute ce dialogue avec la meme avidite que telle scene du Mari de la debutante, ou l'absence de poesie, de grandes pensees, choses si familieres pour moi et que je suppose que Meilhac eut ete mille fois capable d'y mettre, me semblait a elle seule une elegance, une elegance conventionnelle, et par la d'autant plus mysterieuse et plus instructive.
" Ce gros-la, c'est le marquis de Ganancay ", dit d'un air renseigne mon voisin qui avait mal entendu le nom chuchote derriere lui.
Le marquis de Palancy, le cou tendu, la figure oblique, son gros oeil rond colle contre le verre du monocle, se deplacait lentement dans l'ombre transparente et paraissait ne pas plus voir le public de l'orchestre qu'un poisson qui passe, ignorant de la foule des visiteurs curieux, derriere la cloison vitree d'un aquarium. Par moments il s'arretait, venerable, soufflant et moussu, et les spectateurs n'auraient pu dire s'il souffrait, dormait, nageait, etait en train de pondre ou respirait seulement. Personne n'excitait en moi autant d'envie que lui, a cause de l'habitude qu'il avait l'air d'avoir de cette baignoire et de l'indifference avec laquelle il laissait la princesse lui tendre des bonbons ; elle jetait alors sur lui un regard de ses beaux yeux tailles dans un diamant que semblaient bien fluidifier, a ces moments-la, l'intelligence et l'amitie, mais qui, quand ils etaient au repos, reduits a leur pure beaute materielle, a leur seul eclat mineralogique, si le moindre reflexe les deplacait legerement, incendiaient la profondeur du parterre de leurs feux inhumains, horizontaux et splendides. Cependant, parce que l'acte de Phedre que jouait la Berma allait commencer, la princesse vint sur le devant de la baignoire ; alors comme si elle-meme etait une apparition de theatre, dans la zone differente de lumiere qu'elle traversa, je vis changer non seulement la couleur mais la matiere de ses parures. Et dans la baignoire assechee, emergee, qui n'appartenait plus au monde des eaux, la princesse cessant d'etre une nereide apparut enturbannee de blanc et de bleu comme quelque merveilleuse tragedienne costumee en Zaire ou peut-etre en Orosmane ; puis quand elle se fut assise au premier rang, je vis que le doux nid d'alcyon qui protegeait tendrement la nacre rose de ses joues etait douillet, eclatant et veloute, un immense oiseau de paradis.
Cependant mes regards furent detournes de la baignoire de la princesse de Guermantes par une petite femme mal vetue, laide, les yeux en feu, qui vint, suivie de deux jeunes gens, s'asseoir a quelques places de moi. Puis le rideau se leva. Je ne pus constater sans melancolie qu'il ne me restait rien de mes dispositions d'autrefois quand, pour ne rien perdre du phenomene extraordinaire que j'aurais ete contempler au bout du monde, je tenais mon esprit prepare comme ces plaques sensibles que les astronomes vont installer en Afrique, aux Antilles, en vue de l'observation scrupuleuse d'une comete ou d'une eclipse ; quand je tremblais que quelque nuage (mauvaise disposition de l'artiste, incident dans le public) empechat le spectacle de se produire dans son maximum d'intensite ; quand j'aurais cru ne pas y assister dans les meilleures conditions si je ne m'etais pas rendu dans le theatre meme qui lui etait consacre comme un autel, ou me semblaient alors faire encore partie, quoique partie accessoire, de son apparition sous le petit rideau rouge, les controleurs a oeillet blanc nommes par elle, le soubassement de la nef au-dessus d'un parterre plein de gens mal habilles, les ouvreuses vendant un programme avec sa photographie, les marronniers du square, tous ces compagnons, ces confidents de mes impressions d'alors et qui m'en semblaient inseparables. Phedre, la " scene de la declaration ", la Berma avaient alors pour moi une sorte d'existence absolue. Situees en retrait du monde de l'experience courante, elles existaient par elles-memes, il me fallait aller vers elles, je penetrerais d'elles ce que je pourrais, et en ouvrant mes yeux et mon ame tout grands j'en absorberais encore bien peu. Mais comme la vie me paraissait agreable : l'insignifiance de celle que je menais n'avait aucune importance, pas plus que les moments ou on s'habille, ou on se prepare pour sortir, puisque au-dela existaient, d'une facon absolue, bonnes et difficiles a approcher, impossibles a posseder tout entieres, ces realites plus solides, Phedre, la " maniere dont disait la Berma ". Sature par ces reveries sur la perfection dans l'art dramatique desquelles on eut pu alors extraire une dose importante, si l'on avait dans ces temps-la analyse mon esprit a quelque minute du jour, et peut-etre de la nuit, que ce fut, j'etais comme une pile qui developpe son electricite. Et il etait arrive un moment ou, malade, meme si j'avais cru en mourir, il aurait fallu que j'allasse entendre la Berma. Mais maintenant, comme une colline qui au loin semble faite d'azur et qui de pres rentre dans notre vision vulgaire des choses, tout cela avait quitte le monde de l'absolu et n'etait plus qu'une chose pareille aux autres, dont je prenais connaissance parce que j'etais la, les artistes etaient des gens de meme essence que ceux que je connaissais, tachant de dire le mieux possible ces vers de Phedre qui eux ne formaient plus une essence sublime et individuelle, separee de tout, mais des vers plus ou moins reussis, prets a rentrer dans l'immense matiere des vers francais ou ils etaient meles. J'en eprouvais un decouragement d'autant plus profond que si l'objet de mon desir tetu et agissant n'existait plus, en revanche les memes dispositions a une reverie fixe, qui changeait d'annee en annee, mais me conduisait a une impulsion brusque, insoucieuse du danger, persistaient. Tel jour ou, malade, je partais pour aller voir dans un chateau un tableau d'Elstir, une tapisserie gothique, ressemblait tellement au jour ou j'avais du partir pour Venise, a celui ou j'etais alle entendre la Berma, ou parti pour Balbec, que d'avance je sentais que l'objet present de mon sacrifice me laisserait indifferent au bout de peu de temps, que je pourrais alors passer tres pres de lui sans aller regarder ce tableau, ces tapisseries pour lesquelles j'eusse en ce moment affronte tant de nuits sans sommeil, tant de crises douloureuses. Je sentais par l'instabilite de son objet la vanite de mon effort, et en meme temps son enormite a laquelle je n'avais pas cru, comme ces neurastheniques dont on double la fatigue en leur faisant remarquer qu'ils sont fatigues. En attendant, ma songerie donnait du prestige a tout ce qui pouvait se rattacher a elle. Et meme dans mes desirs les plus charnels toujours orientes d'un certain cote, concentres autour d'un meme reve, j'aurais pu reconnaitre comme premier moteur une idee, une idee a laquelle j'aurais sacrifie ma vie, et au point le plus central de laquelle, comme dans mes reveries pendant les apres-midi de lecture au jardin a Combray, etait l'idee de perfection.
Je n'eus plus la meme indulgence qu'autrefois pour les justes intentions de tendresse ou de colere que j'avais remarquees alors dans le debit et le jeu d'Aricie, d'Ismene et d'Hippolyte. Ce n'est pas que ces artistes - c'etaient les memes - ne cherchassent toujours avec la meme intelligence a donner ici a leur voix une inflexion caressante ou une ambiguite calculee, la a leurs gestes une ampleur tragique ou une douceur suppliante. Leurs intonations commandaient a cette voix : " Sois douce, chante comme un rossignol, caresse ", ou au contraire : " Fais-toi furieuse ", et alors se precipitaient sur elle pour tacher de l'emporter dans leur frenesie. Mais elle, rebelle, exterieure a leur diction, restait irreductiblement leur voix naturelle, avec ses defauts ou ses charmes materiels, sa vulgarite ou son affectation quotidienne, et etalait ainsi un ensemble de phenomenes acoustiques ou sociaux que n'avait pas altere le sentiment des vers recites.
De meme le geste de ces artistes disait a leurs bras, a leur peplum : " Soyez majestueux ". Mais les membres insoumis laissaient se pavaner entre l'epaule et le coude un biceps qui ne savait rien du role ; ils continuaient a exprimer l'insignifiance de la vie de tous les jours et a mettre en lumiere, au lieu des nuances raciniennes, des connexites musculaires ; et la draperie qu'ils soulevaient retombait selon une verticale ou ne le disputait aux lois de la chute des corps qu'une souplesse insipide et textile. A ce moment la petite dame qui etait pres de moi s'ecria : " Pas un applaudissement ! Et comme elle est ficelee ! Mais elle est trop vieille, elle ne peut plus, on renonce dans ces cas-la. "
Devant les " chut " des voisins, les deux jeunes gens qui etaient avec elle tacherent de la faire tenir tranquille, et sa fureur ne se dechainait plus que dans ses yeux. Cette fureur ne pouvait d'ailleurs s'adresser qu'au succes, a la gloire, car la Berma qui avait gagne tant d'argent n'avait que des dettes. Prenant toujours des rendez-vous d'affaires ou d'amitie auxquels elle ne pouvait pas se rendre, elle avait dans toutes les rues des chasseurs qui couraient la decommander, dans les hotels des appartements retenus a l'avance et qu'elle ne venait jamais occuper, des oceans de parfums pour laver ses chiennes, des dedits a payer a tous les directeurs. A defaut de frais plus considerables, et moins voluptueuse que Cleopatre, elle aurait trouve le moyen de manger en pneumatiques et en voitures de l'Urbaine des provinces et des royaumes. Mais la petite dame etait une actrice qui n'avait pas eu de chance et avait voue une haine mortelle a la Berma. Celle-ci venait d'entrer en scene. Et alors, o miracle, comme ces lecons que nous nous sommes vainement epuises a apprendre le soir et que nous retrouvons en nous, sues par coeur, apres que nous avons dormi, comme aussi ces visages des morts que les efforts passionnes de notre memoire poursuivent sans les retrouver et qui, quand nous ne pensons plus a eux, sont la devant nos yeux, avec la ressemblance de la vie, le talent de la Berma qui m'avait fui quand je cherchais si avidement a en saisir l'essence, maintenant, apres ces annees d'oubli, dans cette heure d'indifference, s'imposait avec la force de l'evidence a mon admiration. Autrefois, pour tacher d'isoler ce talent, je defalquais en quelque sorte de ce que j'entendais le role lui-meme, le role, partie commune a toutes les actrices qui jouaient Phedre et que j'avais etudie d'avance pour que je fusse capable de le soustraire, de ne recueillir comme residu que le talent de Mme Berma. Mais ce talent que je cherchais a apercevoir en dehors du role, il ne faisait qu'un avec lui. Tel pour un grand musicien (il parait que c'etait le cas pour Vinteuil quand il jouait du piano) son jeu est d'un si grand pianiste qu'on ne sait meme plus du tout si cet artiste est pianiste, parce que (n'interposant pas tout cet appareil d'efforts musculaires, ca et la couronnes de brillants effets, toute cette eclaboussure de notes ou du moins l'auditeur qui ne sait ou se prendre croit trouver le talent dans sa realite materielle, tangible) ce jeu est devenu si transparent, si rempli de ce qu'il interprete que lui-meme on ne le voit plus, et qu'il n'est plus qu'une fenetre qui donne sur un chef-d'oeuvre. Les intentions entourant comme une bordure majestueuse ou delicate la voix et la mimique d'Aricie, d'Ismene, d'Hippolyte, j'avais pu les distinguer ; mais Phedre se les etait interiorisees, et mon esprit n'avait pas reussi a arracher a la diction et aux attitudes, a apprehender dans l'avare simplicite de leurs surfaces unies, ces trouvailles, ces effets qui n'en depassaient pas tant ils s'y etaient profondement resorbes. La voix de la Berma, en laquelle ne subsistait plus un seul dechet de matiere inerte et refractaire a l'esprit, ne laissait pas discerner autour d'elle cet excedent de larmes qu'on voyait couler, parce qu'elles n'avaient pu s'y imbiber, sur la voix de marbre d'Aricie ou d'Ismene, mais avait ete delicatement assouplie en ses moindres cellules comme l'instrument d'un grand violoniste chez qui on veut, quand on dit qu'il a un beau son, louer non pas une particularite physique mais une superiorite d'ame ; et comme dans le paysage antique ou a la place d'une nymphe disparue il y a une source inanimee, une intention discernable et consciente s'y etait changee en quelque qualite du timbre, d'une limpidite etrange, appropriee et froide. Les bras de la Berma que les vers eux-memes, de la meme emission par laquelle ils faisaient sortir sa voix de ses levres, semblaient soulever sur sa poitrine, comme ces feuillages que l'eau deplace en s'echappant ; son attitude en scene qu'elle avait lentement constituee, qu'elle modifierait encore, et qui etait faite de raisonnements d'une autre profondeur que ceux dont on apercevait la trace dans les gestes de ses camarades, mais de raisonnements ayant perdu leur origine volontaire, fondus dans une sorte de rayonnement ou ils faisaient palpiter, autour du personnage de Phedre, des elements riches et complexes, mais que le spectateur fascine prenait, non pour une reussite de l'artiste, mais pour une donnee de la vie ; ces blancs voiles eux-memes, qui, extenues et fideles, semblaient de la matiere vivante et avoir ete files par la souffrance mi-paienne, mi-janseniste, autour de laquelle ils se contractaient comme un cocon fragile et frileux ; tout cela, voix, attitudes, gestes, voiles, n'etait, autour de ce corps d'une idee qu'est un vers (corps qui au contraire des corps humains n'est pas devant l'ame comme un obstacle opaque qui empeche de l'apercevoir mais comme un vetement purifie, vivifie, ou elle se diffuse et ou on la retrouve), que des enveloppes supplementaires qui au lieu de la cacher ne rendaient que plus splendidement l'ame qui se les etait assimilees et s'y etait repandue, comme des coulees de substances diverses, devenues translucides, dont la superposition ne fait que refracter plus richement le rayon central et prisonnier qui les traverse et rendre plus etendue, plus precieuse et plus belle la matiere imbibee de flamme ou il est engaine. Telle l'interpretation de la Berma etait autour de l'oeuvre, une seconde oeuvre, vivifiee aussi par le genie.
Mon impression, a vrai dire, plus agreable que celle d'autrefois, n'etait pas differente. Seulement je ne la confrontais plus a une idee prealable, abstraite et fausse, du genie dramatique, et je comprenais que le genie dramatique c'etait justement cela. Je pensais tout a l'heure que, si je n'avais pas eu de plaisir la premiere fois que j'avais entendu la Berma, c'est que, comme jadis quand je retrouvais Gilberte aux Champs-Elysees, je venais a elle avec un trop grand desir. Entre les deux deceptions il n'y avait peut-etre pas seulement cette ressemblance, une autre aussi, plus profonde. L'impression que nous cause une personne, une oeuvre (ou une interpretation) fortement caracterisees, est particuliere. Nous avons apporte avec nous les idees de " beaute ", " largeur de style ", " pathetique ", que nous pourrions a la rigueur avoir l'illusion de reconnaitre dans la banalite d'un talent, d'un visage corrects, mais notre esprit attentif a devant lui l'insistance d'une forme dont il ne possede pas d'equivalent intellectuel, dont il lui faut degager l'inconnu. Il entend un son aigu, une intonation bizarrement interrogative. Il se demande : " Est-ce beau ? Ce que j'eprouve, est-ce de l'admiration ? Est-ce cela, la richesse de coloris, la noblesse, la puissance ? " Et ce qui lui repond de nouveau, c'est une voix aigue, c'est un ton curieusement questionneur, c'est l'impression despotique causee par un etre qu'on ne connait pas, toute materielle, et dans laquelle aucun espace vide n'est laisse pour la " largeur de l'interpretation ". Et a cause de cela ce sont les oeuvres vraiment belles, si elles sont sincerement ecoutees, qui doivent le plus nous decevoir, parce que, dans la collection de nos idees, il n'y en a aucune qui reponde a une impression individuelle.
C'etait precisement ce que me montrait le jeu de la Berma. C'etait bien cela, la noblesse, l'intelligence de la diction. Maintenant je me rendais compte des merites d'une interpretation large, poetique, puissante ; ou plutot, c'etait cela a quoi on a convenu de decerner ces titres, mais comme on donne le nom de Mars, de Venus, de Saturne a des etoiles qui n'ont rien de mythologique. Nous sentons dans un monde, nous pensons, nous nommons dans un autre, nous pouvons entre les deux etablir une concordance mais non combler l'intervalle. C'est bien un peu cet intervalle, cette faille, que j'avais eu a franchir quand, le premier jour ou j'etais alle voir jouer la Berma, l'ayant ecoutee de toutes mes oreilles, j'avais eu quelque peine a rejoindre mes idees de " noblesse d'interpretation ", d'" originalite " et n'avais eclate en applaudissements qu'apres un moment de vide et comme s'ils naissaient non pas de mon impression meme, mais comme si je les rattachais a mes idees prealables, au plaisir que j'avais a me dire : " J'entends enfin la Berma. " Et la difference qu'il y a entre une personne, une oeuvre fortement individuelle et l'idee de beaute, existe aussi grande entre ce qu'elles nous font ressentir et les idees d'amour, d'admiration. Aussi ne les reconnait-on pas. Je n'avais pas eu de plaisir a entendre la Berma (pas plus que je n'en avais a voir Gilberte). Je m'etais dit : " Je ne l'admire donc pas. " Mais cependant je ne songeais alors qu'a approfondir le jeu de la Berma, je n'etais preoccupe que de cela, je tachais d'ouvrir ma pensee le plus largement possible pour recevoir tout ce qu'il contenait : je comprenais maintenant que c'etait justement cela, admirer.
Ce genie dont l'interpretation de la Berma n'etait seulement que la revelation, etait-ce bien seulement le genie de Racine ?
Je le crus d'abord. Je devais etre detrompe, une fois l'acte de Phedre fini, apres les rappels du public, pendant lesquels ma vieille voisine rageuse, redressant sa taille minuscule, posant son corps de biais, immobilisa les muscles de son visage et placa ses bras en croix sur sa poitrine pour montrer qu'elle ne se melait pas aux applaudissements des autres et rendre plus evidente une protestation qu'elle jugeait sensationnelle, mais qui passa inapercue. La piece suivante etait une des nouveautes qui jadis me semblaient, a cause du defaut de celebrite, devoir paraitre minces, particulieres, depourvues qu'elles etaient d'existence en dehors de la representation qu'on en donnait. Mais je n'avais pas comme pour une piece classique cette deception de voir l'eternite d'un chef-d'oeuvre ne tenir que la longueur de la rampe et la duree d'une representation qui l'accomplissait aussi bien qu'une piece de circonstance. Puis a chaque tirade que je sentais que le public aimait et qui serait un jour fameuse, a defaut de la celebrite qu'elle n'avait pu avoir dans le passe, j'ajoutais celle qu'elle aurait dans l'avenir, par un effort d'esprit inverse de celui qui consiste a se representer des chefs-d'oeuvre au temps de leur grele apparition, quand leur titre qu'on n'avait encore jamais entendu ne semblait pas devoir etre mis un jour, confondu dans une meme lumiere, a cote de ceux des autres oeuvres de l'auteur. Et ce role serait mis un jour dans la lifte de ses plus beaux, aupres de celui de Phedre. Non qu'en lui-meme il ne fut denue de toute valeur litteraire ; mais la Berma y etait aussi sublime que dans Phedre. Je compris alors que l'oeuvre de l'ecrivain n'etait pour la tragedienne qu'une matiere, a peu pres indifferente en soi-meme, pour la creation de son chef-d'oeuvre d'interpretation, comme le grand peintre que j'avais connu a Balbec, Elstir, avait trouve le motif de deux tableaux qui se valent, dans un batiment scolaire sans caractere et dans une cathedrale qui est, par elle-meme, un chef-d'oeuvre. Et comme le peintre dissout maison, charrette, personnages, dans quelque grand effet de lumiere qui les fait homogenes, la Berma etendait de vastes nappes de terreur, de tendresse, sur les mots fondus egalement, tous aplanis ou releves, et qu'une artiste mediocre eut detaches l'un apres l'autre. Sans doute chacun avait une inflexion propre, et la diction de la Berma n'empechait pas qu'on percut le vers. N'est-ce pas deja un premier element de complexite ordonnee, de beaute, quand en entendant une rime, c'est-a-dire quelque chose qui est a la fois pareil et autre que la rime precedente, qui est motive par elle, mais y introduit la variation d'une idee nouvelle, on sent deux systemes qui se superposent, l'un de pensee, l'autre de metrique ? Mais la Berma faisait pourtant entrer les mots, meme les vers, meme les " tirades ", dans des ensembles plus vastes qu'eux-memes, a la frontiere desquels c'etait un charme de les voir obliges de s'arreter, s'interrompre ; ainsi un poete prend plaisir a faire hesiter un instant, a la rime, le mot qui va s'elancer et un musicien a confondre les mots divers du livret dans un meme rythme qui les contrarie et les entraine. Ainsi dans les phrases du dramaturge moderne comme dans les vers de Racine, la Berma savait introduire ces vastes images de douleur, de noblesse, de passion, qui etaient ses chefs-d'oeuvre a elle, et ou on la reconnaissait comme, dans des portraits qu'il a peints d'apres des modeles differents, on reconnait un peintre.
Je n'aurais plus souhaite comme autrefois de pouvoir immobiliser les attitudes de la Berma, le bel effet de couleur qu'elle donnait un instant seulement dans un eclairage aussitot evanoui et qui ne se reproduisait pas, ni lui faire redire cent fois un vers. Je comprenais que mon desir d'autrefois etait plus exigeant que la volonte du poete, de la tragedienne, du grand article decorateur qu'etait son metteur en scene, et que ce charme repandu au vol sur un vers, ces gestes instables perpetuellement transformes, ces tableaux successifs, c'etait le resultat fugitif, le but momentane, le mobile chef-d'oeuvre que l'art theatral se proposait et que detruirait en voulant le fixer l'attention d'un auditeur trop epris. Meme je ne tenais pas a venir un autre jour reentendre la Berma ; j'etais satisfait d'elle ; c'est quand j'admirais trop pour ne pas etre decu par l'objet de mon admiration, que cet objet fut Gilberte ou la Berma, que je demandais d'avance a l'impression du lendemain le plaisir que m'avait refuse l'impression de la veille. Sans chercher a approfondir la joie que je venais d'eprouver et dont j'aurais peut-etre pu faire un plus fecond usage, je me disais comme autrefois certain de mes camarades de college : " C'est vraiment la Berma que je mets en premier ", tout en sentant confusement que le genie de la Berma n'etait peut-etre pas traduit tres exactement par cette affirmation de ma preference et de cette place de " premiere " decernee, quelque calme d'ailleurs qu'elles m'apportassent.
Au moment ou cette seconde piece commenca, je regardai du cote de la baignoire de Mme de Guermantes. Cette princesse venait, par un mouvement generateur d'une ligne delicieuse que mon esprit poursuivait dans le vide, de tourner la tete vers le fond de la baignoire ; les invites etaient debout, tournes aussi vers le fond, et entre la double haie qu'ils faisaient, dans son assurance et sa grandeur de deesse, mais avec une douceur inconnue due a la feinte et souriante confusion d'arriver si tard et de faire lever tout le monde au milieu de la representation, entra, tout enveloppee de blanches mousselines, la Duchesse de Guermantes. Elle alla droit vers sa cousine, fit une profonde reverence a un jeune homme blond qui etait assis au premier rang et, se retournant vers les monstres marins et sacres flottant au fond de l'antre, fit a ces demi-dieux du Jockey-Club - qui a ce moment-la, et particulierement M. de Palancy, furent les hommes que j'aurais le plus aime etre - un bonjour familier de vieille amie, allusion a l'au-jour-le-jour de ses relations avec eux depuis quinze ans. Je ressentais le mystere mais ne pouvais dechiffrer l'enigme de ce regard souriant qu'elle adressait a ses amis, dans l'eclat bleute dont il brillait tandis qu'elle abandonnait sa main aux uns et aux autres, et qui, si j'eusse pu en decomposer le prisme, en analyser les cristallisations, m'eut peut-etre revele l'essence de la vie inconnue qui y apparaissait a ce moment-la. Le duc de Guermantes suivait sa femme, les reflets de son monocle, le rire de sa dentition, la blancheur de son oeillet ou de son plastron plisse, ecartant pour faire place a leur lumiere ses sourcils, ses levres, son frac ; d'un geste de sa main etendue qu'il abaissa sur leurs epaules, tout droit, sans bouger la tete, il commanda de se rasseoir aux monstres inferieurs qui lui faisaient place, et s'inclina profondement devant le jeune homme blond. On eut dit que la duchesse avait devine que sa cousine, dont elle raillait, disait-on, ce qu'elle appelait les exagerations (nom que de son point de vue spirituellement francais et tout modere prenaient vite la poesie et l'enthousiasme germaniques), aurait ce soir une de ces toilettes ou la duchesse la trouvait " costumee ", et qu'elle avait voulu lui donner une lecon de gout. Au lieu des merveilleux et doux plumages qui de la tete de la princesse descendaient jusqu'a son cou, au lieu de sa resille de coquillages et de perles, la duchesse n'avait dans les cheveux qu'une simple aigrette qui, dominant son nez busque et ses yeux a fleur de tete, avait l'air de l'aigrette d'un oiseau. Son cou et ses epaules sortaient d'un flot neigeux de mousseline sur lequel venait battre un eventail en plumes de cygne, mais ensuite la robe, dont le corsage avait pour seul ornement d'innombrables paillettes soit de metal, en baguettes et en grains, soit de brillants, moulait son corps avec une precision toute britannique. Mais si differentes que les deux toilettes fussent l'une de l'autre, apres que la princesse eut donne a sa cousine la chaise qu'elle occupait jusque-la, on les vit, se retournant l'une vers l'autre, s'admirer reciproquement.
Peut-etre Mme de Guermantes aurait-elle le lendemain un sourire quand elle parlerait de la coiffure un peu trop compliquee de la princesse, mais certainement elle declarerait que celle-ci n'en etait pas moins ravissante et merveilleusement arrangee ; et la princesse, qui, par gout, trouvait quelque chose d'un peu froid, d'un peu sec, d'un peu couturier, dans la facon dont s'habillait sa cousine, decouvrirait dans cette stricte sobriete un raffinement exquis. D'ailleurs entre elles l'harmonie, l'universelle gravitation preetablie de leur education, neutralisaient les contrastes non seulement d'ajustement mais d'attitude. A ces lignes invisibles et aimantees que l'elegance des manieres tendait entre elles, le naturel expansif de la princesse venait expirer, tandis que vers elles, la rectitude de la duchesse se laissait attirer, inflechir, se faisait douceur et charme. Comme dans la piece que l'on etait en train de representer, pour comprendre ce que la Berma degageait de poesie personnelle, on n'avait qu'a confier le role qu'elle jouait, et qu'elle seule pouvait jouer, a n'importe quelle autre actrice, le spectateur qui eut leve les yeux vers le balcon eut vu, dans deux loges, un " arrangement " qu'elle croyait rappeler ceux de la princesse de Guermantes, donner simplement a la baronne de Morienval l'air excentrique, pretentieux et mal eleve, et un effort a la fois patient et couteux pour imiter les toilettes et le chic de la duchesse de Guermantes, faire seulement ressembler Mme de Cambremer a quelque pensionnaire provinciale, montee sur fil de fer, droite, seche et pointue, un plumet de corbillard verticalement dresse dans les cheveux. Peut-etre la place de cette derniere n'etait-elle pas dans une salle ou c'etait seulement avec les femmes les plus brillantes de l'annee que les loges (et meme celles des plus hauts etages qui d'en bas semblaient de grosses bourriches piquees de fleurs humaines et attachees au cintre de la salle par les brides rouges de leurs separations de velours) composaient un panorama ephemere que les morts, les scandales, les maladies, les brouilles modifieraient bientot, mais qui en ce moment etait immobilise par l'attention, la chaleur, le vertige, la poussiere, l'elegance et l'ennui, dans cette espece d'instant eternel et tragique d'inconsciente attente et de calme engourdissement qui, retrospectivement, semble avoir precede l'explosion d'une bombe ou la premiere flamme d'un incendie.
La raison pour quoi Mme de Cambremer se trouvait la etait que la princesse de Parme, denuee de snobisme comme la plupart des veritables altesses et, en revanche, devoree par l'orgueil, le desir de la charite qui egalait chez elle le gout de ce qu'elle croyait les Arts, avait cede ca et la quelques loges a des femmes comme Mme de Cambremer qui ne faisaient pas partie de la haute societe aristocratique, mais avec lesquelles elle etait en relation pour ses oeuvres de bienfaisance. Mme de Cambremer ne quittait pas des yeux la duchesse et la princesse de Guermantes, ce qui lui etait d'autant plus aise que, n'etant pas en relations veritables avec elles, elle ne pouvait avoir l'air de queter un salut. Etre recue chez ces deux grandes dames etait pourtant le but qu'elle poursuivait depuis dix ans avec une inlassable patience. Elle avait calcule qu'elle y serait sans doute parvenue dans cinq ans. Mais atteinte d'une maladie qui ne pardonne pas et dont, se piquant de connaissances medicales, elle croyait connaitre le caractere inexorable, elle craignait de ne pouvoir vivre jusque-la. Elle etait du moins heureuse ce soir-la de penser que toutes ces femmes qu'elle ne connaissait guere verraient aupres d'elle un homme de leurs amis, le jeune marquis de Beausergent, frere de Mme d'Argencourt, lequel frequentait egalement les deux societes, et de la presence de qui les femmes de la seconde aimaient beaucoup a se parer sous les yeux de celles de la premiere. Il s'etait assis derriere Mme de Cambremer sur une chaise placee en travers pour pouvoir lorgner dans les autres loges. Il y connaissait tout le monde et, pour saluer, avec la ravissante elegance de sa jolie tournure cambree, de sa fine tete aux cheveux blonds, il soulevait a demi son corps redresse, un sourire a ses yeux bleus, avec un melange de respect et de desinvolture, gravant ainsi avec precision dans le rectangle du plan oblique ou il etait place comme une de ces vieilles estampes qui figurent un grand seigneur hautain et courtisan. Il acceptait souvent de la sorte d'aller au theatre avec Mme de Cambremer ; dans la salle et a la sortie, dans le vestibule, il restait bravement aupres d'elle au milieu de la foule des amies plus brillantes qu'il avait la et a qui il evitait de parler, ne voulant pas les gener, et comme s'il avait ete en mauvaise compagnie. Si alors passait la princesse de Guermantes, belle et legere comme Diane, laissant trainer derriere elle un manteau incomparable, faisant se detourner toutes les tetes et suivie par tous les yeux (par ceux de Mme de Cambremer plus que par tous les autres), M. de Beausergent s'absorbait dans une conversation avec sa voisine, ne repondait au sourire amical et eblouissant de la princesse que contraint et force et avec la reserve bien elevee et la charitable froideur de quelqu'un dont l'amabilite peut etre devenue momentanement genante.
Mme de Cambremer n'eut-elle pas su que la baignoire appartenait a la princesse qu'elle eut cependant reconnu que Mme de Guermantes etait l'invitee, a l'air d'interet plus grand qu'elle portait au spectacle de la scene et de la salle afin d'etre aimable envers son hotesse. Mais en meme temps que cette force centrifuge, une force inverse developpee par le meme desir d'amabilite ramenait l'attention de la duchesse vers sa propre toilette, sur son aigrette, son collier, son corsage et aussi vers celle de la princesse elle-meme, dont la cousine semblait se proclamer la sujette, l'esclave, venue ici seulement pour la voir, prete a la suivre ailleurs s'il avait pris fantaisie a la titulaire de la loge de s'en aller, et ne regardant que comme composee d'etrangers curieux a considerer le reste de la salle ou elle comptait pourtant nombre d'amis dans la loge desquels elle se trouvait d'autres semaines et a l'egard de qui elle ne manquait pas de faire preuve alors du meme loyalisme exclusif, relativiste et hebdomadaire. Mme de Cambremer etait etonnee de voir la duchesse ce soir. Elle savait que celle-ci restait tres tard a Guermantes et supposait qu'elle y etait encore. Mais on lui avait raconte que parfois, quand il y avait a Paris un spectacle qu'elle jugeait interessant, Mme de Guermantes faisait atteler une de ses voitures aussitot qu'elle avait pris le the avec les chasseurs et, au soleil couchant, partait au grand trot, a travers la foret crepusculaire, puis par la route, prendre le train a Combray pour etre a Paris le soir. " Peut-etre vient-elle de Guermantes expres pour entendre la Berma ", pensait avec admiration Mme de Cambremer. Et elle se rappelait avoir entendu dire a Swann, dans ce jargon ambigu qu'il avait en commun avec M. de Charlus : " La duchesse est un des etres les plus nobles de Paris, de l'elite la plus raffinee, la plus choisie. " Pour moi qui faisais deriver du nom de Guermantes, du nom de Baviere et du nom de Conde la vie, la pensee des deux cousines (je ne le pouvais plus pour leurs visages puisque je les avais vus), j'aurais mieux aime connaitre leur jugement sur Phedre que celui du plus grand critique du monde. Car dans le sien je n'aurais trouve que de l'intelligence, de l'intelligence superieure a la mienne, mais de meme nature. Mais ce que pensaient la duchesse et la princesse de Guermantes, et qui m'eut fourni sur la nature de ces deux poetiques creatures un document inestimable, je l'imaginais a l'aide de leurs noms, j'y supposais un charme irrationnel et, avec la soif et la nostalgie d'un fievreux, ce que je demandais a leur opinion sur Phedre de me rendre, c'etait le charme des apres-midi d'ete ou je m'etais promene du cote de Guermantes.
Mme de Cambremer essayait de distinguer quelle sorte de toilette portaient les deux cousines. Pour moi, je ne doutais pas que ces toilettes ne leur fussent particulieres, non pas seulement dans le sens ou la livree a col rouge ou a revers bleu appartenait jadis exclusivement aux Guermantes et aux Conde, mais plutot comme pour un oiseau le plumage qui n'est pas seulement un ornement de sa beaute, mais une extension de son corps. La toilette de ces deux femmes me semblait comme une materialisation neigeuse ou diapree de leur activite interieure, et, comme les gestes que j'avais vu faire a la princesse de Guermantes et que je n'avais pas doute correspondre a une idee cachee, les plumes qui descendaient du front de la princesse et le corsage eblouissant et paillete de sa cousine semblaient avoir une signification, etre pour chacune des deux femmes un attribut qui n'etait qu'a elle et dont j'aurais voulu connaitre la signification : l'oiseau de paradis me semblait inseparable de l'une, comme le paon de Junon ; je ne pensais pas qu'aucune femme put usurper le corsage paillete de l'autre plus que l'egide etincelante et frangee de Minerve. Et quand je portais mes yeux sur cette baignoire, bien plus qu'au plafond du theatre ou etaient peintes de froides allegories, c'etait comme si j'avais apercu, grace au dechirement miraculeux des nuees coutumieres, l'assemblee des Dieux en train de contempler le spectacle des hommes, sous un velum rouge, dans une eclaircie lumineuse, entre deux piliers du Ciel. Je contemplais cette apotheose momentanee avec un trouble que melangeait de paix le sentiment d'etre ignore des Immortels ; la duchesse m'avait bien vu une fois avec son mari, mais ne devait certainement pas s'en souvenir, et je ne souffrais pas qu'elle se trouvat, par la place qu'elle occupait dans la baignoire, regarder les madrepores anonymes et collectifs du public de l'orchestre, car je sentais heureusement mon etre dissous au milieu d'eux, quand, au moment ou en vertu des lois de la refraction vint sans doute se peindre dans le courant impassible des deux yeux bleus la forme confuse du protozoaire depourvu d'existence individuelle que j'etais, je vis une clarte les illuminer : la duchesse, de deesse devenue femme et me semblant tout d'un coup mille fois plus belle, leva vers moi la main gantee de blanc qu'elle tenait appuyee sur le rebord de la loge, l'agita en signe d'amitie, mes regards se sentirent croises par l'incandescence involontaire et les feux des yeux de la princesse, laquelle les avait fait entrer a son insu en conflagration rien qu'en les bougeant pour chercher a voir a qui sa cousine venait de dire bonjour, et celle-ci, qui m'avait reconnu, fit pleuvoir sur moi l'averse etincelante et celeste de son sourire.
Maintenant tous les matins, bien avant l'heure ou elle sortait, j'allais par un long detour me poster a l'angle de la rue qu'elle descendait d'habitude, et, quand le moment de son passage me semblait proche, je remontais d'un air distrait, regardant dans une direction opposee et levant les yeux vers elle des que j'arrivais a sa hauteur mais comme si je ne m'etais nullement attendu a la voir. Meme les premiers jours, pour etre plus sur de ne pas la manquer, j'attendais devant la maison. Et chaque fois que la porte cochere s'ouvrait (laissant passer successivement tant de personnes qui n'etaient pas celle que j'attendais), son ebranlement se prolongeait ensuite dans mon coeur en oscillations qui mettaient longtemps a se calmer. Car jamais fanatique d'une grande comedienne qu'il ne connait pas, allant faire " le pied de grue " devant la sortie des artistes, jamais foule exasperee ou idolatre reunie pour insulter ou porter en triomphe le condamne ou le grand homme qu'on croit etre sur le point de passer chaque fois qu'on entend du bruit venu de l'interieur de la prison ou du palais, ne furent aussi emus que je l'etais, attendant le depart de cette grande dame qui, dans sa toilette simple, savait, par la grace de sa marche (toute differente de l'allure qu'elle avait quand elle entrait dans un salon ou dans une loge), faire de sa promenade matinale - il n'y avait pour moi qu'elle au monde qui se promenat - tout un poeme d'elegance et la plus fine parure, la plus curieuse fleur du beau temps. Mais apres trois jours, pour que le concierge ne put se rendre compte de mon manege, je m'en allai beaucoup plus loin, jusqu'a un point quelconque du parcours habituel de la duchesse. Souvent avant cette soiree au theatre, je faisais ainsi de petites sorties avant le dejeuner, quand le temps etait beau ; s'il avait plu, a la premiere eclaircie je descendais faire quelques pas, et tout d'un coup, venant sur le trottoir encore mouille, change par la lumiere en laque d'or, dans l'apotheose d'un carrefour poudroyant d'un brouillard que tanne et blondit le soleil, j'apercevais une pensionnaire suivie de son institutrice ou une laitiere avec ses manches blanches, je restais sans mouvement, une main contre mon coeur qui s'elancait deja vers une vie etrangere ; je tachais de me rappeler la rue, l'heure, la porte sous laquelle la fillette (que quelquefois je suivais) avait disparu sans ressortir. Heureusement la fugacite de ces images caressees et que je me promettais de chercher a revoir, les empechait de se fixer fortement dans mon souvenir. N'importe, j'etais moins triste d'etre malade, de n'avoir jamais eu encore le courage de me mettre a travailler, a commencer un livre, la terre me paraissait plus agreable a habiter, la vie plus interessante a parcourir depuis que je voyais que les rues de Paris comme les routes de Balbec etaient fleuries de ces beautes inconnues que j'avais si souvent cherche a faire surgir des bois de Meseglise, et dont chacune excitait un desir voluptueux qu'elle seule semblait capable d'assouvir.
En rentrant de l'Opera, j'avais ajoute pour le lendemain a celles que depuis quelques jours je souhaitais de retrouver, l'image de Mme de Guermantes, grande, avec sa coiffure haute de cheveux blonds et legers, avec la tendresse promise dans le sourire qu'elle m'avait adresse de la baignoire de sa cousine. Je suivrais le chemin que Francoise m'avait dit que prenait la duchesse et je tacherais pourtant, pour retrouver deux jeunes filles que j'avais vues l'avant-veille, de ne pas manquer la sortie d'un cours et d'un catechisme. Mais, en attendant, de temps a autre, le scintillant sourire de Mme de Guermantes, la sensation de douceur qu'il m'avait donnee, me revenaient. Et sans trop savoir ce que je faisais, je m'essayais a les placer (comme une femme regarde l'effet que ferait sur une robe une certaine sorte de boutons de pierreries qu'on vient de lui donner) a cote des idees romanesques que je possedais depuis longtemps et que la froideur d'Albertine, le depart premature de Gisele et, avant cela, la separation voulue et trop prolongee d'avec Gilberte avaient liberees (l'idee par exemple d'etre aime d'une femme, d'avoir une vie en commun avec elle) ; puis c'etait l'image de l'une ou l'autre des deux jeunes filles que j'approchais de ces idees auxquelles, aussitot apres, je tachais d'adapter le souvenir de la duchesse. Aupres de ces idees, le souvenir de Mme de Guermantes a l'Opera etait bien peu de chose, une petite etoile a cote de la longue queue de sa comete flamboyante ; de plus je connaissais tres bien ces idees longtemps avant de connaitre Mme de Guermantes ; le souvenir, lui, au contraire, je le possedais imparfaitement ; il m'echappait par moments ; ce fut pendant les heures ou, de flottant en moi au meme titre que les images d'autres femmes jolies, il passa peu a peu a une association unique et definitive - exclusive de toute autre image feminine - avec mes idees romanesques si anterieures a lui, ce fut pendant ces quelques heures ou je me le rappelais le mieux que j'aurais du m'aviser de savoir exactement quel il etait ; mais, je ne savais pas alors l'importance qu'il allait prendre pour moi ; il etait doux seulement comme un premier rendez-vous de Mme de Guermantes en moi-meme, il etait la premiere esquisse, la seule vraie, la seule faite d'apres la vie, la seule qui fut reellement Mme de Guermantes ; durant les quelques heures ou j'eus le bonheur de le detenir sans savoir faire attention a lui, il devait etre bien charmant pourtant, ce souvenir, puisque c'est toujours a lui, librement encore, a ce moment-la, sans hate sans fatigue, sans rien de necessaire ni d'anxieux, que mes idees d'amour revenaient ; ensuite, au fur et a mesure que ces idees le fixerent plus definitivement, il acquit d'elles une plus grande force, mais devint lui-meme plus vague ; bientot je ne sus plus le retrouver ; et dans mes reveries, je le deformais sans doute completement, car, chaque fois que je voyais Mme de Guermantes, je constatais un ecart, d'ailleurs toujours different, entre ce que j'avais imagine et ce que je voyais. Chaque jour maintenant, certes, au moment que Mme de Guermantes debouchait au haut de la rue, j'apercevais encore sa taille haute, ce visage au regard clair sous une chevelure legere, toutes choses pour lesquelles j'etais la ; mais en revanche, quelques secondes plus tard, quand, ayant detourne les yeux dans une autre direction pour avoir l'air de ne pas m'attendre a cette rencontre que j'etais venu chercher, je les levais sur la duchesse au moment ou j'arrivais au meme niveau de la rue qu'elle, ce que je voyais alors, c'etaient des marques rouges, dont je ne savais si elles etaient dues au grand air ou a la couperose, sur un visage maussade qui, par un signe fort sec et bien eloigne de l'amabilite du soir de Phedre, repondait a ce salut que je lui adressais quotidiennement avec un air de surprise et qui ne semblait pas lui plaire. Pourtant, au bout de quelques jours pendant lesquels le souvenir des deux jeunes filles lutta avec des chances inegales pour la domination de mes idees amoureuses avec celui de Mme de Guermantes, ce fut celui-ci, comme de lui-meme, qui finit par renaitre le plus souvent pendant que ses concurrents s'eliminaient ; ce fut sur lui que je finis par avoir, en somme volontairement encore et comme par choix et plaisir, transfere toutes mes pensees d'amour. Je ne songeai plus aux fillettes du catechisme, ni a une certaine laitiere ; et pourtant je n'esperais plus de retrouver dans la rue ce que j'etais venu y chercher, ni la tendresse promise au theatre dans un sourire, ni la silhouette et le visage clair sous la chevelure blonde qui n'etaient tels que de loin. Maintenant je n'aurais meme, pu dire comment etait Mme de Guermantes, a quoi je la reconnaissais, car chaque jour, dans l'ensemble de sa personne, la figure etait autre comme la robe et le chapeau.
Pourquoi tel jour, voyant s'avancer de face sous une capote mauve une douce et lisse figure aux charmes distribues avec symetrie autour de deux yeux bleus et dans laquelle la ligne du nez semblait resorbee, apprenais-je d'une commotion joyeuse que je ne rentrerais pas sans avoir apercu Mme de Guermantes ? Pourquoi ressentais-je le meme trouble, affectais-je la meme indifference, detournais-je les yeux de la meme facon distraite que la veille a l'apparition de profil, dans une rue de traverse et sous un toquet bleu marine, d'un nez en bec d'oiseau, le long d'une joue rouge, barree d'un oeil percant, comme quelque divinite egyptienne ? Une fois ce ne fut pas seulement une femme a bec d'oiseau que je vis, mais comme un oiseau meme : la robe et jusqu'au toquet de Mme de Guermantes etaient en fourrures et, ne laissant ainsi voir aucune etoffe, elle semblait naturellement fourree, comme certains vautours dont le plumage epais, uni, fauve et doux, a l'air d'une sorte de pelage. Au milieu de ce plumage naturel, la petite tete recourbait son bec d'oiseau et les yeux a fleur de tete etaient percants et bleus.
Tel jour, je venais de me promener de long en large dans la rue pendant des heures sans apercevoir Mme de Guermantes, quand tout d'un coup, au fond d'une boutique de cremier cachee entre deux hotels dans ce quartier aristocratique et populaire, se detachait le visage confus et nouveau d'une femme elegante qui etait en train de se faire montrer des " petits suisses " et, avant que j'eusse eu le temps de la distinguer, venait me frapper, comme un eclair qui aurait mis moins de temps a arriver a moi que le reste de l'image, le regard de la duchesse ; une autre fois, ne l'ayant pas rencontree et entendant sonner midi, je comprenais que ce n'etait plus la peine de rester a attendre, je reprenais tristement le chemin de la maison ; et, absorbe dans ma deception, regardant sans la voir une voiture qui s'eloignait, je comprenais tout d'un coup que le mouvement de tete qu'une dame avait fait de la portiere etait pour moi, et que cette dame, dont les traits denoues et pales ou au contraire tendus et vifs, composaient, sous un chapeau rond au bas d'une haute aigrette, le visage d'une etrangere que j'avais cru ne pas reconnaitre, etait Mme de Guermantes par qui je m'etais laisse saluer sans meme lui repondre. Et quelquefois je la trouvais en rentrant, au coin de la loge, ou le detestable concierge dont je haissais les coups d'oeil investigateurs etait en train de lui faire de grands saluts et sans doute aussi des " rapports ". Car tout le personnel des Guermantes, dissimule derriere les rideaux des fenetres, epiait en tremblant le dialogue qu'il n'entendait pas et a la suite duquel la duchesse ne manquait pas de priver de ses sorties tel ou tel domestique que le " pipelet " avait vendu. A cause de toutes les apparitions successives de visages differents qu'offrait Mme de Guermantes, visages occupant une etendue relative et variee, tantot etroite, tantot vaste, dans l'ensemble de sa toilette, mon amour n'etait pas attache a telle ou telle de ces parties changeantes de chair et d'etoffe qui prenaient, selon les jours, la place des autres et qu'elle pouvait modifier et renouveler presque entierement sans alterer mon trouble parce qu'a travers elles, a travers le nouveau collet et la joue inconnue, je sentais que c'etait toujours Mme de Guermantes. Ce que j'aimais, c'etait la personne invisible qui mettait en mouvement tout cela, c'etait elle, dont l'hostilite me chagrinait, dont l'approche me bouleversait, dont j'eusse voulu capter la vie et chasser les amis. Elle pouvait arborer une plume bleue ou montrer un teint de feu, sans que ses actions perdissent pour moi de leur importance.
Je n'aurais pas senti moi-meme que Mme de Guermantes etait excedee de me rencontrer tous les jours que je l'aurais indirectement appris du visage plein de froideur, de reprobation et de pitie qui etait celui de Francoise quand elle m'aidait a m'appreter pour ces sorties matinales. Des que je lui demandais mes affaires, je sentais s'elever un vent contraire dans les traits retractes et battus de sa figure. Je n'essayais meme pas de gagner la confiance de Francoise, je sentais que je n'y arriverais pas. Elle avait, pour savoir immediatement tout ce qui pouvait nous arriver, a mes parents et a moi, de desagreable, un pouvoir dont la nature m'est toujours restee obscure. Peut-etre n'etait-il pas surnaturel et aurait-il pu s'expliquer par des moyens d'information qui lui etaient speciaux ; c'est ainsi que des peuplades sauvages apprennent certaines nouvelles plusieurs jours avant que la poste les ait apportees a la colonie europeenne, et qui leur ont ete en realite transmises, non par telepathie, mais de colline en colline a l'aide de feux allumes. Ainsi dans le cas particulier de mes promenades, peut-etre les domestiques de Mme de Guermantes avaient-ils entendu leur maitresse exprimer sa lassitude de me trouver inevitablement sur son chemin et avaient-ils repete ces propos a Francoise. Mes parents, il est vrai, auraient pu affecter a mon service quelqu'un d'autre que Francoise, je n'y aurais pas gagne. Francoise en un sens etait moins domestique que les autres. Dans sa maniere de sentir, d'etre bonne et pitoyable, d'etre dure et hautaine, d'etre fine et bornee, d'avoir la peau blanche et les mains rouges, elle etait la demoiselle de village dont les parents " etaient bien de chez eux ", mais, ruines, avaient ete obliges de la mettre en condition. Sa presence dans notre maison, c'etait l'air de la campagne et la vie sociale dans une ferme, il y a cinquante ans, transportes chez nous, grace a une sorte de voyage inverse ou c'est la villegiature qui vient vers le voyageur. Comme la vitrine d'un musee regional l'est par ces curieux ouvrages que les paysannes executent et passementent encore dans certaines provinces, notre appartement parisien etait decore par les paroles de Francoise inspirees d'un sentiment traditionnel et local et qui obeissaient a des regles tres anciennes. Et elle savait y retracer, comme avec des fils de couleur, les cerisiers et les oiseaux de son enfance, le lit ou etait morte sa mere, et qu'elle voyait encore. Mais malgre tout cela, des qu'elle etait entree a Paris a notre service, elle avait partage - et a plus forte raison toute autre l'eut fait a sa place - les idees, les jurisprudences d'interpretation des domestiques des autres etages, se rattrapant du respect qu'elle etait obligee de nous temoigner, en nous repetant ce que la cuisiniere du quatrieme disait de grossier a sa maitresse, et avec une telle satisfaction de domestique que, pour la premiere fois de notre vie, nous sentant une sorte de solidarite avec la detestable locataire du quatrieme, nous nous disions que peut-etre, en effet, nous etions des maitres. Cette alteration du caractere de Francoise etait peut-etre inevitable. Certaines existences sont si anormales qu'elles doivent engendrer fatalement certaines tares, telle celle que le Roi menait a Versailles entre ses courtisans, aussi etrange que celle d'un pharaon ou d'un doge, et, bien plus que celle du Roi, la vie des courtisans. Celle des domestiques est sans doute d'une etrangete plus monstrueuse encore et que seule l'habitude nous voile. Mais c'est jusque dans des details encore plus particuliers que j'aurais ete condamne, meme si j'avais renvoye Francoise, a garder le meme domestique. Car divers autres purent entrer plus tard a mon service ; deja pourvus des defauts generaux des domestiques, ils n'en subissaient pas moins chez moi une rapide transformation. Comme les lois de l'attaque commandent celles de la riposte, pour ne pas etre entames par les asperites de mon caractere, tous pratiquaient dans le leur un rentrant identique et au meme endroit ; et, en revanche, ils profitaient de mes lacunes pour y installer des avancees. Ces lacunes, je ne les connaissais pas, non plus que les saillants auxquels leur entre-deux donnait lieu, precisement parce qu'elles etaient des lacunes. Mais mes domestiques, en se gatant peu a peu, me les apprirent. Ce fut par leurs defauts invariablement acquis que j'appris mes defauts naturels et invariables, leur caractere me presenta une sorte d'epreuve negative du mien. Nous nous etions beaucoup moques autrefois, ma mere et moi, de Mme Sazerat qui disait en parlant des domestiques : " Cette race, cette espece. " Mais je dois dire que la raison pourquoi je n'avais pas lieu de souhaiter de remplacer Francoise par quelque autre est que cette autre aurait appartenu tout autant et inevitablement a la race generale des domestiques et a l'espece particuliere des miens.
Pour en revenir a Francoise, je n'ai jamais dans ma vie eprouve une humiliation sans avoir trouve d'avance sur le visage de Francoise des condoleances toutes pretes ; et lorsque dans ma colere d'etre plaint par elle, je tentais de pretendre avoir au contraire remporte un succes, mes mensonges venaient inutilement se briser a son incredulite respectueuse mais visible et a la conscience qu'elle avait de son infaillibilite. Car elle savait la verite ; elle la taisait et faisait seulement un petit mouvement des levres comme si elle avait encore la bouche pleine et finissait un bon morceau. Elle la taisait, du moins je l'ai cru longtemps, car a cette epoque-la je me figurais encore que c'etait au moyen de paroles qu'on apprend aux autres la verite. Meme les paroles qu'on me disait deposaient si bien leur signification inalterable dans mon esprit sensible, que je ne croyais pas plus possible que quelqu'un qui m'avait dit m'aimer ne m'aimat pas, que Francoise elle-meme n'aurait pu douter, quand elle l'avait lu dans un journal, qu'un pretre ou un monsieur quelconque fut capable, contre une demande adressee par la poste, de nous envoyer gratuitement un remede infaillible contre toutes les maladies ou un moyen de centupler nos revenus. (En revanche, si notre medecin lui donnait la pommade la plus simple contre le rhume de cerveau, elle, si dure aux plus rudes souffrances, gemissait de ce qu'elle avait du renifler, assurant que cela lui " plumait le nez ", et qu'on ne savait plus ou vivre.) Mais la premiere, Francoise me donna l'exemple (que je ne devais comprendre que plus tard quand il me fut donne de nouveau et plus douloureusement, comme on le verra dans les derniers volumes de cet ouvrage, par une personne qui m'etait plus chere) que la verite n'a pas besoin d'etre dite pour etre manifestee, et qu'on peut peut-etre la recueillir plus surement, sans attendre les paroles et sans tenir meme aucun compte d'elles, dans mille signes exterieurs, meme dans certains phenomenes invisibles, analogues dans le monde des caracteres a ce que sont, dans la nature physique, les changements atmospheriques. J'aurais peut-etre pu m'en douter, puisque a moi-meme, alors, il m'arrivait souvent de dire des choses ou il n'y avait nulle verite, tandis que je la manifestais par tant de confidences involontaires de mon corps et de mes actes (lesquelles etaient fort bien interpretees par Francoise) ; j'aurais peut-etre pu m'en douter, mais pour cela il aurait fallu que j'eusse su que j'etais alors quelquefois menteur et fourbe. Or le mensonge et la fourberie etaient chez moi, comme chez tout le monde, commandes d'une facon si immediate et contingente, et pour sa defensive, par un interet particulier, que mon esprit, fixe sur un bel ideal, laissait mon caractere accomplir dans l'ombre ces besognes urgentes et chetives et ne se detournait pas pour les apercevoir. Quand Francoise, le soir, etait gentille avec moi, me demandait la permission de s'asseoir dans ma chambre, il me semblait que son visage devenait transparent et que j'apercevais en elle la bonte et la franchise. Mais Jupien, lequel avait des parties d'indiscretion que je ne connus que plus tard, revela depuis qu'elle disait que je ne valais pas la corde pour me pendre et que j'avais cherche a lui faire tout le mal possible. Ces paroles de Jupien tirerent aussitot devant moi, dans une teinte inconnue, une epreuve de mes rapports avec Francoise si differente de celle sur laquelle je me complaisais souvent a reposer mes regards et ou, sans la plus legere indecision, Francoise m'adorait et ne perdait pas une occasion de me celebrer, que je compris que ce n'est pas le monde physique seul qui differe de l'aspect sous lequel nous le voyons ; que toute realite est peut-etre aussi dissemblable de celle que nous croyons percevoir directement et que nous composons a l'aide d'idees qui ne se montrent pas mais sont agissantes, de meme que les arbres, le soleil et le ciel ne seraient pas tels que nous les voyons, s'ils etaient connus par des etres ayant des yeux autrement constitues que les notres, ou bien possedant pour cette besogne des organes autres que des yeux et qui donneraient des arbres, du ciel et du soleil des equivalents mais non visuels. Telle qu'elle fut, cette brusque echappee que m'ouvrit une fois Jupien sur le monde reel m'epouvanta. Encore ne s'agissait-il que de Francoise dont je ne me souciais guere. En etait-il ainsi dans tous les rapports sociaux ? Et jusqu'a quel desespoir cela pourrait-il me mener un jour, s'il en etait de meme dans l'amour ? C'etait le secret de l'avenir. Alors, il ne s'agissait encore que de Francoise. Pensait-elle sincerement ce qu'elle avait dit a Jupien ? L'avait-elle dit seulement pour brouiller Jupien avec moi, peut-etre pour qu'on ne prit pas la niece de Jupien pour la remplacer ? Toujours est-il que je compris l'impossibilite de savoir d'une maniere directe et certaine si Francoise m'aimait ou me detestait. Et ainsi ce fut elle qui la premiere me donna l'idee qu'une personne n'est pas, comme j'avais cru, claire et immobile devant nous avec ses qualites, ses defauts, ses projets, ses intentions a notre egard (comme un jardin qu'on regarde, avec toutes ses plates-bandes, a travers une grille), mais est une ombre ou nous ne pouvons jamais penetrer, pour laquelle il n'existe pas de connaissance directe, au sujet de quoi nous nous faisons des croyances nombreuses a l'aide de paroles et meme d'actions, lesquelles les unes et les autres ne nous donnent que des renseignements insuffisants et d'ailleurs contradictoires, une ombre ou nous pouvons tour a tour imaginer avec autant de vraisemblance que brillent la haine et l'amour.
J'aimais vraiment Mme de Guermantes. Le plus grand bonheur que j'eusse pu demander a Dieu eut ete de faire fondre sur elle toutes les calamites, et que ruinee, deconsideree, depouillee de tous les privileges qui me separaient d'elle, n'ayant plus de maison ou habiter ni gens qui consentissent a la saluer, elle vint me demander asile. Je l'imaginais le faisant. Et meme les soirs ou quelque changement dans l'atmosphere ou dans ma propre sante amenait dans ma conscience quelque rouleau oublie sur lequel etaient inscrites des impressions d'autrefois, au lieu de profiter des forces de renouvellement qui venaient de naitre en moi, au lieu de les employer a dechiffrer en moi-meme des pensees qui d'habitude m'echappaient, au lieu de me mettre enfin au travail, je preferais parler tout haut, penser d'une maniere mouvementee, exterieure, qui n'etait qu'un discours et une gesticulation inutiles, tout un roman purement d'aventures, sterile et sans verite, ou la duchesse, tombee dans la misere, venait m'implorer, moi qui etais devenu par suite de circonstances inverses riche et puissant. Et quand j'avais passe des heures ainsi a imaginer des circonstances, a prononcer les phrases que je dirais a la duchesse en l'accueillant sous mon toit, la situation restait la meme ; j'avais, helas dans la realite, choisi precisement pour l'aimer la femme qui reunissait peut-etre le plus d'avantages differents ; et aux yeux de qui, a cause de cela, je ne pouvais esperer avoir aucun prestige ; car elle etait aussi riche que le plus riche qui n'eut pas ete noble ; sans compter ce charme personnel qui la mettait a la mode, en faisant entre toutes une sorte de reine.
Je sentais que je lui deplaisais en allant chaque matin au-devant d'elle ; mais si meme j'avais eu le courage de rester deux ou trois jours sans le faire, peut-etre cette abstention qui eut represente pour moi un tel sacrifice, Mme de Guermantes ne l'eut pas remarquee, ou l'aurait attribuee a quelque empechement independant de ma volonte. Et en effet je n'aurais pu reussir a cesser d'aller sur sa route qu'en m'arrangeant a etre dans l'impossibilite de le faire, car le besoin sans cesse renaissant de la rencontrer, d'etre pendant un instant l'objet de son attention, la personne a qui s'adressait son salut, ce besoin-la etait plus fort que l'ennui de lui deplaire. Il aurait fallu m'eloigner pour quelque temps ; je n'en avais pas le courage. J'y songeais quelquefois. Je disais alors a Francoise de faire mes malles, puis aussitot apres de les defaire. Et comme le demon du pastiche, et de ne pas paraitre vieux jeu, altere la forme la plus naturelle et la plus sure de soi, Francoise, empruntant cette expression au vocabulaire de sa fille, disait que j'etais dingo. Elle n'aimait pas cela, elle disait que je " balancais " toujours, car elle usait, quand elle ne voulait pas rivaliser avec les modernes, du langage de Saint-Simon. Il est vrai qu'elle aimait encore moins quand je parlais en maitre. Elle savait que cela ne m'etait pas naturel et ne me seyait pas, ce qu'elle traduisait en disant que " le voulu ne m'allait pas ". Je n'aurais eu le courage de partir que dans une direction qui me rapprochat de Mme de Guermantes. Ce n'etait pas une chose impossible. Ne serait-ce pas en effet me trouver plus pres d'elle que je ne l'etais le matin dans la rue, solitaire, humilie, sentant que pas une seule des pensees que j'aurais voulu lui adresser n'arrivait jamais jusqu'a elle, dans ce pietinement sur place de mes promenades, qui pourraient durer indefiniment sans m'avancer en rien, - si j'allais a beaucoup de lieues de Mme de Guermantes, mais chez quelqu'un qu'elle connut, qu'elle sut difficile dans le choix de ses relations et qui m'appreciat, qui pourrait lui parler de moi, et sinon obtenir d'elle ce que je voulais, au moins le lui faire savoir, quelqu'un grace a qui, en tout cas, rien que parce que j'envisagerais avec lui s'il pourrait se charger ou non de tel ou tel message aupres d'elle, je donnerais a mes songeries solitaires et muettes une forme nouvelle, parlee, active, qui me semblerait un progres, presque une realisation ? Ce qu'elle faisait durant la vie mysterieuse de la " Guermantes " qu'elle etait, cela, qui etait l'objet de ma reverie constante, y intervenir, meme de facon indirecte, comme avec un levier, en mettant en oeuvre quelqu'un a qui ne fussent pas interdits l'hotel de la duchesse, ses soirees, la conversation prolongee avec elle, ne serait-ce pas un contact plus distant mais plus effectif que ma contemplation dans la rue tous les matins ?
L'amitie, l'admiration que Saint-Loup avait pour moi, me semblaient immeritees et m'etaient restees indifferentes. Tout d'un coup j'y attachai du prix, j'aurais voulu qu'il les revelat a Mme de Guermantes, j'aurais ete capable de lui demander de le faire. Car des qu'on est amoureux, tous les petits privileges inconnus qu'on possede, on voudrait pouvoir les divulguer a la femme qu'on aime, comme font dans la vie les desherites et les facheux. On souffre qu'elle les ignore, on cherche a se consoler en se disant que justement parce qu'ils ne sont jamais visibles, peut-etre ajoute-t-elle a l'idee qu'elle a de vous cette possibilite d'avantages qu'on ne sait pas.
Saint-Loup ne pouvait pas depuis longtemps venir a Paris, soit comme il le disait a cause des exigences de son metier, soit plutot a cause de chagrins que lui causait sa maitresse avec laquelle il avait deja ete deux fois sur le point de rompre. Il m'avait souvent dit le bien que je lui ferais en allant le voir dans cette garnison dont, le surlendemain du jour ou il avait quitte Balbec, le nom m'avait cause tant de joie quand je l'avais lu sur l'enveloppe de la premiere lettre que j'eusse recue de mon ami. C'etait, moins loin de Balbec que le paysage tout terrien ne l'aurait fait croire, une de ces petites cites aristocratiques et militaires, entourees d'une campagne etendue ou, par les beaux jours, flotte si souvent dans le lointain une sorte de buee sonore intermittente qui - comme un rideau de peupliers par ses sinuosites dessine le cours d'une riviere qu'on ne voit pas - revele les changements de place d'un regiment a la manoeuvre, que l'atmosphere meme des rues, des avenues et des places a fini par contracter une sorte de perpetuelle vibratilite musicale et guerriere, et que le bruit le plus grossier de chariot ou de tramway s'y prolonge en vagues appels de clairon ressasses indefiniment, aux oreilles hallucinees, par le silence. Elle n'etait pas situee tellement loin de Paris que je ne pusse, en descendant du rapide, rentrer, retrouver ma mere et ma grand-mere et coucher dans mon lit. Aussitot que je l'eus compris, trouble d'un douloureux desir, j'eus trop peu de volonte pour decider de ne pas revenir a Paris et de rester dans la ville ; mais trop peu aussi pour empecher un employe de porter ma valise jusqu'a un fiacre et pour ne pas prendre, en marchant derriere lui, l'ame depourvue d'un voyageur qui surveille ses affaires et qu'aucune grand-mere n'attend, pour ne pas monter dans la voiture avec la desinvolture de quelqu'un qui, ayant cesse de penser a ce qu'il veut, a l'air de savoir ce qu'il veut, et ne pas donner au cocher l'adresse du quartier de cavalerie. Je pensais que Saint-Loup viendrait coucher cette nuit-la a l'hotel ou je descendrais afin de me rendre moins angoissant le premier contact avec cette ville inconnue. Un homme de garde alla le chercher, et je l'attendis a la porte du quartier, devant ce grand vaisseau tout retentissant du vent de novembre et d'ou, a chaque instant, car c'etait six heures du soir, des hommes sortaient deux par deux dans la rue, titubant comme s'ils descendaient a terre dans quelque port exotique ou ils eussent momentanement stationne.
Saint-Loup arriva, remuant dans tous les sens, laissant voler son monocle devant lui : je n'avais pas fait dire mon nom, j'etais impatient de jouir de sa surprise et de sa joie.
" Ah ! quel ennui ", s'ecria-t-il en m'apercevant tout a coup et en devenant rouge jusqu'aux oreilles, " je viens de prendre la semaine et je ne pourrai pas sortir avant huit jours ! "
Et preoccupe par l'idee de me voir passer seul cette premiere nuit, car il connaissait mieux que personne mes angoisses du soir qu'il avait souvent remarquees et adoucies a Balbec, il interrompait ses plaintes pour se retourner vers moi, m'adresser de petits sourires, de tendres regards inegaux, les uns venant directement de son oeil, les autres a travers son monocle, et qui tous etaient une allusion a l'emotion qu'il avait de me revoir, une allusion aussi a cette chose importante que je ne comprenais toujours pas mais qui m'importait maintenant, notre amitie.
" Mon Dieu ! et ou allez-vous coucher ? Vraiment, je ne vous conseille pas l'hotel ou nous prenons pension, c'est a cote de l'Exposition ou des fetes vont commencer, vous auriez un monde fou. Non, il vaudrait mieux l'hotel de Flandre, c'est un ancien petit palais du XVIIIe siecle avec de vieilles tapisseries. Ca "fait" assez "vieille demeure historique". "
Saint-Loup employait a tout propos ce mot de " faire " pour " avoir l'air ", parce que la langue parlee, comme la langue ecrite, eprouve de temps en temps le besoin de ces alterations du sens des mots, de ces raffinements d'expression. Et de meme que souvent les journalistes ignorent de quelle ecole litteraire proviennent les " elegances " dont ils usent, de meme le vocabulaire, la diction meme de Saint-Loup etaient faits de l'imitation de trois esthetes differents dont il ne connaissait aucun, mais dont ces modes de langage lui avaient ete indirectement inculques. " D'ailleurs, conclut-il, cet hotel est assez adapte a votre hyperesthesie auditive. Vous n'aurez pas de voisins. Je reconnais que c'est un pietre avantage, et comme en somme un autre voyageur peut y arriver demain, cela ne vaudrait pas la peine de choisir cet hotel-la pour des resultats de precarite. Non, c'est a cause de l'aspect que je vous le recommande. Les chambres sont assez sympathiques, tous les meubles anciens et confortables, ca a quelque chose de rassurant. " Mais pour moi, moins artiste que Saint-Loup, le plaisir que peut donner une jolie maison etait superficiel, presque nul, et ne pouvait pas calmer mon angoisse commencante, aussi penible que celle que j'avais jadis a Combray quand ma mere ne venait pas me dire bonsoir ou celle que j'avais ressentie le jour de mon arrivee a Balbec dans la chambre trop haute qui sentait le vetiver. Saint-Loup le comprit a mon regard fixe.
" Mais vous vous en fichez bien, mon pauvre petit, de ce joli palais, vous etes tout pale ; moi, comme une grande brute, je vous parle de tapisseries que vous n'aurez pas meme le coeur de regarder. Je connais la chambre ou on vous mettrait, personnellement je la trouve tres gaie, mais je me rends bien compte que pour vous avec votre sensibilite ce n'est pas pareil. Ne croyez pas que je ne vous comprenne pas, moi je ne ressens pas la meme chose, mais je me mets bien a votre place. "
Un sous-officier qui essayait un cheval dans la cour, tres occupe a le faire sauter, ne repondant pas aux saluts des soldats, mais envoyant des bordees d'injures a ceux qui se mettaient sur son chemin, adressa a ce moment un sourire a Saint-Loup et, s'apercevant alors que celui-ci avait un ami avec lui, salua. Mais son cheval se dressa de toute sa hauteur, ecumant. Saint-Loup se jeta a sa tete, le prit par la bride, reussit a le calmer et revint a moi.
" Oui, me dit-il, je vous assure que je me rends compte, que je souffre de ce que vous eprouvez ; je suis malheureux ", ajouta-t-il, en posant affectueusement sa main sur mon epaule, " de penser que si j'avais pu rester pres de vous, peut-etre j'aurais pu, en causant avec vous jusqu'au matin, vous oter un peu de votre tristesse. Je vous preterais bien des livres, mais vous ne pourrez pas lire si vous etes comme cela. Et jamais je n'obtiendrai de me faire remplacer ici ; voila deux fois de suite que je l'ai fait parce que ma gosse etait venue. "
Et il froncait le sourcil a cause de son ennui et aussi de sa contention a chercher, comme un medecin, quel remede il pourrait appliquer a mon mal.
" Cours donc faire du feu dans ma chambre, dit-il a un soldat qui passait. Allons, plus vite que ca, grouille-toi. "
Puis de nouveau, il se detournait vers moi et le monocle et le regard myope faisaient allusion a notre grande amitie :
" Non ! vous ici, dans ce quartier ou j'ai tant pense a vous, je ne peux pas en croire mes yeux, je crois que je reve. En somme, la sante, cela va-t-il plutot mieux ? Vous allez me raconter tout cela tout a l'heure. Nous allons monter chez moi, ne restons pas trop dans la cour, il fait un bon dieu de vent, moi je ne le sens meme plus, mais pour vous qui n'etes pas habitue, j'ai peur que vous n'ayez froid. Et le travail, vous y etes-vous mis ? Non ? que vous etes drole ! Si j'avais vos dispositions, je crois que j'ecrirais du matin au soir. Cela vous amuse davantage de ne rien faire. Quel malheur que ce soient les mediocres comme moi qui soient toujours prets a travailler et que ceux qui pourraient ne veuillent pas ! Et je ne vous ai pas seulement demande des nouvelles de madame votre grand-mere. Son Proudhon ne me quitte pas. "
Un officier, grand, beau, majestueux, deboucha a pas lents et solennels d'un escalier. Saint-Loup le salua et immobilisa la perpetuelle instabilite de son corps le temps de tenir la main a la hauteur du kepi. Mais il l'y avait precipitee avec tant de force, se redressant d'un mouvement si sec, et aussitot le salut fini la fit retomber par un declenchement si brusque en changeant toutes les positions de l'epaule, de la jambe et du monocle, que ce moment fut moins d'immobilite que d'une vibrante tension ou se neutralisaient les mouvements excessifs qui venaient de se produire et ceux qui allaient commencer. Cependant l'officier, sans se rapprocher, calme, bienveillant, digne, imperial, representant en somme tout l'oppose de Saint-Loup, leva, lui aussi, mais sans se hater, la main vers son kepi.
" Il faut que je dise un mot au capitaine, me chuchota Saint-Loup, soyez assez gentil pour aller m'attendre dans ma chambre, c'est la seconde a droite, au troisieme etage, je vous rejoins dans un moment. "
Et, partant au pas de charge, precede de son monocle qui volait en tous sens, il marcha droit vers le digne et lent capitaine dont on amenait a ce moment le cheval et qui, avant de se preparer a y monter, donnait quelques ordres avec une noblesse de gestes etudiee comme dans quelque tableau historique et s'il allait partir pour une bataille du premier Empire, alors qu'il rentrait simplement chez lui, dans la demeure qu'il avait louee pour le temps qu'il resterait a Doncieres et qui etait sise sur une place, nommee, comme par une ironie anticipee a l'egard de ce napoleonide, place de la Republique ! Je m'engageai dans l'escalier, manquant a chaque pas de glisser sur ces marches cloutees, apercevant des chambrees aux murs nus, avec le double alignement des lits et des paquetages. On m'indiqua la chambre de Saint-Loup. Je restai un instant devant sa porte fermee, car j'entendais remuer ; on bougeait une chose, on en laissait tomber une autre ; je sentais que la chambre n'etait pas vide et qu'il y avait quelqu'un. Mais ce n'etait que le feu allume qui brulait. Il ne pouvait pas se tenir tranquille, il deplacait les buches et fort maladroitement. J'entrai ; il en laissa rouler une, en fit fumer une autre. Et meme quand il ne bougeait pas, comme les gens vulgaires il faisait tout le temps entendre des bruits qui, du moment que je voyais monter la flamme, se montraient a moi des bruits de feu, mais que, si j'eusse ete de l'autre cote du mur, j'aurais cru venir de quelqu'un qui se mouchait et marchait. Enfin, je m'assis dans la chambre. Des tentures de liberty et de vieilles etoffes allemandes du XVIIIe siecle la preservaient de l'odeur qu'exhalait le reste du batiment, grossiere, fade et corruptible comme celle du pain bis. C'est la, dans cette chambre charmante, que j'eusse dine et dormi avec bonheur et avec calme. Saint-Loup y semblait presque present grace aux livres de travail qui etaient sur sa table a cote des photographies parmi lesquelles je reconnus la mienne et celle de Mme de Guermantes, grace au feu qui avait fini par s'habituer a la cheminee et, comme une bete couchee en une attente ardente, silencieuse et fidele, laissait seulement de temps a autre tomber une braise qui s'emiettait, ou lechait d'une flamme la paroi de la cheminee. J'entendais le tic-tac de la montre de Saint-Loup, laquelle ne devait pas etre bien loin de moi. Ce tic-tac changeait de place a tout moment, car je ne voyais pas la montre ; il me semblait venir de derriere moi, de devant, d'a droite, d'a gauche, parfois s'eteindre comme s'il etait tres loin. Tout d'un coup je decouvris la montre sur la table. Alors j'entendis le tic-tac en un lieu fixe d'ou il ne bougea plus. Je croyais l'entendre a cet endroit-la ; je ne l'y entendais pas, je l'y voyais, les sons n'ont pas de lieu. Du moins les rattachons-nous a des mouvements et par la ont-ils l'utilite de nous prevenir de ceux-ci, de paraitre les rendre necessaires et naturels. Certes il arrive quelquefois qu'un malade auquel on a hermetiquement bouche les oreilles n'entende plus le bruit d'un feu pareil a celui qui rabachait en ce moment dans la cheminee de Saint-Loup, tout en travaillant a faire des tisons et des cendres qu'il laissait ensuite tomber dans sa corbeille ; n'entende pas non plus le passage des tramways dont la musique prenait son vol, a intervalles reguliers, sur la grand-place de Doncieres. Alors, que le malade lise, et les pages se tourneront silencieusement comme si elles etaient feuilletees par un dieu. La lourde rumeur d'un bain qu'on prepare s'attenue, s'allege et s'eloigne comme un gazouillement celeste. Le recul du bruit, son amincissement, lui otent toute puissance agressive a notre egard ; affoles tout a l'heure par des coups de marteau qui semblaient ebranler le plafond sur notre tete, nous nous plaisons maintenant a les recueillir, legers, caressants, lointains comme un murmure de feuillages jouant sur la route avec le zephir. On fait des reussites avec des cartes qu'on n'entend pas, si bien qu'on croit ne pas les avoir remuees, qu'elles bougent d'elles-memes et, allant au-devant de notre desir de jouer avec elles, se sont mises a jouer avec nous. Et a ce propos on peut se demander si pour l'Amour (ajoutons meme a l'Amour l'amour de la vie, l'amour de la gloire, puisqu'il y a, parait-il, des gens qui connaissent ces deux derniers sentiments) on ne devrait pas agir comme ceux qui, contre le bruit, au lieu d'implorer qu'il cesse, se bouchent les oreilles ; et, a leur imitation, reporter notre attention, notre defensive, en nous-meme, leur donner comme objet a reduire, non pas l'etre exterieur que nous aimons, mais notre capacite de souffrir par lui.
Pour revenir au son, qu'on epaississe encore les boules qui ferment le conduit auditif, elles obligent au pianissimo la jeune fille qui jouait au-dessus de notre tete un air turbulent ; qu'on enduise une de ces boules d'une matiere grasse, aussitot son despotisme est obei par toute la maison, ses lois memes s'etendent au-dehors. Le pianissimo ne suffit plus, la boule fait instantanement fermer le clavier et la lecon de musique est brusquement finie ; le monsieur qui marchait sur notre tete cesse d'un seul coup sa ronde ; la circulation des voitures et des tramways est interrompue comme si on attendait un chef d'Etat. Et cette attenuation des sons trouble meme quelquefois le sommeil au lieu de le proteger. Hier encore les bruits incessants, en nous decrivant d'une facon continue les mouvements dans la rue et dans la maison, finissaient par nous endormir comme un livre ennuyeux ; aujourd'hui, a la surface de silence etendue sur notre sommeil, un heurt plus fort que les autres arrive a se faire entendre, leger comme un soupir, sans lien avec aucun autre son, mysterieux ; et la demande d'explication qu'il exhale suffit a nous eveiller. Qu'on retire, au contraire, pour un instant au malade les cotons superposes a son tympan, et soudain la lumiere, le plein soleil du son se montre de nouveau, aveuglant, renait dans l'univers ; a toute vitesse rentre le peuple des bruits exiles ; on assiste, comme si elles etaient psalmodiees par des anges musiciens, a la resurrection des voix. Les rues vides sont remplies pour un instant par les ailes rapides et successives des tramways chanteurs. Dans la chambre elle-meme, le malade vient de creer, non pas, comme Promethee, le feu, mais le bruit du feu. Et en augmentant, en relachant les tampons d'ouate, c'est comme si on faisait jouer alternativement l'une et l'autre des deux pedales qu'on a ajoutees a la sonorite du monde exterieur.
Seulement il y a aussi des suppressions du bruit qui ne sont pas momentanees. Celui qui est devenu entierement sourd ne peut meme pas faire chauffer aupres de lui une bouillote de lait sans devoir guetter des yeux, sur le couvercle ouvert, le reflet blanc, hyperboreen, pareil a celui d'une tempete de neige et qui est le signe premonitoire auquel il est sage d'obeir en retirant, comme le Seigneur arretant les flots, les prises electriques ; car deja l'oeuf ascendant et spasmodique du lait qui bout accomplit sa crue en quelques soulevements obliques, enfle, arrondit quelques voiles a demi chavirees qu'avait plissees la creme, en lance dans la tempete une en nacre et que l'interruption des courants, si l'orage electrique est conjure a temps, fera toutes tournoyer sur elles-memes et jettera a la derive, changees en petales de magnolia. Si le malade n'avait pas pris assez vite les precautions necessaires bientot ses livres et sa montre engloutis emergeraient a peine d'une mer blanche apres ce mascaret lacte, il serait oblige d'appeler au secours sa vieille bonne qui, fut-il lui-meme un homme politique illustre ou un grand ecrivain, lui dirait qu'il n'a pas plus de raison qu'un enfant de cinq ans. A d'autres moments dans la chambre magique, devant la porte fermee, une personne qui n'etait pas la tout a l'heure a fait son apparition, c'est un visiteur qu'on n'a pas entendu entrer et qui fait seulement des gestes comme dans un de ces petits theatres de marionnettes, si reposants pour ceux qui ont pris en degout le langage parle. Et pour ce sourd total, comme la perte d'un sens ajoute autant de beaute au monde que ne fait son acquisition, c'est avec delices qu'il se promene maintenant sur une Terre presque edenique ou le son n'a pas encore ete cree. Les plus hautes cascades deroulent pour ses yeux seuls leur nappe de cristal, plus calmes que la mer immobile, pures comme des cataractes du Paradis. Comme le bruit etait pour lui, avant sa surdite, la forme perceptible que revetait la cause d'un mouvement, les objets remues sans bruit semblent l'etre sans cause ; depouilles de toute qualite sonore, ils montrent une activite spontanee, ils semblent vivre ; ils remuent, s'immobilisent, prennent feu d'eux-memes. D'eux-memes ils s'envolent comme les monstres ailes de la prehistoire. Dans la maison solitaire et sans voisins du sourd, le service qui, avant que l'infirmite fut complete, montrait deja plus de reserve, se faisait silencieusement, est assure maintenant, avec quelque chose de subreptice, par des muets, ainsi qu'il arrive pour un roi de feerie. Comme sur la scene encore, le monument que le sourd voit de sa fenetre - caserne, eglise, mairie - n'est qu'un decor. Si un jour il vient a s'ecrouler, il pourra emettre un nuage de poussiere et des decombres visibles ; mais, moins materiel meme qu'un palais de theatre dont il n'a pourtant pas la minceur, il tombera dans l'univers magique sans que la chute de ses lourdes pierres de taille ternisse de la vulgarite d'aucun bruit la chastete du silence.
Celui, bien plus relatif, qui regnait dans la petite chambre militaire ou je me trouvais depuis un moment, fut rompu. La porte s'ouvrit, et Saint-Loup, laissant tomber son monocle, entra vivement.
" Ah ! Robert, qu'on est bien chez vous, lui dis-je ; comme il serait bon qu'il fut permis d'y diner et d'y coucher. "
Et en effet, si cela n'avait pas ete defendu, quel repos sans tristesse j'aurais goute la, protege par cette atmosphere de tranquillite, de vigilance et de gaiete qu'entretenaient mille volontes reglees et sans inquietude, mille esprits insouciants, dans cette grande communaute qu'est une caserne ou, le temps ayant pris la forme de l'action, la triste cloche des heures etait remplacee par la meme joyeuse fanfare de ces appels dont etait perpetuellement tenu en suspens sur les paves de la ville, emiette et pulverulent, le souvenir sonore, - voix sure d'etre ecoutee, et musicale, parce qu'elle n'etait pas seulement le commandement de l'autorite a l'obeissance mais aussi de la sagesse au bonheur.
" Ah ! vous aimeriez mieux coucher ici pres de moi que de partir seul a l'hotel, me dit Saint-Loup en riant.
- Oh ! Robert, vous etes cruel de prendre cela avec ironie, lui dis-je, puisque vous savez que c'est impossible et que je vais tant souffrir la-bas.
- He bien ! vous me flattez, me dit-il, car j'ai justement eu, de moi-meme, cette idee que vous aimeriez mieux rester ici ce soir. Et c'est precisement cela que j'etais alle demander au capitaine.
- Et il a permis ? m'ecriai-je.
- Sans aucune difficulte.
- Oh ! je l'adore !
- Non, c'est trop. Maintenant laissez-moi appeler mon ordonnance pour qu'il s'occupe de notre diner ", ajouta-t-il, pendant que je me detournais pour cacher mes larmes.
Plusieurs fois entrerent l'un ou l'autre des camarades de Saint-Loup. Il les jetait a la porte.
" Allons, fous le camp. "
Je lui demandais de les laisser rester.
" Mais non, ils vous assommeraient : ce sont des etres tout a fait incultes, qui ne peuvent parler que courses, si ce n'est pansage. Et puis, meme pour moi, ils me gateraient ces instants si precieux que j'ai tant desires. Remarquez que si je parle de la mediocrite de mes camarades, ce n'est pas que tout ce qui est militaire manque d'intellectualite. Bien loin de la. Nous avons un commandant qui est un homme admirable. Il a fait un cours ou l'histoire militaire est traitee comme une demonstration, comme une espece d'algebre. Meme esthetiquement c'est d'une beaute tour a tour inductive et deductive a laquelle vous ne seriez pas insensible.
- Ce n'est pas le capitaine qui m'a permis de rester ici ?
- Non, Dieu merci, car l'homme que vous "adorez" pour peu de chose est le plus grand imbecile que la terre ait jamais porte. Il est parfait pour s'occuper de l'ordinaire et de la tenue de ses hommes ; il passe des heures avec le marechal des logis chef et le maitre tailleur. Voila sa mentalite. Il meprise d'ailleurs beaucoup, comme tout le monde, l'admirable commandant dont je vous parle. Personne ne frequente celui-la, parce qu'il est franc-macon et ne va pas a confesse. Jamais le prince de Borodino ne recevrait chez lui ce petit-bourgeois. Et c'est tout de meme un fameux culot de la part d'un homme dont l'arriere grand-pere etait un petit fermier et qui, sans les guerres de Napoleon, serait probablement fermier aussi. Du reste il se rend bien un peu compte de la situation ni chair ni poisson qu'il a dans la societe. Il va a peine au Jockey, tant il y est gene, ce pretendu prince ", ajouta Robert, qui, ayant ete amene par un meme esprit d'imitation a adopter les theories sociales de ses maitres et les prejuges mondains de ses parents, unissait, sans s'en rendre compte, a l'amour de la democratie le dedain de la noblesse d'Empire.
Je regardais la photographie de sa tante et la pensee que, Saint-Loup possedant cette photographie, il pourrait peut-etre me la donner, me fit le cherir davantage et souhaiter de lui rendre mille services qui me semblaient peu de choses en echange d'elle. Car cette photographie c'etait comme une rencontre de plus ajoutee a celles que j'avais deja faites de Mme de Guermantes ; bien mieux, une rencontre prolongee, comme si, par un brusque progres dans nos relations, elle s'etait arretee aupres de moi, en chapeau de jardin, et m'avait laisse pour la premiere fois regarder a loisir ce gras de joue, ce tournant de nuque, ce coin de sourcils (jusqu'ici voiles pour moi par la rapidite de son passage, l'etourdissement de mes impressions, l'inconsistance du souvenir) ; et leur contemplation, autant que celle de la gorge et des bras d'une femme que je n'aurais jamais vue qu'en robe montante, m'etait une voluptueuse decouverte, une faveur. Ces lignes qu'il me semblait presque defendu de regarder, je pourrais les etudier la comme dans un traite de la seule geometrie qui eut de la valeur pour moi. Plus tard, en regardant Robert, je m'apercus que lui aussi etait un peu comme une photographie de sa tante, et par un mystere presque aussi emouvant pour moi puisque, si sa figure a lui n'avait pas ete directement produite par sa figure a elle, toutes deux avaient cependant une origine commune. Les traits de la duchesse de Guermantes qui etaient epingles dans ma vision de Combray, le nez en bec de faucon, les yeux percants, semblaient avoir servi aussi a decouper - dans un autre exemplaire analogue et mince d'une peau trop fine - la figure de Robert presque superposable a celle de sa tante. Je regardais sur lui avec envie ces traits caracteristiques des Guermantes, de cette race restee si particuliere au milieu du monde, ou elle ne se perd pas et ou elle reste isolee dans sa gloire divinement ornithologique, car elle semble issue, aux ages de la mythologie, de l'union d'une deesse et d'un oiseau.
Robert, sans en connaitre les causes, etait touche de mon attendrissement. Celui-ci d'ailleurs s'augmentait du bien-etre cause par la chaleur du feu et par le vin de Champagne qui faisait perler en meme temps des gouttes de sueur a mon front et des larmes a mes yeux ; il arrosait des perdreaux ; je les mangeais avec l'emerveillement d'un profane, de quelque sorte qu'il soit, quand il trouve dans une certaine vie qu'il ne connaissait pas ce qu'il avait cru qu'elle excluait (par exemple d'un libre penseur faisant un diner exquis dans un presbytere). Et le lendemain matin en m'eveillant, j'allai jeter par la fenetre de Saint-Loup qui, situee fort haut, donnait sur tout le pays, un regard de curiosite pour faire la connaissance de ma voisine, la campagne, que je n'avais pas pu apercevoir la veille, parce que j'etais arrive trop tard, a l'heure ou elle dormait deja dans la nuit. Mais de si bonne heure qu'elle fut eveillee, je ne la vis pourtant en ouvrant la croisee, comme on la voit d'une fenetre de chateau, du cote de l'etang, qu'emmitouflee encore dans sa douce et blanche robe matinale de brouillard qui ne me laissait presque rien distinguer. Mais je savais qu'avant que les soldats qui s'occupaient des chevaux dans la cour eussent fini leur pansage, elle l'aurait devetue. En attendant je ne pouvais voir qu'une maigre colline, dressant tout contre le quartier son dos deja depouille d'ombre, grele et rugueux. A travers les rideaux ajoures de givre, je ne quittais pas des yeux cette etrangere qui me regardait pour la premiere fois. Mais quand j'eus pris l'habitude de venir au quartier, la conscience que la colline etait la, plus reelle par consequent, meme quand je ne la voyais pas, que l'hotel de Balbec, que notre maison de Paris auxquels je pensais comme a des absents, comme a des morts, c'est-a-dire sans plus guere croire a leur existence, fit que, meme sans que je m'en rendisse compte, sa forme reverberee se profila toujours sur les moindres impressions que j'eus a Doncieres et, pour commencer par ce matin-la, sur la bonne impression de chaleur que me donna le chocolat prepare par l'ordonnance de Saint-Loup dans cette chambre confortable qui avait l'air d'un centre optique pour regarder la colline (l'idee de faire autre chose que la regarder et de s'y promener etant rendue impossible par ce meme brouillard qu'il y avait). Imbibant la forme de la colline, associe au gout du chocolat et a toute la trame de mes pensees d'alors, ce brouillard, sans que je pensasse le moins du monde a lui, vint mouiller toutes mes pensees de ce temps-la, comme tel or inalterable et massif etait reste allie a mes impressions de Balbec, ou comme la presence voisine des escaliers exterieurs de gres noiratre donnait quelque grisaille a mes impressions de Combray. Il ne persista d'ailleurs pas tard dans la matinee, le soleil commenca par user inutilement contre lui quelques fleches qui le passementerent de brillants puis en eurent raison. La colline put offrir sa croupe grise aux rayons qui, une heure plus tard, quand je descendis dans la ville, donnaient aux rouges des feuilles d'arbres, aux rouges et aux bleus des affiches electorales posees sur les murs une exaltation qui me soulevait moi-meme et me faisait battre, en chantant, les paves sur lesquels je me retenais pour ne pas bondir de joie.
Mais, des le second jour, il me fallut aller coucher a l'hotel. Et je savais d'avance que fatalement j'allais y trouver la tristesse. Elle etait comme un arome irrespirable que depuis ma naissance exhalait pour moi toute chambre nouvelle, c'est-a-dire toute chambre : dans celle que j'habitais d'ordinaire, je n'etais pas present, ma pensee restait ailleurs et a sa place envoyait seulement l'Habitude. Mais je ne pouvais charger cette servante moins sensible de s'occuper de mes affaires dans un pays nouveau, ou je la precedais, ou j'arrivais seul, ou il me fallait faire entrer en contact avec les choses ce " moi " que je ne retrouvais qu'a des annees d'intervalles, mais toujours le meme, n'ayant pas grandi depuis Combray, depuis ma premiere arrivee a Balbec, pleurant, sans pouvoir etre console, sur le coin d'une malle defaite.
Or, je m'etais trompe. Je n'eus pas le temps d'etre triste, car je ne fus pas un instant seul. C'est qu'il restait du palais ancien un excedent de luxe, inutilisable dans un hotel moderne, et qui, detache de toute affectation pratique, avait pris dans son desoeuvrement une sorte de vie : couloirs revenant sur leurs pas, dont on croisait a tous moments les allees et venues sans but, vestibules longs comme des corridors et ornes comme des salons, qui avaient plutot l'air d'habiter la que de faire partie de l'habitation, qu'on n'avait pu faire entrer dans aucun appartement, mais qui rodaient autour du mien et vinrent tout de suite m'offrir leur compagnie - sorte de voisins oisifs mais non bruyants, de fantomes subalternes du passe a qui on avait concede de demeurer sans bruit a la porte des chambres qu'on louait, et qui chaque fois que je les trouvais sur mon chemin se montraient pour moi d'une prevenance silencieuse. En somme, l'idee d'un logis, simple contenant de notre existence actuelle et nous preservant seulement du froid, de la vue des autres, etait absolument inapplicable a cette demeure, ensemble de pieces, aussi reelles qu'une colonie de personnes, d'une vie il est vrai silencieuse, mais qu'on etait oblige de rencontrer, d'eviter, d'accueillir, quand on rentrait. On tachait de ne pas deranger et on ne pouvait regarder sans respect le grand salon qui avait pris, depuis le XVIIIe siecle, l'habitude de s'etendre entre ses appuis de vieil or, sous les nuages de son plafond peint. Et on etait pris d'une curiosite plus familiere pour les petites pieces qui, sans aucun souci de la symetrie, couraient autour de lui, innombrables, etonnees, fuyant en desordre jusqu'au jardin ou elles descendaient si facilement par trois marches ebrechees.
Si je voulais sortir ou rentrer sans prendre l'ascenseur ni etre vu dans le grand escalier, un plus petit, prive, qui ne servait plus, me tendait ses marches si adroitement posees, l'une tout pres de l'autre, qu'il semblait exister dans leur gradation une proportion parfaite du genre de celles qui dans les couleurs, dans les parfums, dans les saveurs, viennent souvent emouvoir en nous une sensualite particuliere. Mais celle qu'il y a a monter et a descendre, il m'avait fallu venir ici pour la connaitre, comme jadis dans une station alpestre pour savoir que l'acte, habituellement non percu, de respirer, peut etre une constante volupte. Je recus cette dispense d'effort que nous accordent seules les choses dont nous avons un long usage, quand je posai mes pieds pour la premiere fois sur ces marches, familieres avant d'etre connues, comme si elles possedaient, peut-etre deposee, incorporee en elles par les maitres d'autrefois qu'elles accueillaient chaque jour, la douceur anticipee d'habitudes que je n'avais pas contractees encore et qui meme ne pourraient que s'affaiblir quand elles seraient devenues miennes. J'ouvris une chambre, la double porte se referma derriere moi, la draperie fit entrer un silence sur lequel je me sentis comme une sorte d'enivrante royaute ; une cheminee de marbre ornee de cuivres ciseles dont on aurait eu tort de croire qu'elle ne savait que representer l'art du Directoire me faisait du feu, et un petit fauteuil bas sur pieds m'aida a me chauffer aussi confortablement que si j'eusse ete assis sur le tapis. Les murs etreignaient la chambre, la separant du reste du monde et, pour y laisser entrer, y enfermer ce qui la faisait complete, s'ecartaient devant la bibliotheque, reservaient l'enfoncement du lit des deux cotes duquel des colonnes soutenaient legerement le plafond sureleve de l'alcove. Et la chambre etait prolongee dans le sens de la profondeur par deux cabinets aussi larges qu'elle, dont le dernier suspendait a son mur, pour parfumer le recueillement qu'on y vient chercher, un voluptueux rosaire de grains d'iris ; les portes, si je les laissais ouvertes pendant que je me retirais dans ce dernier retrait, ne se contentaient pas de le tripler, sans qu'il cessat d'etre harmonieux, et ne faisaient pas seulement gouter a mon regard le plaisir de l'etendue apres celui de la concentration, mais encore ajoutaient au plaisir de ma solitude, qui refait inviolable et cessait d'etre enclose, le sentiment de la liberte. Ce reduit donnait sur une cour, belle solitaire que je fus heureux d'avoir pour voisine quand, le lendemain matin, je la decouvris, captive entre ses hauts murs ou ne prenait jour aucune fenetre, et n'ayant que deux arbres jaunis qui suffisaient a donner une douceur mauve au ciel pur.
Avant de me coucher je voulus sortir de ma chambre pour explorer tout mon feerique domaine. Je marchai en suivant une longue galerie qui me fit successivement hommage de tout ce qu'elle avait a m'offrir si je n'avais pas sommeil, un fauteuil place dans un coin, une epinette, sur une console un pot de faience bleu rempli de cineraires, et dans un cadre ancien le fantome d'une dame d'autrefois aux cheveux poudres meles de fleurs bleues et tenant a la main un bouquet d'oeillets. Arrive au bout, son mur plein ou ne s'ouvrait aucune porte me dit naivement : " Maintenant il faut revenir, mais tu vois, tu es chez toi ", tandis que le tapis moelleux ajoutait pour ne pas demeurer en reste que si je ne dormais pas cette nuit je pourrais tres bien venir nu-pieds, et que les fenetres sans volets qui regardaient la campagne m'assuraient qu'elles passeraient une nuit blanche et qu'en venant a l'heure que je voudrais je n'avais a craindre de reveiller personne. Et derriere une tenture je surpris seulement un petit cabinet qui, arrete par la muraille et ne pouvant se sauver, s'etait cache la, tout penaud, et me regardait avec effroi de son oeil-de-boeuf rendu bleu par le clair de lune. Je me couchai, mais la presence de l'edredon, des colonnettes, de la petite cheminee, en mettant mon attention a un cran ou elle n'etait pas a Paris, m'empecha de me livrer au train-train habituel de mes revasseries. Et comme c'est cet etat particulier de l'attention qui enveloppe le sommeil et agit sur lui, le modifie, le met de plain-pied avec telle ou telle serie de nos souvenirs, les images qui remplirent mes reves, cette premiere nuit, furent empruntees a une memoire entierement distincte de celle que mettait d'habitude a contribution mon sommeil. Si j'avais ete tente en dormant de me laisser reentrainer vers ma memoire coutumiere, le lit auquel je n'etais pas habitue, la douce attention que j'etais oblige de preter a mes positions quand je me retournais, suffisaient a rectifier ou a maintenir le fil nouveau de mes reves. Il en est du sommeil comme de la perception du monde exterieur. Il suffit d'une modification dans nos habitudes pour le rendre poetique, il suffit qu'en nous deshabillant nous nous soyons endormi sans le vouloir sur notre lit, pour que les dimensions du sommeil soient changees et sa beaute sentie. On s'eveille, on voit quatre heures a sa montre, ce n'est que quatre heures du matin, mais nous croyons que toute la journee s'est ecoulee, tant ce sommeil de quelques minutes et que nous n'avions pas cherche nous a paru descendu du ciel, en vertu de quelque droit divin, enorme et plein comme le globe d'or d'un empereur. Le matin, ennuye de penser que mon grand-pere etait pret et qu'on m'attendait pour partir du cote de Meseglise, je fus eveille par la fanfare d'un regiment qui tous les jours passa sous mes fenetres. Mais deux ou trois fois - et je le dis, car on ne peut bien decrire la vie des hommes, si on ne la fait baigner dans le sommeil ou elle plonge et qui, nuit apres nuit, la contourne comme une presqu'ile est cernee par la mer - le sommeil interpose fut en moi assez resistant pour soutenir le choc de la musique et je n'entendis rien. Les autres jours il ceda un instant ; mais encore veloutee d'avoir dormi, ma conscience, comme ces organes prealablement anesthesies, par qui une cauterisation, restee d'abord insensible, n'est percue que tout a fait a sa fin et comme une legere brulure, n'etait touchee qu'avec douceur par les pointes aigues des fifres qui la caressaient d'un vague et frais gazouillis matinal ; et apres cette etroite interruption ou le silence s'etait fait musique, il reprenait avec mon sommeil avant meme que les dragons eussent fini de passer, me derobant les dernieres gerbes epanouies du bouquet jaillissant et sonore. Et la zone de ma conscience que ses tiges jaillissantes avaient effleuree etait si etroite, si circonvenue de sommeil, que plus tard, quand Saint-Loup me demandait si j'avais entendu la musique, je n'etais pas certain que le son de la fanfare n'eut pas ete aussi imaginaire que celui que j'entendais dans le jour s'elever apres le moindre bruit au-dessus des paves de la ville. Peut-etre ne l'avais-je entendu qu'en un reve par la crainte d'etre reveille, ou au contraire de ne pas l'etre et de ne pas voir le defile. Car souvent quand je refais endormi au moment ou j'avais pense au contraire que le bruit m'aurait reveille, pendant une heure encore je croyais l'etre, tout en sommeillant, et je me jouais a moi-meme en minces ombres sur l'ecran de mon sommeil les divers spectacles auxquels il m'empechait mais auxquels j'avais l'illusion d'assister.
Ce qu'on aurait fait le jour, il arrive en effet, le sommeil venant, qu'on ne l'accomplisse qu'en reve, c'est-a-dire apres l'inflexion de l'ensommeillement, en suivant une autre voie qu'on n'eut fait eveille. La meme histoire tourne et a une autre fin. Malgre tout, le monde dans lequel on vit pendant le sommeil est tellement different que ceux qui ont de la peine a s'endormir cherchent avant tout a sortir du notre. Apres avoir desesperement, pendant des heures, les yeux clos, roule des pensees pareilles a celles qu'ils auraient eues les yeux ouverts, ils reprennent courage s'ils s'apercoivent que la minute precedente a ete tout alourdie d'un raisonnement en contradiction formelle avec les lois de la logique et l'evidence du present, cette courte " absence " signifiant que la porte est ouverte par laquelle ils pourront peut-etre s'echapper tout a l'heure de la perception du reel, aller faire une halte plus ou moins loin de lui, ce qui leur donnera un plus ou moins " bon " sommeil. Mais un grand pas est deja fait quand on tourne le dos au reel, quand on atteint les premiers antres ou les " autosuggestions " preparent comme des sorcieres l'infernal fricot des maladies imaginaires ou de la recrudescence des maladies nerveuses, et guettent l'heure ou les crises remontees pendant le sommeil inconscient se declencheront assez fortes pour le faire cesser.
Non loin de la est le jardin reserve ou croissent comme des fleurs inconnues les sommeils si differents les uns des autres, sommeil du datura, du chanvre indien, des multiples extraits de l'ether, sommeil de la belladone, de l'opium, de la valeriane, fleurs qui restent closes jusqu'au jour ou l'inconnu predestine viendra les toucher, les epanouir, et pour de longues heures degager l'arome de leurs reves particuliers en un etre emerveille et surpris. Au fond du jardin est le couvent aux fenetres ouvertes ou l'on entend repeter les lecons apprises avant de s'endormir et qu'on ne saura qu'au reveil ; tandis que, presage de celui-ci, fait resonner son tic-tac ce reveille-matin interieur que notre preoccupation a regle si bien que, quand notre menagere viendra nous dire : il est sept heures, elle nous trouvera deja pret. Aux parois obscures de cette chambre qui s'ouvre sur les reves, et ou travaille sans cesse cet oubli des chagrins amoureux duquel est parfois interrompue et defaite par un cauchemar plein de reminiscences la tache vite recommencee, pendent meme apres qu'on est reveille, les souvenirs des songes, mais si entenebres que souvent nous ne les apercevons pour la premiere fois qu'en pleine apres-midi quand le rayon d'une idee similaire vient fortuitement les frapper ; quelques-uns deja, harmonieusement clairs pendant qu'on dormait, mais devenus si meconnaissables que, ne les ayant pas reconnus, nous ne pouvons que nous hater de les rendre a la terre, ainsi que des morts trop vite decomposes ou que des objets si gravement atteints et pres de la poussiere que le restaurateur le plus habile ne pourrait leur rendre une forme, et rien en tirer.
Pres de la grille est la carriere ou les sommeils profonds viennent chercher des substances qui impregnent la tete d'enduits si durs que pour eveiller le dormeur sa propre volonte est obligee, meme dans un matin d'or, de frapper a grands coups de hache, comme un jeune Siegfried. Au-dela encore sont les cauchemars dont les medecins pretendent stupidement qu'ils fatiguent plus que l'insomnie, alors qu'ils permettent au contraire au penseur de s'evader de l'attention ; les cauchemars avec leurs albums fantaisistes, ou nos parents qui sont morts viennent de subir un grave accident qui n'exclut pas une guerison prochaine. En attendant nous les tenons dans une petite cage a rats, ou ils sont plus petits que des souris blanches et, couverts de gros boutons rouges, plantes chacun d'une plume, nous tiennent des discours ciceroniens. A cote de cet album est le disque tournant du reveil grace auquel nous subissons un instant l'ennui d'avoir a rentrer tout a l'heure dans une maison qui est detruite depuis cinquante ans, et dont l'image est effacee, au fur et a mesure que le sommeil s'eloigne, par plusieurs autres, avant que nous arrivions a celle qui ne se presente qu'une fois le disque arrete et qui coincide avec celle que nous verrons avec nos yeux ouverts.
Quelquefois je n'avais rien entendu, etant dans un de ces sommeils ou l'on tombe comme dans un trou duquel on est tout heureux d'etre tire un peu plus tard, lourd, surnourri, digerant tout ce que nous ont apporte, pareilles aux nymphes qui nourrissaient Hercule, ces agiles puissances vegetatives, a l'activite redoublee pendant que nous dormons.
On appelle cela un sommeil de plomb, il semble qu'on soit devenu, soi-meme, pendant quelques instants apres qu'un tel sommeil a cesse, un simple bonhomme de plomb. On n'est plus personne. Comment, alors, cherchant sa pensee, sa personnalite comme on cherche un objet perdu, finit-on par retrouver son propre moi plutot que tout autre ? Pourquoi, quand on se remet a penser, n'est-ce pas alors une autre personnalite que l'anterieure qui s'incarne en nous ? On ne voit pas ce qui dicte le choix et pourquoi, entre les millions d'etres humains qu'on pourrait etre, c'est sur celui qu'on etait la veille qu'on met juste la main. Qu'est-ce qui nous guide, quand il y a eu vraiment interruption (soit que le sommeil ait ete complet, ou les reves entierement differents de nous) ? Il y a eu vraiment mort, comme quand le coeur a cesse de battre et que des tractions rythmees de la langue nous raniment. Sans doute la chambre, ne l'eussions-nous vue qu'une fois, eveille-t-elle des souvenirs auxquels de plus anciens sont suspendus ; ou quelques-uns dormaient-ils en nous-memes, dont nous prenons conscience. La resurrection au reveil - apres ce bienfaisant acces d'alienation mentale qu'est le sommeil - doit ressembler au fond a ce qui se passe quand on retrouve un nom, un vers, un refrain oublies. Et peut-etre la resurrection de l'ame apres la mort est-elle concevable comme un phenomene de memoire.
Quand j'avais fini de dormir, attire par le ciel ensoleille, mais retenu par la fraicheur de ces derniers matins si lumineux et si froids ou commence l'hiver, pour regarder les arbres ou les feuilles n'etaient plus indiquees que par une ou deux touches d'or ou de rose qui semblaient etre restees en l'air, dans une trame invisible, je levais la tete et tendais le cou tout en gardant le corps a demi cache dans mes couvertures ; comme une chrysalide en voie de metamorphose, j'etais une creature double aux diverses parties de laquelle ne convenait pas le meme milieu ; a mon regard suffisait de la couleur, sans chaleur ; ma poitrine par contre se souciait de chaleur et non de couleur. Je ne me levais que quand mon feu etait allume et je regardais le tableau si transparent et si doux de la matinee mauve et doree a laquelle je venais d'ajouter artificiellement les parties de chaleur qui lui manquaient, tisonnant mon feu qui brulait et fumait comme une bonne pipe et qui me donnait, comme elle eut fait, un plaisir a la fois grossier parce qu'il reposait sur un bien-etre materiel et delicat parce que derriere lui s'estompait une pure vision. Mon cabinet de toilette etait tendu d'un papier d'un rouge violent que parsemaient des fleurs noires et blanches, auxquelles il semble que j'aurais du avoir quelque peine a m'habituer. Mais elles ne firent que me paraitre nouvelles, que me forcer a entrer non en conflit mais en contact avec elles, que modifier la gaiete et les chants de mon lever, elles ne firent que me mettre de force au coeur d'une sorte de coquelicot pour regarder le monde, que je voyais tout autre qu'a Paris, de ce gai paravent qu'etait cette maison nouvelle, autrement orientee que celle de mes parents et ou affluait un air pur. Certains jours, j'etais agite par l'envie de revoir ma grand-mere ou par la peur qu'elle ne fut souffrante ; ou bien c'etait le souvenir de quelque affaire laissee en train a Paris, et qui ne marchait pas : parfois aussi quelque difficulte dans laquelle, meme ici, j'avais trouve le moyen de me jeter. L'un ou l'autre de ces soucis m'avait empeche de dormir, et j'etais sans force contre ma tristesse, qui en un instant remplissait pour moi toute l'existence. Alors, de l'hotel, j'envoyais quelqu'un au quartier, avec un mot pour Saint-Loup : je lui disais que si cela lui etait materiellement possible - je savais que c'etait tres difficile - il fut assez bon pour passer un instant. Au bout d'une heure il arrivait ; et en entendant son coup de sonnette je me sentais delivre de mes preoccupations. Je savais que si elles etaient plus fortes que moi, il etait plus fort qu'elles et mon attention se detachait d'elles et se tournait vers lui qui avait a decider. Il venait d'entrer et deja il avait mis autour de moi le plein air ou il deployait tant d'activite depuis le matin, milieu vital fort different de ma chambre et auquel je m'adaptais immediatement par des reactions appropriees.
" J'espere que vous ne m'en voulez pas de vous avoir derange ; j'ai quelque chose qui me tourmente, vous avez du le deviner.
- Mais non, j'ai pense simplement que vous aviez envie de me voir et j'ai trouve ca tres gentil. J'etais enchante que vous m'ayez fait demander. Mais quoi ? ca ne va pas, alors ? Qu'est-ce qu'il y a pour votre service ? "
Il ecoutait mes explications, me repondait avec precision ; mais avant meme qu'il eut parle, il m'avait fait semblable a lui ; a cote des occupations importantes qui le faisaient si presse, si alerte, si content, les ennuis qui m'empechaient tout a l'heure de rester un instant sans souffrir me semblaient, comme a lui, negligeables ; j'etais comme un homme qui, ne pouvant ouvrir les yeux depuis plusieurs jours, fait appeler un medecin lequel avec adresse et douceur lui ecarte la paupiere, lui enleve et lui montre un grain de sable ; le malade est gueri et rassure. Tous mes tracas se resolvaient en un telegramme que Saint-Loup se chargeait de faire partir. La vie me semblait si differente, si belle, j'etais inonde d'un tel trop-plein de force que je voulais agir.
" Que faites-vous maintenant ? disais-je a Saint-Loup.
- Je vais vous quitter, car on part en marche dans trois quarts d'heure et on a besoin de moi.
- Alors ca vous a beaucoup gene de venir ?
- Non, ca ne m'a pas gene, le capitaine a ete tres gentil, il a dit que du moment que c'etait pour vous il fallait que je vienne, mais enfin je ne veux pas avoir l'air d'abuser.
- Mais si je me levais vite et si j'allais de mon cote a l'endroit ou vous allez manoeuvrer, cela m'interesserait beaucoup, et je pourrais peut-etre causer avec vous dans les pauses.
- Je ne vous le conseille pas ; vous etes reste eveille, vous vous etes mis martel en tete pour une chose qui, je vous assure, est sans aucune consequence, mais maintenant qu'elle ne vous agite plus, retournez-vous sur votre oreiller et dormez, ce qui sera excellent contre la demineralisation de vos cellules nerveuses ; ne vous endormez pas trop vite parce que notre garce de musique va passer sous vos fenetres ; mais aussitot apres, je pense que vous aurez la paix, et nous nous reverrons ce soir a diner. "
Mais un peu plus tard j'allai souvent voir le regiment faire du service en campagne, quand je commencai a m'interesser aux theories militaires que developpaient a diner les amis de Saint-Loup et que cela devint le desir de mes journees de voir de plus pres leurs differents chefs, comme quelqu'un qui fait de la musique sa principale etude et vit dans les concerts a du plaisir a frequenter les cafes ou l'on est mele a la vie des musiciens de l'orchestre. Pour arriver au terrain de manoeuvres il me fallait faire de grandes marches. Le soir, apres le diner, l'envie de dormir faisait par moments tomber ma tete comme un vertige. Le lendemain, je m'apercevais que je n'avais pas plus entendu la fanfare qu'a Balbec, le lendemain des soirs ou Saint-Loup m'avait emmene diner a Rivebelle, je n'avais entendu le concert de la plage. Et au moment ou je voulais me lever, j'en eprouvais delicieusement l'incapacite ; je me sentais attache a un sol invisible et profond par les articulations, que la fatigue me rendait sensibles, de radicelles musculeuses et nourricieres. Je me sentais plein de force, la vie s'etendait plus longue devant moi ; c'est que j'avais recule jusqu'aux bonnes fatigues de mon enfance a Combray, le lendemain des jours ou nous nous etions promenes du cote de Guermantes. Les poetes pretendent que nous retrouvons un moment ce que nous avons jadis ete en rentrant dans telle maison, dans tel jardin ou nous avons vecu jeunes. Ce sont la pelerinages fort hasardeux et a la suite desquels on compte autant de deceptions que de succes. Les lieux fixes, contemporains d'annees differentes, c'est en nous-meme qu'il vaut mieux les trouver. C'est a quoi peuvent, dans une certaine mesure, nous servir une grande fatigue que suit une bonne nuit. Celles-la, pour nous faire descendre dans les galeries les plus souterraines du sommeil, ou aucun reflet de la veille, aucune lueur de memoire n'eclairent plus le monologue interieur, si tant est que lui-meme n'y cesse pas, retournent si bien le sol et le tuf de notre corps qu'elles nous font retrouver, la ou nos muscles plongent et tordent leurs ramifications et aspirent la vie nouvelle, le jardin ou nous avons ete enfant. Il n'y a pas besoin de voyager pour le revoir, il faut descendre pour le retrouver. Ce qui a couvert la terre n'est plus sur elle, mais dessous, l'excursion ne suffit pas pour visiter la ville morte, les fouilles sont necessaires. Mais on verra combien certaines impressions fugitives et fortuites ramenent bien mieux encore vers le passe, avec une precision plus fine, d'un vol plus leger, plus immateriel, plus vertigineux, plus infaillible, plus immortel, que ces dislocations organiques.
Quelquefois ma fatigue etait plus grande encore : j'avais, sans pouvoir me coucher, suivi les manoeuvres pendant plusieurs jours. Que le retour a l'hotel etait alors beni ! En entrant dans mon lit, il me semblait avoir enfin echappe a des enchanteurs, a des sorciers, tels que ceux qui peuplent les " romans " aimes de notre XVIIe siecle. Mon sommeil et ma grasse matinee du lendemain n'etaient plus qu'un charmant conte de fees. Charmant ; bienfaisant peut-etre aussi. Je me disais que les pires souffrances ont leur lieu d'asile, qu'on peut toujours, a defaut de mieux, trouver le repos. Ces pensees me menaient fort loin.
Les jours ou il y avait repos et ou Saint-Loup ne pouvait cependant pas sortir, j'allais souvent le voir au quartier. C'etait loin ; il fallait sortir de la ville, franchir le viaduc, des deux cotes duquel j'avais une immense vue. Une forte brise soufflait presque toujours sur ces hauts lieux et emplissait les batiments construits sur trois cotes de la cour, qui grondaient sans cesse comme un antre des vents. Tandis que, pendant qu'il etait occupe a quelque service, j'attendais Robert, devant la porte de sa chambre ou au refectoire, en causant avec tels de ses amis auxquels il m'avait presente (et que je vins ensuite voir quelquefois, meme quand il ne devait pas etre la), voyant par la fenetre, a cent metres au-dessous de moi, la campagne depouillee mais ou ca et la des semis nouveaux, souvent encore mouilles de pluie et eclaires par le soleil, mettaient quelques bandes vertes d'un brillant et d'une limpidite translucide d'email, il m'arrivait d'entendre parler de lui ; et je pus bien vite me rendre compte combien il etait aime et populaire. Chez plusieurs engages, appartenant a d'autres escadrons, jeunes bourgeois riches qui ne voyaient la haute societe aristocratique que du dehors et sans y penetrer, la sympathie qu'excitait en eux ce qu'ils savaient du caractere de Saint-Loup se doublait du prestige qu'avait a leurs yeux le jeune homme que souvent, le samedi soir, quand ils venaient en permission a Paris, ils avaient vu souper au Cafe de la Paix avec le duc d'Uzes et le prince d'Orleans. Et a cause de cela, dans sa jolie figure, dans sa facon degingandee de marcher, de saluer, dans le perpetuel lance de son monocle, dans " la fantaisie " de ses kepis trop hauts, de ses pantalons d'un drap trop fin et trop rose, ils avaient introduit l'idee d'un " chic " dont ils assuraient qu'etaient depourvus les officiers les plus elegants du regiment, meme le majestueux capitaine a qui j'avais du de coucher au quartier, lequel semblait, par comparaison, trop solennel et presque commun.
L'un disait que le capitaine avait achete un nouveau cheval. " Il peut acheter tous les chevaux qu'il veut. J'ai rencontre Saint-Loup dimanche matin allee des Acacias, il monte avec un autre chic ! " repondait l'autre ; et en connaissance de cause ; car ces jeunes gens appartenaient a une classe qui, si elle ne frequente pas le meme personnel mondain, pourtant, grace a l'argent et au loisir, ne differe pas de l'aristocratie dans l'experience de toutes celles des elegances qui peuvent s'acheter. Tout au plus la leur avait-elle, par exemple en ce qui concernait les vetements, quelque chose de plus applique, de plus impeccable, que cette libre et negligente elegance de Saint-Loup qui plaisait tant a ma grand-mere. C'etait une petite emotion pour ces fils de grands banquiers ou d'agents de change, en train de manger des huitres apres le theatre, de voir a une table voisine de la leur le sous-officier Saint-Loup. Et que de recits faits au quartier le lundi, en rentrant de permission, par l'un d'eux qui etait de l'escadron de Robert et a qui il avait dit bonjour " tres gentiment ", par un autre qui n'etait pas du meme escadron mais qui croyait bien que malgre cela Saint-Loup l'avait reconnu, car deux ou trois fois il avait braque son monocle dans sa direction.
" Oui, mon frere l'a apercu a "la Paix", disait un autre qui avait passe la journee chez sa maitresse, il parait meme qu'il avait un habit trop large et qui ne tombait pas bien.
- Comment etait son gilet ?
- Il n'avait pas de gilet blanc, mais mauve avec des especes de palmes, epoilant ! "
Pour les anciens (hommes du peuple ignorant le Jockey et qui mettaient seulement Saint-Loup dans la categorie des sous-officiers tres riches, ou ils faisaient entrer tous ceux qui, ruines ou non, menaient un certain train, avaient un chiffre assez eleve de revenus ou de dettes et etaient genereux avec les soldats), la demarche, le monocle, les pantalons, les kepis de Saint-Loup, s'ils n'y voyaient rien d'aristocratique, n'offraient pas cependant moins d'interet et de signification. Ils reconnaissaient dans ces particularites le caractere, le genre qu'ils avaient assignes une fois pour toutes a ce plus populaire des grades du regiment, manieres pareilles a celles de personne, dedain de ce que pourraient penser les chefs, et qui leur semblait la consequence naturelle de sa bonte pour le soldat. Le cafe du matin dans la chambree, ou le repos sur les lits pendant l'apres-midi, paraissaient meilleurs, quand quelque ancien servait a l'escouade gourmande et paresseuse quelque savoureux detail sur un kepi qu'avait Saint-Loup.
" Aussi haut comme mon paquetage.
- Voyons, vieux, tu veux nous la faire a l'oseille, il ne pouvait pas etre aussi haut que ton paquetage ", interrompait un jeune licencie es lettres qui cherchait en usant de ce dialecte a ne pas avoir l'air d'un bleu et en osant cette contradiction a se faire confirmer un fait qui l'enchantait.
" Ah ! il n'est pas aussi haut que mon paquetage ? Tu l'as mesure peut-etre. Je te dis que le lieutenant-colon le fixait comme s'il voulait le mettre au bloc. Et faut pas croire que mon fameux Saint-Loup s'epatait, il allait, il venait, il baissait la tete, il la relevait, et toujours ce coup du monocle. Faudra voir ce que va dire le capiston. Ah ! il se peut qu'il ne dise rien, mais pour sur que cela ne lui fera pas plaisir. Mais ce kepi-la, il n'a encore rien d'epatant. Il parait que chez lui, en ville, il en a plus de trente.
- Comment que tu le sais, vieux ? Par notre sacre cabot ? " demandait le jeune licencie avec pedantisme, etalant les nouvelles formes grammaticales qu'il n'avait apprises que de fraiche date et dont il etait fier de parer sa conversation.
" Comment que je le sais ? Par son ordonnance, pardi !
- Tu parles qu'en voila un qui ne doit pas etre malheureux !
- Je comprends ! Il a plus de braise que moi, pour sur ! Et encore il lui donne tous ses effets, et tout et tout. Il n'avait pas a sa suffisance a la cantine. Voila mon de Saint-Loup qui s'est amene et le cuistot en a entendu : "Je veux qu'il soit bien nourri, ca coutera ce que ca coutera." "
Et l'ancien rachetait l'insignifiance des paroles par l'energie de l'accent, en une imitation mediocre qui avait le plus grand succes.
Au sortir du quartier je faisais un tour, puis, en attendant le moment ou j'allais quotidiennement diner avec Saint-Loup, a l'hotel ou lui et ses amis avaient pris pension, je me dirigeais vers le mien, sitot le soleil couche, afin d'avoir deux heures pour me reposer et lire. Sur la place, le soir posait aux toits en poivriere du chateau de petits nuages roses assortis a la couleur des briques et achevait le raccord en adoucissant celles-ci d'un reflet. Un tel courant de vie affluait a mes nerfs qu'aucun de mes mouvements ne pouvait l'epuiser ; chacun de mes pas, apres avoir touche un pave de la place, rebondissait, il me semblait avoir aux talons les ailes de Mercure. L'une des fontaines etait pleine d'une lueur rouge, et dans l'autre deja le clair de lune rendait l'eau de la couleur d'une opale. Entre elles des marmots jouaient, poussaient des cris, decrivaient des cercles, obeissant a quelque necessite de l'heure, a la facon des martinets ou des chauves-souris. A cote de l'hotel, les anciens palais nationaux et l'orangerie de Louis XVI dans lesquels se trouvaient maintenant la Caisse d'epargne et le corps d'armee etaient eclaires du dedans par les ampoules pales et dorees du gaz deja allume qui, dans le jour encore clair, seyait a ces hautes et vastes fenetres du XVIIIe siecle ou n'etait pas encore efface le dernier reflet du couchant, comme eut fait a une tete avivee de rouge une parure d'ecaille blonde, et me persuadait d'aller retrouver mon feu et ma lampe qui, seule dans la facade de l'hotel que j'habitais, luttait contre le crepuscule et pour laquelle je rentrais, avant qu'il fut tout a fait nuit, par plaisir, comme on fait pour le gouter. Je gardais, dans mon logis, la meme plenitude de sensation que j'avais eue dehors. Elle bombait de telle facon l'apparence de surfaces qui nous semblent si souvent plates et vides, la flamme jaune du feu, le papier gros bleu du ciel sur lequel le soir avait brouillonne, comme un collegien, les tire-bouchons d'un crayonnage rose, le tapis a dessin singulier de la table ronde sur laquelle une rame de papier ecolier et un encrier m'attendaient avec un roman de Bergotte, que, depuis, ces choses ont continue a me sembler riches de toute une sorte particuliere d'existence qu'il me semble que je saurais extraire d'elles s'il m'etait donne de les retrouver. Je pensais avec joie a ce quartier que je venais de quitter et duquel la girouette tournait a tous les vents. Comme un plongeur respirant dans un tube qui monte jusqu'au dessus de la surface de l'eau, c'etait pour moi comme etre relie a la vie salubre, a l'air libre, que de me sentir pour point d'attache ce quartier, ce haut observatoire dominant la campagne sillonnee de canaux d'email vert, et sous les hangars et dans les batiments duquel je comptais pour un precieux privilege, que je souhaitais durable, de pouvoir me rendre quand je voulais, toujours sur d'etre bien recu.
A sept heures je m'habillais et je ressortais pour aller diner avec Saint-Loup a l'hotel ou il avait pris pension. J'aimais m'y rendre a pied. L'obscurite etait profonde, et des le troisieme jour commenca a souffler, aussitot la nuit venue, un vent glacial qui semblait annoncer la neige. Tandis que je marchais, il semble que j'aurais du ne pas cesser un instant de penser a Mme de Guermantes ; ce n'etait que pour tacher d'etre rapproche d'elle que j'etais venu dans la garnison de Robert. Mais un souvenir, un chagrin, sont mobiles. Il y a des jours ou ils s'en vont si loin que nous les apercevons a peine, nous les croyons partis. Alors nous faisons attention a d'autres choses. Et les rues de cette ville n'etaient pas encore pour moi, comme la ou nous avons l'habitude de vivre, de simples moyens d'aller d'un endroit a un autre. La vie que menaient les habitants de ce monde inconnu me semblait devoir etre merveilleuse, et souvent les vitres eclairees de quelque demeure me retenaient longtemps immobile dans la nuit en mettant sous mes yeux les scenes veridiques et mysterieuses d'existences ou je ne penetrais pas. Ici le genie du feu me montrait en un tableau empourpre la taverne d'un marchand de marrons ou deux sous-officiers, leurs ceinturons poses sur des chaises, jouaient aux cartes sans se douter qu'un magicien les faisait surgir de la nuit, comme dans une apparition de theatre, et les evoquait tels qu'ils etaient effectivement a cette minute meme, aux yeux d'un passant arrete qu'ils ne pouvaient voir. Dans un petit magasin de bric-a-brac, une bougie a demi consumee, en projetant sa lueur rouge sur une gravure, la transformait en sanguine, pendant que, luttant contre l'ombre, la clarte de la grosse lampe basanait un morceau de cuir, niellait un poignard de paillettes etincelantes, sur des tableaux qui n'etaient que de mauvaises copies deposait une dorure precieuse comme la patine du passe ou le vernis d'un maitre, et faisait enfin de ce taudis ou il n'y avait que du toc et des croutes, un inestimable Rembrandt. Parfois je levais les yeux jusqu'a quelque vaste appartement ancien dont les volets n'etaient pas fermes et ou des hommes et des femmes amphibies, se readaptant chaque soir a vivre dans un autre element que le jour, nageaient lentement dans la grasse liqueur qui, a la tombee de la nuit, sourd incessamment du reservoir des lampes pour remplir les chambres jusqu'au bord de leurs parois de pierre et de verre, et au sein de laquelle ils propageaient, en deplacant leurs corps, des remous onctueux et dores. Je reprenais mon chemin, et souvent dans la ruelle noire qui passe devant la cathedrale, comme jadis dans le chemin de Meseglise, la force de mon desir m'arretait ; il me semblait qu'une femme allait surgir pour le satisfaire ; si dans l'obscurite je sentais tout d'un coup passer une robe, la violence meme du plaisir que j'eprouvais m'empechait de croire que ce frolement fut fortuit et j'essayais d'enfermer dans mes bras une passante effrayee. Cette ruelle gothique avait pour moi quelque chose de si reel, que si j'avais pu y lever et y posseder une femme, il m'eut ete impossible de ne pas croire que c'etait l'antique volupte qui allait nous unir, cette femme eut-elle ete une simple raccrocheuse portee la tous les soirs, mais a laquelle aurait prete leur mystere l'hiver, le depaysement, l'obscurite et le Moyen Age. Je songeais a l'avenir : essayer d'oublier Mme de Guermantes me semblait affreux, mais raisonnable et, pour la premiere fois, possible, facile peut-etre. Dans le calme absolu de ce quartier, j'entendais devant moi des paroles et des rires qui devaient venir de promeneurs a demi avines qui rentraient. Je m'arretais pour les voir, je regardais du cote ou j'avais entendu le bruit. Mais j'etais oblige d'attendre longtemps, car le silence environnant etait si profond qu'il avait laisse passer avec une nettete et une force extremes des bruits encore lointains. Enfin, les promeneurs arrivaient non pas devant moi comme j'avais cru, mais fort loin derriere. Soit que le croisement des rues, l'interposition des maisons eut cause par refraction cette erreur d'acoustique, soit qu'il soit tres difficile de situer un son dont la place ne nous est pas connue, je m'etais trompe, tout autant que sur la distance, sur la direction.
Le vent grandissait. Il etait tout herisse et grenu d'une approche de neige ; je regagnais la grand-rue et sautais dans le petit tramway ou de la plate-forme un officier qui semblait ne pas les voir repondait aux saluts des soldats balourds qui passaient sur le trottoir, la face peinturluree par le froid ; et elle faisait penser, dans cette cite que le brusque saut de l'automne dans ce commencement d'hiver semblait avoir entrainee plus avant dans le nord, a la face rubiconde que Breughel donne a ses paysans joyeux, ripailleurs et geles.
Et precisement a l'hotel ou j'avais rendez-vous avec Saint-Loup et ses amis et ou les fetes qui commencaient attiraient beaucoup de gens du voisinage et d'etrangers, c'etait, pendant que je traversais directement la cour qui s'ouvrait sur de rougeoyantes cuisines ou tournaient des poulets embroches, ou grillaient des porcs, ou des homards encore vivants etaient jetes dans ce que l'hotelier appelait le " feu eternel ", une affluence (digne de quelque " Denombrement devant Bethleem " comme en peignaient les vieux maitres flamands) d'arrivants qui s'assemblaient par groupes dans la cour, demandant au patron ou a l'un de ses aides (qui leur indiquaient de preference un logement dans la ville quand ils ne les trouvaient pas d'assez bonne mine) s'ils pourraient etre servis et loges, tandis qu'un garcon passait en tenant par le cou une volaille qui se debattait. Et dans la grande salle a manger que je traversai le premier jour, avant d'atteindre la petite piece ou m'attendait mon ami, c'etait aussi a un repas de l'Evangile figure avec la naivete du vieux temps et l'exageration des Flandres que faisait penser le nombre des poissons, des poulardes, des coqs de bruyere, des becasses, des pigeons, apportes tout decores et fumants par des garcons hors d'haleine qui glissaient sur le parquet pour aller plus vite et les deposaient sur l'immense console ou ils etaient decoupes aussitot, mais ou - beaucoup de repas touchant a leur fin, quand j'arrivais - ils s'entassaient inutilises ; comme si leur profusion et la precipitation de ceux qui les apportaient repondaient, beaucoup plutot qu'aux demandes des dineurs, au respect du texte sacre scrupuleusement suivi dans sa lettre, mais naivement illustre par des details reels empruntes a la vie locale, et au souci esthetique et religieux de montrer aux yeux l'eclat de la fete par la profusion des victuailles et l'empressement des serviteurs. Un d'entre eux au bout de la salle songeait, immobile pres d'un dressoir ; et pour demander a celui-la, qui seul paraissait assez calme pour me repondre, dans quelle piece on avait prepare notre table, m'avancant entre les rechauds allumes ca et la afin d'empecher que se refroidissent les plats des retardataires (ce qui n'empechait pas qu'au centre de la salle les desserts etaient tenus par les mains d'un enorme bonhomme quelquefois supporte sur les ailes d'un canard en cristal, semblait-il, en realite en glace, ciselee chaque jour au fer rouge, par un cuisinier sculpteur, dans un gout bien flamand), j'allai droit, au risque d'etre renverse par les autres, vers ce serviteur dans lequel je crus reconnaitre un personnage qui est de tradition dans ces sujets sacres et dont il reproduisait scrupuleusement la figure camuse, naive et mal dessinee, l'expression reveuse, deja a demi presciente du miracle d'une presence divine que les autres n'ont pas encore soupconnee. Ajoutons qu'en raison sans doute des fetes prochaines, a cette figuration fut ajoute un supplement celeste recrute tout entier dans un personnel de cherubins et de seraphins. Un jeune ange musicien, aux cheveux blonds encadrant une figure de quatorze ans, ne jouait a vrai dire d'aucun instrument, mais revassait devant un gong ou une pile d'assiettes, cependant que des anges moins enfantins s'empressaient a travers les espaces demesures de la salle, en y agitant l'air du fremissement incessant des serviettes qui descendaient le long de leur corps en formes d'ailes de primitifs, aux pointes aigues. Fuyant ces regions mal definies, voilees d'un rideau de palmes, d'ou les celestes serviteurs avaient l'air, de loin, de venir de l'empyree, je me frayai un chemin jusqu'a la petite salle ou etait la table de Saint-Loup. J'y trouvai quelques-uns de ses amis qui dinaient toujours avec lui, nobles, sauf un ou deux roturiers, mais en qui les nobles avaient des le college flaire des amis et avec qui ils s'etaient lies volontiers, prouvant ainsi qu'ils n'etaient pas, en principe, hostiles aux bourgeois, fussent-ils republicains, pourvu qu'ils eussent les mains propres et allassent a la messe. Des la premiere fois, avant qu'on se mit a table, j'entrainai Saint-Loup dans un coin de la salle a manger, et devant tous les autres, mais qui ne nous entendaient pas, je lui dis :
" Robert, le moment et l'endroit sont mal choisis pour vous dire cela, mais cela ne durera qu'une seconde. Toujours j'oublie de vous le demander au quartier ; est-ce que ce n'est pas Mme de Guermantes dont vous avez la photographie sur la table ?
- Mais si, c'est ma bonne tante.
- Tiens, mais c'est vrai, je suis fou, je l'avais su autrefois, je n'y avais jamais songe ; mon Dieu, vos amis doivent s'impatienter, parlons vite, ils nous regardent, ou bien une autre fois, cela n'a aucune importance.
- Mais si, marchez toujours, ils sont la pour attendre.
- Pas du tout, je tiens a etre poli ; ils sont si gentils ; vous savez, du reste, je n'y tiens pas autrement.
- Vous la connaissez, cette brave Oriane ? "
Cette " brave Oriane ", comme il eut dit cette " bonne Oriane ", ne signifiait pas que Saint-Loup considerat Mme de Guermantes comme particulierement bonne. Dans ce cas, bonne, excellente, brave, sont de simples renforcements de " cette ", designant une personne qu'on connait tous deux et dont on ne sait trop que dire avec quelqu'un qui n'est pas de votre intimite. " Bonne " sert de hors-d'oeuvre et permet d'attendre un instant qu'on ait trouve : " Est-ce que vous la voyez souvent ? " ou " Il y a des mois que je ne l'ai vue ", ou " Je la vois mardi " ou " Elle ne doit plus etre de la premiere jeunesse. "
" Je ne peux pas vous dire comme cela m'amuse que ce soit sa photographie, parce que nous habitons maintenant dans sa maison et j'ai appris sur elle des choses inouies (j'aurais ete bien embarrasse de dire lesquelles) qui font qu'elle m'interesse beaucoup, a un point de vue litteraire, vous comprenez, comment dirai-je, a un point de vue balzacien, vous qui etes tellement intelligent, vous comprenez cela a demi-mot, mais finissons vite, qu'est-ce que vos amis doivent penser de mon education !
- Mais ils ne pensent rien du tout ; je leur ai dit que vous etes sublime et ils sont beaucoup plus intimides que vous.
- Vous etes trop gentil. Mais justement, voila : Mme de Guermantes ne se doute pas que je vous connais, n'est-ce pas ?
- Je n'en sais rien ; je ne l'ai pas vue depuis l'ete dernier puisque je ne suis pas venu en permission depuis qu'elle est rentree.
- C'est que je vais vous dire, on m'a assure qu'elle me croit tout a fait idiot.
- Cela, je ne le crois pas : Oriane n'est pas un aigle, mais elle n'est tout de meme pas stupide.
- Vous savez que je ne tiens pas du tout en general a ce que vous publiiez les bons sentiments que vous avez pour moi, car je n'ai pas d'amour-propre. Aussi je regrette que vous ayez dit des choses aimables sur mon compte a vos amis (que nous allons rejoindre dans deux secondes). Mais pour Mme de Guermantes, si vous pouviez lui faire savoir, meme avec un peu d'exageration, ce que vous pensez de moi, vous me feriez un grand plaisir.
- Mais tres volontiers, si vous n'avez que cela a me demander, ce n'est pas trop difficile, mais quelle importance cela peut-il avoir, ce qu'elle peut penser de vous ? Je suppose que vous vous en moquez bien ; en tout cas si ce n'est que cela, nous pourrons en parler devant tout le monde ou quand nous serons seuls, car j'ai peur que vous vous fatiguiez a parler debout et d'une facon si incommode, quand nous avons tant d'occasions d'etre en tete a tete. "
C'etait bien justement cette incommodite qui m'avait donne le courage de parler a Robert ; la presence des autres etait pour moi un pretexte m'autorisant a donner a mes propos un tour bref et decousu, a la faveur duquel je pouvais plus aisement dissimuler le mensonge que je faisais en disant a mon ami que j'avais oublie sa parente avec la duchesse et pour ne pas lui laisser le temps de me poser sur mes motifs de desirer que Mme de Guermantes me sut lie avec lui, intelligent, etc., des questions qui m'eussent d'autant plus trouble que je n'aurais pas pu y repondre.
" Robert, pour vous si intelligent, cela m'etonne que vous ne compreniez pas qu'il ne faut pas discuter ce qui fait plaisir a ses amis, mais le faire. Moi, si vous me demandiez n'importe quoi, et meme je tiendrais beaucoup a ce que vous me demandiez quelque chose, je vous assure que je ne vous demanderais pas d'explications. Je vais plus loin que ce que je desire ; je ne tiens pas a connaitre Mme de Guermantes ; mais j'aurais du, pour vous eprouver, vous dire que je desirerais diner avec Mme de Guermantes et je sais que vous ne l'auriez pas fait.
- Non seulement je l'aurais fait, mais je le ferai.
- Quand cela ?
- Des que je viendrai a Paris, dans trois semaines, sans doute.
- Nous verrons, d'ailleurs elle ne voudra pas. Je ne peux pas vous dire comme je vous remercie.
- Mais non, ce n'est rien.
- Ne me dites pas cela, c'est enorme, parce que maintenant je vois l'ami que vous etes ; que la chose que je vous demande soit importante ou non, desagreable ou non, que j'y tienne en realite ou seulement pour vous eprouver, peu importe, vous dites que vous le ferez, et vous montrez par la la finesse de votre intelligence et de votre coeur. Un ami bete eut discute. "
C'etait justement ce qu'il venait de faire ; mais peut-etre je voulais le prendre par l'amour-propre ; peut-etre aussi j'etais sincere, la seule pierre de touche du merite me semblant etre l'utilite dont on pouvait etre pour moi a l'egard de l'unique chose qui me semblat importante, mon amour. Puis j'ajoutai, soit par duplicite, soit par un surcroit veritable de tendresse produit par la reconnaissance, par l'interet et par tout ce que la nature avait mis des traits memes de Mme de Guermantes en son neveu Robert :
" Mais voila qu'il faut rejoindre les autres et je ne vous ai demande que l'une des deux choses, la moins importante, l'autre l'est plus pour moi, mais je crains que vous ne me la refusiez ; cela vous ennuierait-il que nous nous tutoyions ?
- Comment m'ennuyer, mais voyons ! joie ! pleurs de joie ! felicite inconnue !
- Comme je vous remercie te remercie. Quand vous aurez commence ! Cela me fait un tel plaisir que vous pouvez ne rien faire pour Mme de Guermantes si vous voulez, le tutoiement me suffit.
- On fera les deux.
- Oh ! Robert ! Ecoutez, dis-je encore a Saint-Loup pendant le diner - oh ! c'est d'un comique cette conversation a propos interrompus et du reste je ne sais pas pourquoi -, vous savez la dame dont je viens de vous parler ?
- Oui.
- Vous savez bien qui je veux dire ?
- Mais voyons, vous me prenez pour un cretin du Valais, pour un demeure.
- Vous ne voudriez pas me donner sa photographie ? "
Je comptais lui demander seulement de me la preter. Mais au moment de parler, j'eprouvai de la timidite, je trouvai ma demande indiscrete, et, pour ne pas le laisser voir, je la formulai plus brutalement et la grossis encore, comme si elle avait ete toute naturelle. " Non, il faudrait que je lui demande la permission d'abord ", me repondit-il.
Aussitot il rougit. Je compris qu'il avait une arriere-pensee, qu'il m'en pretait une, qu'il ne servirait mon amour qu'a moitie, sous la reserve de certains principes de moralite, et je le detestai.
Et pourtant j'etais touche de voir combien Saint-Loup se montrait autre a mon egard depuis que je n'etais plus seul avec lui et que ses amis etaient en tiers. Son amabilite plus grande m'eut laisse indifferent si j'avais cru qu'elle etait voulue ; mais je la sentais involontaire et faite seulement de tout ce qu'il devait dire a mon sujet quand j'etais absent et qu'il taisait quand j'etais seul avec lui. Dans nos tete-a-tete, certes, je soupconnais le plaisir qu'il avait a causer avec moi, mais ce plaisir restait presque toujours inexprime. Maintenant les memes propos de moi, qu'il goutait d'habitude sans le marquer, il surveillait du coin de l'oeil s'ils produisaient chez ses amis l'effet sur lequel il avait compte et qui devait repondre a ce qu'il leur avait annonce. La mere d'une debutante ne suspend pas davantage son attention aux repliques de sa fille et a l'attitude du public. Si j'avais dit un mot dont, devant moi seul, il n'eut que souri, il craignait qu'on ne l'eut pas bien compris, il me disait : " Comment, comment ? " pour me faire repeter, pour faire faire attention, et aussitot se tournant vers les autres et se faisant, sans le vouloir, en les regardant avec un bon rire, l'entraineur de leur rire, il me presentait pour la premiere fois l'idee qu'il avait de moi et qu'il avait du souvent leur exprimer. De sorte que je m'apercevais tout d'un coup moi-meme du dehors, comme quelqu'un qui lit son nom dans le journal ou qui se voit dans une glace.
Il m'arriva un de ces soirs-la de vouloir raconter une histoire assez comique sur Mme Blandais mais je m'arretai immediatement car je me rappelai que Saint-Loup la connaissait deja et qu'ayant voulu la lui dire le lendemain de mon arrivee, il m'avait interrompu en me disant : " Vous me l'avez deja racontee a Balbec. " Je fus donc surpris de le voir m'exhorter a continuer, en m'assurant qu'il ne connaissait pas cette histoire et qu'elle l'amuserait beaucoup. Je lui dis : " Vous avez un moment d'oubli, mais vous allez bientot la reconnaitre. - Mais non, je te jure que tu confonds. Jamais tu ne me l'as dite. Va. " Et pendant toute l'histoire il attachait fievreusement ses regards ravis tantot sur moi, tantot sur ses camarades. Je compris seulement quand j'eus fini au milieu des rires de tous qu'il avait songe qu'elle donnerait une haute idee de mon esprit a ses camarades et que c'etait pour cela qu'il avait feint de ne pas la connaitre. Telle est l'amitie.
Le troisieme soir, un de ses amis auquel je n'avais pas eu l'occasion de parler les deux premieres fois, causa tres longuement avec moi ; et je l'entendais qui disait a mi-voix a Saint-Loup le plaisir qu'il y trouvait. Et de fait nous causames presque toute la soiree ensemble devant nos verres de sauternes que nous ne vidions pas, separes, proteges des autres par les voiles magnifiques d'une de ces sympathies entre hommes qui, lorsqu'elles n'ont pas d'attrait physique a leur base, sont les seules qui soient tout a fait mysterieuses. Tel, de nature enigmatique, m'etait apparu a Balbec ce sentiment que Saint-Loup ressentait pour moi, qui ne se confondait pas avec l'interet de nos conversations, detache de tout lien materiel, invisible, intangible et dont pourtant il eprouvait la presence en lui-meme comme une sorte de phlogistique, de gaz, assez pour en parler en souriant. Et peut-etre y avait-il quelque chose de plus surprenant encore dans cette sympathie nee ici en une seule soiree, comme une fleur qui se serait ouverte en quelques minutes dans la chaleur de cette petite piece. Je ne pus me tenir de demander a Robert, comme il me parlait de Balbec, s'il etait vraiment decide qu'il epousat Mlle d'Ambresac. Il me declara que non seulement ce n'etait pas decide, mais qu'il n'en avait jamais ete question, qu'il ne l'avait jamais vue, qu'il ne savait pas qui c'etait. Si j'avais vu a ce moment-la quelques-unes des personnes du monde qui avaient annonce ce mariage, elles m'eussent fait part de celui de Mlle d'Ambresac avec quelqu'un qui n'etait pas Saint-Loup et de celui de Saint-Loup avec quelqu'un qui n'etait pas Mlle d'Ambresac. Je les eusse beaucoup etonnees en leur rappelant leurs predictions contraires et encore si recentes. Pour que ce petit jeu puisse continuer et multiplier les fausses nouvelles en en accumulant successivement sur chaque nom le plus grand nombre possible, la nature a donne a ce genre de joueurs une memoire d'autant plus courte que leur credulite est plus grande.
Saint-Loup m'avait parle d'un autre de ses camarades qui etait la aussi, avec qui il s'entendait particulierement bien, car ils etaient dans ce milieu les deux seuls partisans de la revision du proces Dreyfus.
" Oh ! lui ce n'est pas comme Saint-Loup, c'est un energumene, me dit mon nouvel ami ; il n'est meme pas de bonne foi. Au debut, il disait : "Il n'y a qu'a attendre, il y a la un homme que je connais bien, plein de finesse, de bonte, le general de Boisdeffre ; on pourra, sans hesiter, accepter son avis." Mais quand il a su que Boisdeffre proclamait la culpabilite de Dreyfus, Boisdeffre ne valait plus rien ; le clericalisme, les prejuges de l'etat-major l'empechaient de juger sincerement, quoique personne ne soit, ou du moins ne fut aussi clerical, avant son Dreyfus, que notre ami. Alors il nous a dit qu'en tout cas on saurait la verite, car l'affaire allait etre entre les mains de Saussier, et que celui-la, soldat republicain (notre ami est d'une famille ultra-monarchiste), etait un homme de bronze, une conscience inflexible. Mais quand Saussier a proclame l'innocence d'Esterhazy, il a trouve a ce verdict des explications nouvelles, defavorables non a Dreyfus, mais au general Saussier. C'etait l'esprit militariste qui aveuglait Saussier (et remarquez que lui est aussi militariste que clerical, ou du moins qu'il l'etait, car je ne sais plus que penser de lui). Sa famille est desolee de le voir dans ces idees-la.
- Voyez-vous ", dis-je et en me tournant a demi vers Saint-Loup, pour ne pas avoir l'air de m'isoler, ainsi que vers son camarade, et pour le faire participer a la conversation, " c'est que l'influence qu'on prete au milieu est surtout vraie du milieu intellectuel. On est l'homme de son idee ; il y a beaucoup moins d'idees que d'hommes, ainsi tous les hommes d'une meme idee sont pareils. Comme une idee n'a rien de materiel, les hommes qui ne sont que materiellement autour de l'homme d'une idee ne la modifient en rien. "
A ce moment je fus interrompu par Saint-Loup parce qu'un des jeunes militaires venait en souriant de me designer a lui en disant : " Duroc, tout a fait Duroc. " Je ne savais pas ce que ca voulait dire, mais je sentais que l'expression du visage intimide etait plus que bienveillante. Saint-Loup ne se contenta pas de ce rapprochement. Dans un delire de joie que redoublait sans doute celle qu'il avait a me faire briller devant ses amis, avec une volubilite extreme il me repetait en me bouchonnant comme un cheval arrive le premier au poteau : " Tu es l'homme le plus intelligent que je connaisse, tu sais. " Il se reprit et ajouta : " Avec Elstir. Cela ne te fache pas, n'est-ce pas ? Tu comprends, scrupule. Comparaison : je te le dis comme on aurait dit a Balzac, vous etes le plus grand romancier du siecle, avec Stendhal. Exces de scrupule, tu comprends, au fond immense admiration. Non ? Tu ne marches pas pour Stendhal ? " ajoutait-il avec une confiance naive dans mon jugement, qui se traduisait par une charmante interrogation souriante, presque enfantine, de ses yeux verts. " Ah ! bien, je vois que tu es de mon avis, Bloch deteste Stendhal, je trouve cela idiot de sa part. La Chartreuse, c'est tout de meme quelque chose d'enorme ? Je suis content que tu sois de mon avis. Qu'est-ce que tu aimes le mieux dans La Chartreuse ? reponds ", me disait-il avec une impetuosite juvenile. Et sa force physique, menacante, donnait presque quelque chose d'effrayant a sa question. " Mosca ? Fabrice ? " Je repondais timidement que Mosca avait quelque chose de M. de Norpois. Sur quoi, tempete de rire du jeune Siegfried-Saint-Loup. Je n'avais pas fini d'ajouter : " Mais Mosca est bien plus intelligent, moins pedantesque " que j'entendais Robert crier bravo en battant effectivement des mains, en riant a s'etouffer, et en criant : " D'une justesse ! Excellent ! Tu es inoui. " Quand je parlais, l'approbation des autres semblait encore de trop a Saint-Loup, il exigeait le silence. Et comme un chef d'orchestre interrompt ses musiciens en frappant avec son archet parce que quelqu'un a fait du bruit, il reprimanda le perturbateur : " Gibergue, dit-il, il faut vous taire quand on parle. Vous direz ca apres. Allez, continuez ", me dit-il.
Je respirai, car j'avais craint qu'il ne me fit tout recommencer.
" Et comme une idee, continuai-je, est quelque chose qui ne peut participer aux interets humains et ne pourrait jouir de leurs avantages, les hommes d'une idee ne sont pas influences par l'interet.
- Dites donc, ca vous en bouche un coin, mes enfants, s'exclama apres que j'eus fini de parler Saint-Loup, qui m'avait suivi des yeux avec la meme sollicitude anxieuse que si j'avais marche sur la corde raide. Qu'est-ce que vous vouliez dire, Gibergue ?
- Je disais que Monsieur me rappelait beaucoup le commandant Duroc. Je croyais l'entendre.
- Mais j'y ai pense bien souvent, repondit Saint-Loup, il y a bien des rapports, mais vous verrez que celui-ci a mille choses que n'a pas Duroc. "
De meme qu'un frere de cet ami de Saint-Loup, eleve a la Schola cantorum, pensait sur toute nouvelle oeuvre musicale, nullement comme son pere, sa mere, ses cousins, ses camarades de club, mais exactement comme tous les autres eleves de la Schola, de meme ce sous-officier noble (dont Bloch se fit une idee extraordinaire quand je lui en parlai, parce que, touche d'apprendre qu'il etait du meme parti que lui, il l'imaginait cependant, a cause de ses origines aristocratiques et de son education religieuse et militaire, on ne peut plus different, pare du meme charme qu'un natif d'une contree lointaine) avait une " mentalite ", comme on commencait a dire, analogue a celle de tous les dreyfusards en general et de Bloch en particulier, et sur laquelle ne pouvaient avoir aucune espece de prise les traditions de sa famille et les interets de sa carriere. C'est ainsi qu'un cousin de Saint-Loup avait epouse une jeune princesse d'Orient qui, disait-on, faisait des vers aussi beaux que ceux de Victor Hugo ou d'Alfred de Vigny et a qui, malgre cela, on supposait un esprit autre que ce qu'on pouvait concevoir, un esprit de princesse d'Orient recluse dans un palais des Mille et Une Nuits. Aux ecrivains qui eurent le privilege de l'approcher fut reservee la deception, ou plutot la joie, d'entendre une conversation qui donnait l'idee non de Scheherazade, mais d'un etre de genie du genre d'Alfred de Vigny ou de Victor Hugo.
Je me plaisais surtout a causer avec ce jeune homme, comme avec les autres amis de Robert du reste, et avec Robert lui-meme, du quartier, des officiers de la garnison, de l'armee en general. Grace a cette echelle immensement agrandie a laquelle nous voyons les choses, si petites qu'elles soient, au milieu desquelles nous mangeons, nous causons, nous menons notre vie reelle, grace a cette formidable majoration qu'elles subissent et qui fait que le reste, absent du monde, ne peut lutter avec elles et prend, a cote, l'inconsistance d'un songe, j'avais commence a m'interesser aux diverses personnalites du quartier, aux officiers que j'apercevais dans la cour quand j'allais voir Saint-Loup ou, si j'etais reveille, quand le regiment passait sous mes fenetres. J'aurais voulu avoir des details sur le commandant qu'admirait tant Saint-Loup et sur le cours d'histoire militaire qui m'aurait ravi " meme esthetiquement ". Je savais que chez Robert un certain verbalisme etait trop souvent un peu creux, mais d'autres fois signifiait l'assimilation d'idees profondes qu'il etait fort capable de comprendre. Malheureusement, au point de vue armee, Robert etait surtout preoccupe en ce moment de l'affaire Dreyfus. Il en parlait peu parce que seul de sa table il etait dreyfusard ; les autres etaient violemment hostiles a la revision, excepte mon voisin de table, mon nouvel ami dont les opinions paraissaient assez flottantes. Admirateur convaincu du colonel, qui passait pour un officier remarquable et qui avait fletri l'agitation contre l'armee en divers ordres du jour qui le faisaient passer pour antidreyfusard, mon voisin avait appris que son chef avait laisse echapper quelques assertions qui avaient donne a croire qu'il avait des doutes sur la culpabilite de Dreyfus et gardait son estime a Picquart. Sur ce dernier point, en tout cas, le bruit de dreyfusisme relatif du colonel etait mal fonde comme tous les bruits venus on ne sait d'ou qui se produisent autour de toute grande affaire. Car, peu apres, ce colonel, ayant ete charge d'interroger l'ancien chef du Bureau des renseignements, le traita avec une brutalite et un mepris, qui n'avaient encore jamais ete egales. Quoi qu'il en fut et bien qu'il ne se fut pas permis de se renseigner directement aupres du colonel, mon voisin avait fait a Saint-Loup la politesse de lui dire - du ton dont une dame catholique annonce a une dame juive que son cure blame les massacres de Juifs en Russie et admire la generosite de certains israelites - que le colonel n'etait pas pour le dreyfusisme - pour un certain dreyfusisme au moins - l'adversaire fanatique, etroit, qu'on avait represente.
" Cela ne m'etonne pas, dit Saint-Loup, car c'est un homme intelligent. Mais, malgre tout, les prejuges de naissance et surtout le clericalisme l'aveuglent. Ah ! me dit-il, le commandant Duroc, le professeur d'histoire militaire dont je t'ai parle, en voila un qui, parait-il, marche a fond dans nos idees. Du reste, le contraire m'eut etonne, parce qu'il est non seulement sublime d'intelligence, mais radical-socialiste et franc-macon. "
Autant par politesse pour ses amis a qui les professions de foi dreyfusardes de Saint-Loup etaient penibles que parce que le reste m'interessait davantage, je demandai a mon voisin si c'etait exact que ce commandant fit, de l'histoire militaire, une demonstration d'une veritable beaute esthetique.
" C'est absolument vrai.
- Mais qu'entendez-vous par la ?
- He bien ! par exemple, tout ce que vous lisez, je suppose, dans le recit d'un narrateur militaire, les plus petits faits, les plus petits evenements, ne sont que les signes d'une idee qu'il faut degager et qui souvent en recouvre d'autres, comme dans un palimpseste. De sorte que vous avez un ensemble aussi intellectuel que n'importe quelle science ou n'importe quel art et qui est satisfaisant pour l'esprit.
- Exemples, si je n'abuse pas.
- C'est difficile a te dire comme cela, interrompit Saint-Loup. Tu lis par exemple que tel corps a tente Avant meme d'aller plus loin, le nom du corps, sa composition, ne sont pas sans signification. Si ce n'est pas la premiere fois que l'operation est essayee, et si pour la meme operation nous voyons apparaitre un autre corps, ce peut etre le signe que les precedents ont ete aneantis ou fort endommages par ladite operation, qu'ils ne sont plus en etat de la mener a bien. Or, il faut s'enquerir quel etait ce corps aujourd'hui aneanti ; si c'etaient des troupes de choc, mises en reserve pour de puissants assauts, un nouveau corps de moindre qualite a peu de chance de reussir la ou elles ont echoue. De plus, si ce n'est pas au debut d'une campagne, ce nouveau corps lui-meme peut etre compose de bric et de broc, ce qui, sur les forces dont dispose encore le belligerant, sur la proximite du moment ou elles seront inferieures a celles de l'adversaire, peut fournir des indications qui donneront a l'operation elle-meme que ce corps va tenter une signification differente, parce que, s'il n'est plus en etat de reparer ses pertes, ses succes eux-memes ne feront que l'acheminer, arithmetiquement, vers l'aneantissement final. D'ailleurs le numero designatif du corps qui lui est oppose n'a pas moins de signification. Si, par exemple, c'est une unite beaucoup plus faible et qui a deja consomme plusieurs unites importantes de l'adversaire, l'operation elle-meme change de caractere car, dut-elle se terminer par la perte de la position que tenait le defenseur, l'avoir tenue quelque temps peut etre un grand succes, si avec de tres petites forces cela a suffi a en detruire de tres importantes chez l'adversaire. Tu peux comprendre que si, dans l'analyse des corps engages, on trouve ainsi des choses importantes, l'etude de la position elle-meme, des routes, des voies ferrees qu'elle commande, des ravitaillements qu'elle protege est de plus grande consequence. Il faut etudier ce que j'appellerai tout le contexte geographique, ajouta-t-il en riant. (Et en effet, il fut si content de cette expression, que, dans la suite, chaque fois qu'il l'employa, meme des mois apres, il eut toujours le meme rire.) Pendant que l'operation est preparee par l'un des belligerants, si tu lis qu'une de ses patrouilles est aneantie dans les environs de la position par l'autre belligerant, une des conclusions que tu peux tirer est que le premier cherchait a se rendre compte des travaux defensifs par lesquels le deuxieme a l'intention de faire echec a son attaque. Une action particulierement violente sur un point peut signifier le desir de le conquerir, mais aussi le desir de retenir la l'adversaire, de ne pas lui repondre la ou il a attaque, ou meme n'etre qu'une feinte et cacher, par ce redoublement de violence, des prelevements de troupes a cet endroit. (C'est une feinte classique dans les guerres de Napoleon.) D'autre part, pour comprendre la signification d'une manoeuvre, son but probable et, par consequent, de quelles autres elle sera accompagnee ou suivie, il n'est pas indifferent de consulter beaucoup moins ce qu'en annonce le commandement et qui peut etre destine a tromper l'adversaire, a masquer un echec possible, que les reglements militaires du pays. Il est toujours a supposer que la manoeuvre qu'a voulu tenter une armee est celle que prescrivait le reglement en vigueur dans les circonstances analogues. Si, par exemple, le reglement prescrit d'accompagner une attaque de front par une attaque de flanc, si, cette seconde attaque ayant echoue, le commandement pretend qu'elle etait sans lien avec la premiere et n'etait qu'une diversion, il y a chance pour que la verite doive etre cherchee dans le reglement et non dans les dires du commandement. Et il n'y a pas que les reglements de chaque armee, mais leurs traditions, leurs habitudes, leurs doctrines. L'etude de l'action diplomatique, toujours en perpetuel etat d'action ou de reaction sur l'action militaire, ne doit pas etre negligee non plus. Des incidents en apparence insignifiants, mal compris a l'epoque, t'expliqueront que l'ennemi, comptant sur une aide dont ces incidents trahissent qu'il a ete prive, n'a execute en realite qu'une partie de son action strategique. De sorte que, si tu sais lire l'histoire militaire, ce qui est recit confus pour le commun des lecteurs est pour toi un enchainement aussi rationnel qu'un tableau pour l'amateur qui sait regarder ce que le personnage porte sur lui, tient dans les mains, tandis que le visiteur ahuri des musees se laisse etourdir et migrainer par de vagues couleurs. Mais, comme pour certains tableaux ou il ne suffit pas de remarquer que le personnage tient un calice, mais ou il faut savoir pourquoi le peintre lui a mis dans les mains un calice, ce qu'il symbolise par la, ces operations militaires, en dehors meme de leur but immediat, sont habituellement, dans l'esprit du general qui dirige la campagne, calquees sur des batailles plus anciennes qui sont, si tu veux, comme le passe, comme la bibliotheque, comme l'erudition, comme l'etymologie, comme l'aristocratie des batailles nouvelles. Remarque que je ne parle pas en ce moment de l'identite locale, comment dirais-je, spatiale des batailles. Elle existe aussi. Un champ de bataille n'a pas ete ou ne sera pas a travers les siecles que le champ d'une seule bataille. S'il a ete champ de bataille, c'est qu'il reunissait certaines conditions de situation geographique, de nature geologique, de defauts meme propres a gener l'adversaire (un fleuve, par exemple, le coupant en deux) qui en ont fait un bon champ de bataille. Donc il l'a ete, il le sera. On ne fait pas un atelier de peinture avec n'importe quelle chambre, on ne fait pas un champ de bataille avec n'importe quel endroit. Il y a des lieux predestines. Mais encore une fois, ce n'est pas de cela que je parlais, mais du type de bataille qu'on imite, d'une espece de decalque strategique, de pastiche tactique, si tu veux : la bataille d'Ulm, de Lodi, de Leipzig, de Cannes. Je ne sais s'il y aura encore des guerres ni entre quels peuples ; mais s'il y en a, sois sur qu'il y aura (et sciemment de la part du chef) un Cannes, un Austerlitz, un Rossbach, un Waterloo, sans parler des autres. Quelques-uns ne se genent pas pour le dire. Le marechal von Schlieffen et le general de Falkenhausen ont d'avance prepare contre la France une bataille de Cannes, genre Hannibal avec fixation de l'adversaire sur tout le front et avance par les deux ailes, surtout par la droite en Belgique, tandis que Bernhardi prefere l'ordre oblique de Frederic le Grand, Leuthen plutot que Cannes. D'autres exposent moins crument leurs vues, mais je te garantis bien, mon vieux, que Beauconseil, ce chef d'escadrons a qui je t'ai presente l'autre jour et qui est un officier du plus grand avenir, a potasse sa petite attaque du Pratzen, la connait dans les coins, la tient en reserve et que si jamais il a l'occasion de l'executer, il ne ratera pas le coup et nous la servira dans les grandes largeurs. L'enfoncement du centre a Rivoli, va, ca se refera s'il y a encore des guerres. Ce n'est pas plus perime que l'Iliade. J'ajoute qu'on est presque condamne aux attaques frontales parce qu'on ne veut pas retomber dans l'erreur de 70, mais faire de l'offensive, rien que de l'offensive. La seule chose qui me trouble est que, si je ne vois que des esprits retardataires s'opposer a cette magnifique doctrine, pourtant un de mes plus jeunes maitres qui est un homme de genie, Mangin, voudrait qu'on laisse sa place, place provisoire, naturellement, a la defensive. On est bien embarrasse de lui repondre quand il cite comme exemple Austerlitz ou la defensive n'est que le prelude de l'attaque et de la victoire. "
Ces theories de Saint-Loup me rendaient heureux. Elles me faisaient esperer que peut-etre je n'etais pas dupe dans ma vie de Doncieres, a l'egard de ces officiers dont j'entendais parler en buvant du sauternes qui projetait sur eux son reflet charmant, de ce meme grossissement qui m'avait fait paraitre enormes, tant que j'etais a Balbec, le roi et la reine d'Oceanie, la petite societe des quatre gourmets, le jeune homme joueur, le beau-frere de Legrandin, maintenant diminues a mes yeux jusqu'a me paraitre inexistants. Ce qui me plaisait aujourd'hui ne me deviendrait peut-etre pas indifferent demain, comme cela m'etait toujours arrive jusqu'ici, l'etre que j'etais encore en ce moment n'etait peut-etre pas voue a une destruction prochaine, puisque, a la passion ardente et fugitive que je portais, ces quelques soirs, a tout ce qui concernait la vie militaire, Saint-Loup, par ce qu'il venait de me dire touchant l'art de la guerre, ajoutait un fondement intellectuel, d'une nature permanente, capable de m'attacher assez fortement pour que je pusse croire, sans essayer de me tromper moi-meme, qu'une fois parti, je continuerais a m'interesser aux travaux de mes amis de Doncieres et ne tarderais pas a revenir parmi eux. Afin d'etre plus assure pourtant que cet art de la guerre fut bien un art au sens spirituel du mot :
" Vous m'interessez, pardon, tu m'interesses beaucoup, dis-je a Saint-Loup, mais dis-moi, il y a un point qui m'inquiete. Je sens que je pourrais me passionner pour l'art militaire, mais pour cela il faudrait que je ne le crusse pas different a tel point des autres arts, que la regle apprise n'y fut pas tout. Tu me dis qu'on calque des batailles. Je trouve cela en effet esthetique, comme tu disais, de voir sous une bataille moderne une plus ancienne, je ne peux te dire comme cette idee me plait. Mais alors, est-ce que le genie du chef n'est rien ? Ne fait-il vraiment qu'appliquer des regles ? Ou bien, a science egale, y a-t-il des grands generaux comme il y a de grands chirurgiens qui, les elements fournis par deux etats maladifs etant les memes au point de vue materiel, sentent pourtant a un rien, peut-etre fait de leur experience, mais interprete, que dans tel cas ils ont plutot a faire ceci, dans tel cas plutot a faire cela, que dans tel cas il convient plutot d'operer, dans tel cas de s'abstenir ?
- Tu me refuses maintenant la liberte chez le chef, la divination chez l'adversaire qui veut lire dans ses plans, que tu m'octroyais tout a l'heure.
- Saint-Loup a raison et il est probable que le prochain Service en campagne portera la trace de cette evolution, dit mon voisin.
- Je ne suis pas fache de ton approbation, car tes avis semblent faire plus impression que les miens sur mon ami ", dit en riant Saint-Loup, soit que cette sympathie naissante entre son camarade et moi l'agacat un peu, soit qu'il trouvat gentil de la consacrer en la constatant aussi officiellement. " Et puis j'ai peut-etre diminue l'importance des reglements. On les change, c'est certain. Mais en attendant ils commandent la situation militaire, les plans de campagne et de concentration. S'ils refletent une fausse conception strategique, ils peuvent etre le principe initial de la defaite. Tout cela, c'est un peu technique pour toi, me dit-il. Au fond, dis-toi bien que ce qui precipite le plus l'evolution de l'art de la guerre, ce sont les guerres elles-memes. Au cours d'une campagne, si elle est un peu longue, on voit l'un des belligerants profiter des lecons que lui donnent les succes et les fautes de l'adversaire, perfectionner les methodes de celui-ci qui, a son tour, encherit. Mais cela c'est du passe. Avec les terribles progres de l'artillerie, les guerres futures, s'il y a encore des guerres, seront si courtes qu'avant qu'on ait pu songer a tirer parti de l'enseignement, la paix sera faite.
- Ne sois pas si susceptible ", dis-je a Saint-Loup, repondant a ce qu'il avait dit avant ces dernieres paroles. " Je t'ai ecoute avec assez d'avidite !
- Ah ! interchangeables, tres exact ! excellent ! tu es intelligent " dit Saint-Loup.
Je n'etais pas indifferent a ces derniers exemples, comme chaque fois que sous le particulier on me montrait le general. Mais pourtant le genie du chef, voila ce qui m'interessait, j'aurais voulu me rendre compte en quoi il consistait, comment, dans une circonstance donnee, ou le chef sans genie ne pourrait resister a l'adversaire, s'y prendrait le chef genial pour retablir la bataille compromise, ce qui, au dire de Saint-Loup, etait tres possible et avait ete realise par Napoleon plusieurs fois. Et pour comprendre ce que c'etait que la valeur militaire, je demandais des comparaisons entre les generaux dont je savais les noms, lequel avait le plus une nature de chef, des dons de tacticien, quitte a ennuyer mes nouveaux amis, qui du moins ne le laissaient pas voir et me repondaient avec une infatigable bonte.
Je me sentais separe (non seulement de la grande nuit glacee qui s'etendait au loin et dans laquelle nous entendions de temps en temps le sifflet d'un train qui ne faisait que rendre plus vif le plaisir d'etre la, ou les tintements d'une heure qui heureusement etait encore eloignee de celle ou ces jeunes gens devraient reprendre leurs sabres et rentrer) mais aussi de toutes les preoccupations exterieures, presque du souvenir de Mme de Guermantes, par la bonte de Saint-Loup a laquelle celle de ses amis qui s'y ajoutait donnait comme plus d'epaisseur, par la chaleur aussi de cette petite salle a manger, par la saveur des plats raffines qu'on nous servait. Ils donnaient autant de plaisir a mon imagination qu'a ma gourmandise ; parfois le petit morceau de nature d'ou ils avaient ete extraits, benitier rugueux de l'huitre dans lequel restent quelques gouttes d'eau salee, ou sarment noueux, pampres jaunis d'une grappe de raisin, les entourait encore, incomestible, poetique et lointain comme un paysage, et faisant se succeder au cours du diner les evocations d'une sieste sous une vigne et d'une promenade en mer ; d'autres soirs c'est par le cuisinier seulement qu'etait mise en relief cette particularite originale des mets, qu'il presentait dans son cadre naturel comme une oeuvre d'art ; et un poisson cuit au court-bouillon etait apporte dans un long plat en terre, ou, comme il se detachait en relief sur des jonchees d'herbes bleuatres, infrangible mais contourne encore d'avoir ete jete vivant dans l'eau bouillante, entoure d'un cercle de coquillages, d'animalcules satellites, crabes, crevettes et moules, il avait l'air d'apparaitre dans une ceramique de Bernard Palissy.
" Je suis jaloux, je suis furieux ", me dit Saint-Loup, moitie en riant, moitie serieusement, faisant allusion aux interminables conversations a part que j'avais avec son ami. " Est-ce que vous le trouvez plus intelligent que moi ? Est-ce que vous l'aimez mieux que moi ? Alors, comme ca, il n'y en a plus que pour lui ? " (Les hommes qui aiment enormement une femme, qui vivent dans une societe d'hommes a femmes se permettent des plaisanteries que d'autres qui y verraient moins d'innocence n'oseraient pas.)
Des que la conversation devenait generale, on evitait de parler de Dreyfus de peur de froisser Saint-Loup. Pourtant, une semaine plus tard, deux de ses camarades firent remarquer combien il etait curieux que, vivant dans un milieu si militaire, il fut tellement dreyfusard, presque antimilitariste : " C'est, dis-je, ne voulant pas entrer dans des details, que l'influence du milieu n'a pas l'importance qu'on croit " Certes, je comptais m'en tenir la et ne pas reprendre les reflexions que j'avais presentees a Saint-Loup quelques jours plus tot. Malgre cela, comme ces mots-la, du moins, je les lui avais dits presque textuellement, j'allais m'en excuser en ajoutant : " C'est justement ce que l'autre jour " Mais j'avais compte sans le revers qu'avait la gentille admiration de Robert pour moi et pour quelques autres personnes. Cette admiration se completait d'une si entiere assimilation de leurs idees qu'au bout de quarante-huit heures il avait oublie que ces idees n'etaient pas de lui. Aussi en ce qui concernait ma modeste these, Saint-Loup, absolument comme si elle eut toujours habite son cerveau et si je ne faisais que chasser sur ses terres, crut devoir me souhaiter la bienvenue avec chaleur et m'approuver.
" Mais oui ! le milieu n'a pas d'importance. "
Et avec la meme force que s'il avait eu peur que je l'interrompisse ou ne le comprisse pas :
" La vraie influence, c'est celle du milieu intellectuel ! On est l'homme de son idee ! "
Il s'arreta un instant, avec le sourire de quelqu'un qui a bien digere, laissa tomber son monocle, et posant son regard comme une vrille sur moi :
" Tous les hommes d'une meme idee sont pareils ", me dit-il, d'un air de defi. Il n'avait sans doute aucun souvenir que je lui avais dit peu de jours auparavant ce qu'il s'etait en revanche si bien rappele.
Je n'arrivais pas tous les soirs au restaurant de Saint-Loup dans les memes dispositions. Si un souvenir, un chagrin qu'on a, sont capables de nous laisser, au point que nous ne les apercevions plus, ils reviennent aussi et parfois de longtemps ne nous quittent. Il y avait des soirs ou, en traversant la ville pour aller vers le restaurant, je regrettais tellement Mme de Guermantes, que j'avais peine a respirer : on aurait dit qu'une partie de ma poitrine avait ete sectionnee par un anatomiste habile, enlevee, et remplacee par une partie egale de souffrance immaterielle, par un equivalent de nostalgie et d'amour. Et les points de suture ont beau avoir ete bien faits, on vit assez malaisement quand le regret d'un etre est substitue aux visceres, il a l'air de tenir plus de place qu'eux, on le sent perpetuellement, et puis, quelle ambiguite d'etre oblige de penser une partie de son corps ! Seulement il semble qu'on vaille davantage. A la moindre brise on soupire d'oppression, mais aussi de langueur. Je regardais le ciel. S'il etait clair, je me disais : " Peut-etre elle est a la campagne, elle regarde les memes etoiles, et qui sait si, en arrivant au restaurant, Robert ne va pas me dire : "Une bonne nouvelle, ma tante vient de m'ecrire, elle voudrait te voir, elle va venir ici." ". Ce n'est pas dans le firmament seul que je mettais la pensee de Mme de Guermantes. Un souffle d'air un peu doux qui passait semblait m'apporter un message d'elle, comme jadis de Gilberte, dans les bles de Meseglise : on ne change pas, on fait entrer dans le sentiment qu'on rapporte a un etre bien des elements assoupis qu'il reveille mais qui lui sont etrangers. Et puis ces sentiments particuliers, toujours quelque chose en nous s'efforce de les amener a plus de verite, c'est-a-dire de les faire se rejoindre a un sentiment plus general, commun a toute l'humanite, avec lequel les individus et les peines qu'ils nous causent nous sont seulement une occasion de communier : ce qui melait quelque plaisir a ma peine, c'est que je la savais une petite partie de l'universel amour. Sans doute, de ce que je croyais reconnaitre des tristesses que j'avais eprouvees a propos de Gilberte, ou bien quand le soir, a Combray, maman ne restait pas dans ma chambre, et aussi le souvenir de certaines pages de Bergotte, dans la souffrance que j'eprouvais et a laquelle Mme de Guermantes, sa froideur, son absence, n'etaient pas liees clairement comme la cause l'est a l'effet dans l'esprit d'un savant, je ne concluais pas que Mme de Guermantes ne fut pas cette cause. N'y a-t-il pas telle douleur physique diffuse, s'etendant par irradiation dans des regions exterieures a la partie malade, mais qu'elle abandonne pour se dissiper entierement si un praticien touche le point precis d'ou elle vient ? Et pourtant, avant cela, son extension lui donnait pour nous un tel caractere de vague et de fatalite qu'impuissants a l'expliquer, a la localiser meme, nous croyions impossible de la guerir. Tout en m'acheminant vers le restaurant je me disais : " Il y a deja quatorze jours que je n'ai vu Mme de Guermantes. " Quatorze jours, ce qui ne paraissait une chose enorme qu'a moi qui, quand il s'agissait de Mme de Guermantes, comptais par minutes. Pour moi ce n'etait plus seulement les etoiles et la brise, mais jusqu'aux divisions arithmetiques du temps qui prenaient quelque chose de douloureux et de poetique. Chaque jour etait maintenant comme la crete mobile d'une colline incertaine : d'un cote, je sentais que je pouvais descendre vers l'oubli ; de l'autre, j'etais emporte par le besoin de revoir la duchesse. Et j'etais tantot plus pres de l'un ou de l'autre, n'ayant pas d'equilibre stable. Un jour je me dis : " Il y aura peut-etre une lettre ce soir " et en arrivant diner j'eus le courage de demander a Saint-Loup :
" Tu n'as pas par hasard des nouvelles de Paris ?
- Si, me repondit-il d'un air sombre, elles sont mauvaises. "
Je respirai en comprenant que ce n'etait que lui qui avait du chagrin et que les nouvelles etaient celles de sa maitresse. Mais je vis bientot qu'une de leurs consequences serait d'empecher Robert de me mener, de longtemps, chez sa tante.
J'appris qu'une querelle avait eclate entre lui et sa maitresse, soit par correspondance, soit qu'elle fut venue un matin le voir entre deux trains. Et les querelles, meme moins graves, qu'ils avaient eues jusqu'ici, semblaient toujours devoir etre insolubles. Car elle etait de mauvaise humeur, trepignait, pleurait, pour des raisons aussi incomprehensibles que les enfants qui s'enferment dans un cabinet noir, ne viennent pas diner, refusant toute explication, et ne font que redoubler de sanglots quand, a bout de raisons, on leur donne des claques. Saint-Loup souffrit horriblement de cette brouille, mais c'est une maniere de dire qui est trop simple et fausse par la l'idee qu'on doit se faire de cette douleur. Quand il se retrouva seul, n'ayant plus qu'a songer a sa maitresse partie avec le respect pour lui qu'elle avait eprouve en le voyant si energique, les anxietes qu'il avait eues les premieres heures prirent fin devant l'irreparable, et la cessation d'une anxiete est une chose si douce que la brouille, une fois certaine, prit pour lui un peu du meme genre de charme qu'aurait eu une reconciliation. Ce dont il commenca a souffrir un peu plus tard, ce furent une douleur, un accident secondaires, dont les flux venaient incessamment de lui-meme, a l'idee que peut-etre elle aurait bien voulu se rapprocher, qu'il n'etait pas impossible qu'elle attendit un mot de lui, qu'en attendant, pour se venger, elle ferait peut-etre, tel soir, a tel endroit, telle chose, et qu'il n'y aurait qu'a lui telegraphier qu'il arrivait pour qu'elle n'eut pas lieu, que d'autres peut-etre profitaient du temps qu'il laissait perdre, et qu'il serait trop tard dans quelques jours pour la retrouver, car elle serait prise. De toutes ces possibilites il ne savait rien, sa maitresse gardait un silence qui finit par affoler sa douleur jusqu'a lui faire se demander si elle n'etait pas cachee a Doncieres ou partie pour les Indes.
On a dit que le silence etait une force ; dans un tout autre sens il en est une terrible a la disposition de ceux qui sont aimes. Elle accroit l'anxiete de qui attend. Rien n'invite tant a s'approcher d'un etre que ce qui en separe et quelle plus infranchissable barriere que le silence ? On a dit aussi que le silence etait un supplice, et capable de rendre fou celui qui y etait astreint dans les prisons. Mais quel supplice - plus grand que de garder le silence - de l'endurer de ce qu'on aime ! Robert se disait : " Que fait-elle donc pour qu'elle se taise ainsi ? Sans doute, elle me trompe avec d'autres ? " Il se disait encore : " Qu'ai-je donc fait pour qu'elle se taise ainsi ? Elle me hait peut-etre, et pour toujours. " Et il s'accusait. Ainsi le silence le rendait fou, en effet, par la jalousie et par le remords. D'ailleurs, plus cruel que celui des prisons, ce silence-la est prison lui-meme. Une cloture immaterielle, sans doute, mais impenetrable, cette tranche interposee d'atmosphere vide, mais que les rayons visuels de l'abandonne ne peuvent traverser. Est-il un plus terrible eclairage que le silence qui ne nous montre pas une absente, mais mille, et chacune se livrant a quelque autre trahison ? Parfois, dans une brusque detente, ce silence, Robert croyait qu'il allait cesser a l'instant, que la lettre attendue allait venir. Il la voyait, elle arrivait, il epiait chaque bruit, il etait deja desaltere, il murmurait : " La lettre ! La lettre ! " Apres avoir entrevu ainsi une oasis imaginaire de tendresse, il se retrouvait pietinant dans le desert reel du silence sans fin.
Il souffrait d'avance, sans en oublier une, toutes les douleurs d'une rupture qu'a d'autres moments il croyait pouvoir eviter, comme les gens qui reglent toutes leurs affaires en vue d'une expatriation qui ne s'effectuera pas, et dont la pensee, qui ne sait plus ou elle devra se situer le lendemain, s'agite momentanement, detachee d'eux, pareille a ce coeur qu'on arrache a un malade et qui continue a battre, separe du reste du corps. En tout cas, cette esperance que sa maitresse reviendrait lui donnait le courage de perseverer dans la rupture, comme la croyance qu'on pourra revenir vivant du combat aide a affronter la mort. Et comme l'habitude est, de toutes les plantes humaines, celle qui a le moins besoin de sol nourricier pour vivre et qui apparait la premiere sur le roc en apparence le plus desole, peut-etre en pratiquant d'abord la rupture par feinte, aurait-il fini par s'y accoutumer sincerement. Mais l'incertitude entretenait chez lui un etat qui, lie au souvenir de cette femme, ressemblait a l'amour. Il se forcait cependant a ne pas lui ecrire, pensant peut-etre que le tourment etait moins cruel de vivre sans sa maitresse qu'avec elle dans certaines conditions, ou qu'apres la facon dont ils s'etaient quittes, attendre ses excuses etait necessaire pour qu'elle conservat ce qu'il croyait qu'elle avait pour lui sinon d'amour, du moins d'estime et de respect. Il se contentait d'aller au telephone qu'on venait d'installer a Doncieres, et de demander des nouvelles, ou de donner des instructions a une femme de chambre qu'il avait placee aupres de son amie. Ces communications etaient du reste compliquees et lui prenaient plus de temps parce que suivant les opinions de ses amis litteraires relativement a la laideur de la capitale mais surtout en consideration de ses betes, de ses chiens, de son singe, de ses serins et de son perroquet, dont son proprietaire de Paris avait cesse de tolerer les cris incessants, la maitresse de Robert venait de louer une petite propriete aux environs de Versailles. Cependant lui, a Doncieres, ne dormait plus un instant la nuit. Une fois, chez moi, vaincu par la fatigue, il s'assoupit un peu. Mais tout d'un coup, il commenca a parler, il voulait courir, empecher quelque chose, il disait : " Je l'entends, vous ne vous ne " Il s'eveilla. Il me dit qu'il venait de rever qu'il etait a la campagne chez le marechal des logis chef. Celui-ci avait tache de l'ecarter d'une certaine partie de la maison. Saint-Loup avait devine que le marechal des logis avait chez lui un lieutenant tres riche et tres vicieux qu'il savait desirer beaucoup son amie. Et tout a coup dans son reve il avait distinctement entendu les cris intermittents et reguliers qu'avait l'habitude de pousser sa maitresse aux instants de volupte. Il avait voulu forcer le marechal des logis de le mener a la chambre. Et celui-ci le maintenait pour l'empecher d'y aller, tout en ayant un certain air froisse de tant d'indiscretion, que Robert disait qu'il ne pourrait jamais oublier.
" Mon reve est idiot ", ajouta-t-il encore tout essouffle.
Mais je vis bien que, pendant l'heure qui suivit, il fut plusieurs fois sur le point de telephoner a sa maitresse pour lui demander de se reconcilier. Mon pere avait le telephone depuis peu mais je ne sais si cela eut beaucoup servi a Saint-Loup. D'ailleurs il ne me semblait pas tres convenable de donner a mes parents, meme seulement a un appareil pose chez eux, ce role d'intermediaire entre Saint-Loup et sa maitresse, si distinguee et noble de sentiments que put etre celle-ci. Le cauchemar qu'avait eu Saint-Loup s'effaca un peu de son esprit. Le regard distrait et fixe, il vint me voir durant tous ces jours atroces qui dessinerent pour moi, en se suivant l'un l'autre, comme la courbe magnifique de quelque rampe durement forgee d'ou Robert restait a se demander quelle resolution son amie allait prendre.
Enfin, elle lui demanda s'il consentirait a pardonner. Aussitot qu'il eut compris que la rupture etait evitee, il vit tous les inconvenients d'un rapprochement. D'ailleurs il souffrait deja moins et avait presque accepte une douleur dont il faudrait, dans quelques mois peut-etre, retrouver a nouveau la morsure si sa liaison recommencait. Il n'hesita pas longtemps. Et peut-etre n'hesita-t-il que parce qu'il etait enfin certain de pouvoir reprendre sa maitresse, de le pouvoir, donc de le faire. Seulement elle lui demandait, pour qu'elle retrouvat son calme, de ne pas revenir a Paris au 1er janvier. Or, il n'avait pas le courage d'aller a Paris sans la voir. D'autre part elle avait consenti a voyager avec lui, mais pour cela il lui fallait un veritable conge que le capitaine de Borodino ne voulait pas lui accorder.
" Cela m'ennuie a cause de notre visite chez ma tante qui se trouve ajournee. Je retournerai sans doute a Paris a Paques.
- Nous ne pourrons pas aller chez Mme de Guermantes a ce moment-la, car je serai deja a Balbec. Mais ca ne fait absolument rien.
- A Balbec ? Mais vous n'y etiez alle qu'au mois d'aout.
- Oui, mais cette annee, a cause de ma sante, on doit m'y envoyer plus tot. "
Toute sa crainte etait que je ne jugeasse mal sa maitresse, apres ce qu'il m'avait raconte. " Elle est violente seulement parce qu'elle est trop franche, trop entiere dans ses sentiments. Mais c'est un etre sublime. Tu ne peux pas t'imaginer les delicatesses de poesie qu'il y a chez elle. Elle va passer tous les ans le jour des morts a Bruges. C'est "bien", n'est-ce pas ? Si jamais tu la connais, tu verras, elle a une grandeur " Et comme il etait imbu d'un certain langage qu'on parlait autour de cette femme dans des milieux litteraires : " Elle a quelque chose de sideral et meme de viatique, tu comprends ce que je veux dire, le poete qui etait presque un pretre. "
Je cherchai pendant tout le diner un pretexte qui permit a Saint-Loup de demander a sa tante de me recevoir sans attendre qu'il vint a Paris. Or, ce pretexte me fut fourni par le desir que j'avais de revoir des tableaux d'Elstir, le grand peintre que Saint-Loup et moi nous avions connu a Balbec. Pretexte ou il y avait d'ailleurs quelque verite car si, dans mes visites a Elstir, j'avais demande a sa peinture de me conduire a la comprehension et a l'amour de choses meilleures qu'elle-meme, un degel veritable, une authentique place de province, de vivantes femmes sur la plage (tout au plus lui eusse-je commande le portrait des realites que je n'avais pas su approfondir, comme un chemin d'aubepine, non pour qu'il me conservat leur beaute mais me la decouvrit), maintenant au contraire, c'etait l'originalite, la seduction de ces peintures qui excitaient mon desir, et ce que je voulais surtout voir, c'etait d'autres tableaux d'Elstir.
Il me semblait d'ailleurs que ses moindres tableaux, a lui, etaient quelque chose d'autre que les chefs-d'oeuvre de peintres meme plus grands. Son oeuvre etait comme un royaume clos, aux frontieres infranchissables, a la matiere sans seconde. Collectionnant avidement les rares revues ou on avait publie des etudes sur lui, j'y avais appris que ce n'etait que recemment qu'il avait commence a peindre des paysages et des natures mortes, mais qu'il avait commence par des tableaux mythologiques (j'avais vu les photographies de deux d'entre eux dans son atelier), puis avait ete longtemps impressionne par l'art japonais.
Certaines des oeuvres les plus caracteristiques de ses diverses manieres se trouvaient en province. Telle maison des Andelys ou etait un de ses plus beaux paysages m'apparaissait aussi precieuse, me donnait un aussi vif desir du voyage, qu'un village chartrain dans la pierre meuliere duquel est enchasse un glorieux vitrail ; et vers le possesseur de ce chef-d'oeuvre, vers cet homme qui au fond de sa maison grossiere, sur la grand-rue, enferme comme un astrologue, interrogeait un de ces miroirs du monde qu'est un tableau d'Elstir et qu'il avait peut-etre achete plusieurs milliers de francs, je me sentais porte par cette sympathie qui unit jusqu'aux coeurs, jusqu'aux caracteres de ceux qui pensent de la meme facon que nous sur un sujet capital. Or, trois oeuvres importantes de mon peintre prefere etaient designees dans l'une de ces revues comme appartenant a Mme de Guermantes. Ce fut donc en somme sincerement que le soir ou Saint-Loup m'avait annonce le voyage de son amie a Bruges je pus, pendant le diner, devant ses amis, lui jeter comme a l'improviste :
" Ecoute, tu permets ? Derniere conversation au sujet de la dame dont nous avons parle. Tu te rappelles Elstir, le peintre que j'ai connu a Balbec ?
- Mais, voyons, naturellement.
- Tu te rappelles mon admiration pour lui ?
- Tres bien, et la lettre que nous lui avions fait remettre.
- Eh bien, une des raisons, pas des plus importantes, une raison accessoire pour laquelle je desirerais connaitre ladite dame, tu sais toujours bien laquelle ?
- Mais oui ! que de parentheses !
- C'est qu'elle a chez elle au moins un tres beau tableau d'Elstir.
- Tiens, je ne savais pas.
- Elstir sera sans doute a Balbec a Paques, vous savez qu'il passe maintenant presque toute l'annee sur cette cote. J'aurais beaucoup aime avoir vu ce tableau avant mon depart. Je ne sais si vous etes en termes assez intimes avec votre tante : ne pourriez-vous, en me faisant assez habilement valoir a ses yeux pour qu'elle ne refuse pas, lui demander de me laisser aller voir le tableau sans vous, puisque vous ne serez pas la ?
- C'est entendu, je reponds pour elle, j'en fais mon affaire.
- Robert, comme je vous aime.
- Vous etes gentil de m'aimer, mais vous le seriez aussi de me tutoyer comme vous l'aviez promis et comme tu avais commence de le faire.
- J'espere que ce n'est pas votre depart que vous complotez, me dit un des amis de Robert. Vous savez, si Saint-Loup part en permission, cela ne doit rien changer, nous sommes la. Ce sera peut-etre moins amusant pour vous, mais on se donnera tant de peine pour tacher de vous faire oublier son absence ! "
En effet, au moment ou on croyait que l'amie de Robert irait seule a Bruges, on venait d'apprendre que le capitaine de Borodino, jusque-la d'un avis contraire, venait de faire accorder au sous-officier Saint-Loup une longue permission pour Bruges. Voici ce qui s'etait passe. Le prince, tres fier de son opulente chevelure, etait un client assidu du plus grand coiffeur de la ville, autrefois garcon de l'ancien coiffeur de Napoleon III. Le capitaine de Borodino etait au mieux avec le coiffeur car il etait, malgre ses facons majestueuses, simple avec les petites gens. Mais le coiffeur, chez qui le prince avait une note arrieree d'au moins cinq ans et que les flacons de " Portugal ", d'" Eau des Souverains ", les fers, les rasoirs, les cuirs enflaient non moins que les schampooings, les coupes de cheveux, etc., placait plus haut Saint-Loup qui payait rubis sur l'ongle, avait plusieurs voitures et des chevaux de selle. Mis au courant de l'ennui de Saint-Loup de ne pouvoir partir avec sa maitresse, il en parla chaudement au prince ligote d'un surplis blanc dans le moment que le barbier lui tenait la tete renversee et menacait sa gorge. Le recit de ces aventures galantes d'un jeune homme arracha au capitaine-prince un sourire d'indulgence bonapartiste. Il est peu probable qu'il pensa a sa note impayee, mais la recommandation du coiffeur l'inclinait autant a la bonne humeur qu'a la mauvaise celle d'un duc. Il avait encore du savon plein le menton que la permission etait promise et elle fut signee le soir-meme. Quant au coiffeur qui avait l'habitude de se vanter sans cesse et, afin de le pouvoir, s'attribuait, avec une faculte de mensonge extraordinaire, des prestiges entierement inventes, pour une fois qu'il rendit un service signale a Saint-Loup, non seulement il n'en fit pas sonner le merite, mais, comme si la vanite avait besoin de mentir, et, quand il n'y a pas lieu de le faire, cede la place a la modestie, n'en reparla jamais a Robert.
Tous les amis de Robert me dirent qu'aussi longtemps que je resterais a Doncieres, ou a quelque epoque que j'y revinsse, s'il n'etait pas la, leurs voitures, leurs chevaux, leurs maisons, leurs heures de liberte seraient a moi et je sentais que c'etait de grand coeur que ces jeunes gens mettaient leur luxe, leur jeunesse, leur vigueur au service de ma faiblesse.
" Pourquoi du reste ", reprirent les amis de Saint-Loup apres avoir insiste pour que je restasse, " ne reviendriez-vous pas tous les ans ? Vous voyez bien que cette petite vie vous plait ! Et, meme, vous vous interessez a tout ce qui se passe au regiment comme un ancien. "
Car je continuais a leur demander avidement de classer les differents officiers dont je savais les noms, selon l'admiration plus ou moins grande qu'ils leur semblaient meriter, comme jadis, au college, je faisais faire a mes camarades pour les acteurs du Theatre-Francais. Si a la place d'un des generaux que j'entendais toujours citer en tete de tous les autres, un Galliffet ou un Negrier, quelque ami de Saint-Loup disait : " Mais Negrier est un officier general des plus mediocres " et jetait le nom nouveau, intact et savoureux de Pau ou de Geslin de Bourgogne, j'eprouvais la meme surprise heureuse que jadis quand les noms epuises de Thiron ou de Febvre se trouvaient refoules par l'epanouissement soudain du nom inusite d'Amaury. " Meme superieur a Negrier ? Mais en quoi ? Donnez-moi un exemple. " Je voulais qu'il existat des differences profondes jusqu'entre les officiers subalternes du regiment, et j'esperais, dans la raison de ces differences, saisir l'essence de ce qu'etait la superiorite militaire. L'un de ceux dont cela m'eut le plus interesse d'entendre parler, parce que c'est lui que j'avais apercu le plus souvent, etait le prince de Borodino. Mais ni Saint-Loup, ni ses amis, s'ils rendaient en lui justice au bel officier qui assurait a son escadron une tenue incomparable, n'aimaient l'homme. Sans parler de lui evidemment sur le meme ton que de certains officiers sortis du rang et francs-macons, qui ne frequentaient pas les autres et gardaient a cote d'eux un aspect farouche d'adjudants, ils ne semblaient pas situer M. de Borodino au nombre des autres officiers nobles, desquels a vrai dire, meme a l'egard de Saint-Loup, il differait beaucoup par l'attitude. Eux, profitant de ce que Robert n'etait que sous-officier et qu'ainsi sa puissante famille pouvait etre heureuse qu'il fut invite chez des chefs qu'elle eut dedaignes sans cela, ne perdaient pas une occasion de le recevoir a leur table quand s'y trouvait quelque gros bonnet capable d'etre utile a un jeune marechal des logis. Seul, le capitaine de Borodino n'avait que des rapports de service, d'ailleurs excellents, avec Robert. C'est que le prince, dont le grand-pere avait ete fait marechal et prince-duc par l'Empereur, a la famille de qui il s'etait ensuite allie par son mariage, puis dont le pere avait epouse une cousine de Napoleon III et avait ete deux fois ministre apres le coup d'Etat sentait que malgre cela il n'etait pas grand-chose pour Saint-Loup et la societe des Guermantes, lesquels a leur tour, comme il ne se placait pas au meme point de vue qu'eux, ne comptaient guere pour lui. Il se doutait que, pour Saint-Loup, il etait - lui apparente aux Hohenzollern - non pas un vrai noble mais le petit-fils d'un fermier, mais, en revanche, considerait Saint-Loup comme le fils d'un homme dont le comte avait ete confirme par l'Empereur - on appelait cela dans le faubourg Saint-Germain, les comtes refaits - et avait sollicite de lui une prefecture, puis tel autre poste place bien bas sous les ordres de S. A. le prince de Borodino, ministre d'Etat a qui l'on ecrivait " Monseigneur " et qui etait neveu du souverain.
Plus que neveu peut-etre. La premiere princesse de Borodino passait pour avoir eu des bontes pour Napoleon Ier qu'elle suivit a l'ile d'Elbe et la seconde pour Napoleon III. Et si, dans la face placide du capitaine, on retrouvait de Napoleon Ier, sinon les traits naturels du visage, du moins la majeste etudiee du masque, l'officier avait, surtout dans le regard melancolique et bon, dans la moustache tombante, quelque chose qui faisait penser a Napoleon III ; et cela d'une facon si frappante qu'ayant demande apres Sedan a pouvoir rejoindre l'Empereur, et ayant ete econduit par Bismarck aupres de qui on l'avait mene, ce dernier levant par hasard les yeux sur le jeune homme qui se disposait a s'eloigner, fut saisi soudain par cette ressemblance et, se ravisant, le rappela et lui accorda l'autorisation que comme a tout le monde il venait de lui refuser.
Si le prince de Borodino ne voulait pas faire d'avances a Saint-Loup ni aux autres membres de la societe du faubourg Saint-Germain qu'il y avait dans le regiment (alors qu'il invitait beaucoup deux lieutenants roturiers qui etaient des hommes agreables), c'est que, les considerant tous du haut de sa grandeur imperiale, il faisait, entre ces inferieurs, cette difference que les uns etaient des inferieurs qui se savaient l'etre et avec qui il etait charme de frayer, etant, sous ses apparences de majeste, d'une humeur simple et joviale, et les autres des inferieurs qui se croyaient superieurs, ce qu'il n'admettait pas. Aussi, alors que tous les officiers du regiment faisaient fete a Saint-Loup, le prince de Borodino a qui il avait ete recommande par le marechal de X se borna a etre obligeant pour lui dans le service, ou Saint-Loup etait d'ailleurs exemplaire, mais il ne le recut jamais chez lui, sauf en une circonstance particuliere ou il fut en quelque sorte force de l'inviter, et, comme elle se presentait pendant mon sejour, lui demanda de m'amener. Je pus facilement, ce soir-la, en voyant Saint-Loup a la table de son capitaine, discerner jusque dans les manieres et l'elegance de chacun d'eux la difference qu'il y avait entre les deux aristocraties : l'ancienne noblesse et celle de l'Empire. Issu d'une caste dont les defauts, meme s'il les repudiait de toute son intelligence, avaient passe dans son sang, et qui, ayant cesse d'exercer une autorite reelle depuis au moins un siecle, ne voit plus dans l'amabilite protectrice qui fait partie de l'education qu'elle recoit, qu'un exercice comme l'equitation ou l'escrime, cultive sans but serieux, par divertissement, a l'encontre des bourgeois que cette noblesse meprise assez pour croire que sa familiarite les flatte et que son sans-gene les honorerait, Saint-Loup prenait amicalement la main de n'importe quel bourgeois qu'on lui presentait et dont il n'avait peut-etre pas entendu le nom, et en causant avec lui (sans cesser de croiser et de decroiser les jambes, se renversant en arriere, dans une attitude debraillee, le pied dans la main) l'appelait " mon cher ". Mais au contraire, d'une noblesse dont les titres gardaient encore leur signification, tout pourvus qu'ils restaient de riches majorats recompensant de glorieux services et rappelant le souvenir de hautes fonctions dans lesquelles on commande a beaucoup d'hommes et ou l'on doit connaitre les hommes, le prince de Borodino - sinon distinctement et dans sa conscience personnelle et claire, du moins en son corps qui le revelait par ses attitudes et ses facons - considerait son rang comme une prerogative effective ; a ces memes roturiers que Saint-Loup eut touches a l'epaule et pris par le bras, il s'adressait avec une affabilite majestueuse, ou une reserve pleine de grandeur temperait la bonhomie souriante qui lui etait naturelle, sur un ton empreint a la fois d'une bienveillance sincere et d'une hauteur voulue. Cela tenait sans doute a ce qu'il etait moins eloigne des grandes ambassades et de la cour, ou son pere avait eu les plus hautes charges et ou les manieres de Saint-Loup, le coude sur la table et le pied dans la main, eussent ete mal recues, mais surtout cela tenait a ce que cette bourgeoisie, il la meprisait moins, qu'elle etait le grand reservoir ou le premier empereur avait pris ses marechaux, ses nobles, ou le second avait trouve un Fould, un Rouher.
Sans doute, fils ou petit-fils d'empereur, et qui n'avait plus qu'a commander un escadron, les preoccupations de son pere et de son grand-pere ne pouvaient, faute d'objets a quoi s'appliquer, survivre reellement dans la pensee de M. de Borodino. Mais comme l'esprit d'un artiste continue a modeler bien des annees apres qu'il est eteint la statue qu'il sculpta, elles avaient pris corps en lui, s'y etaient materialisees, incarnees, c'etait elles que refletait son visage. C'est avec, dans la voix, la vivacite du premier empereur qu'il adressait un reproche a un brigadier, avec la melancolie songeuse du second qu'il exhalait la bouffee d'une cigarette. Quand il passait en civil dans les rues de Doncieres, un certain eclat dans ses yeux, s'echappant de sous le chapeau melon, faisait reluire autour du capitaine un incognito souverain ; on tremblait quand il entrait dans le bureau du marechal des logis chef, suivi de l'adjudant et du fourrier, comme de Berthier et de Massena. Quand il choisissait l'etoffe d'un pantalon pour son escadron, il fixait sur le brigadier tailleur un regard capable de dejouer Talleyrand et tromper Alexandre ; et parfois, en train de passer une revue d'installage, il s'arretait, laissant rever ses admirables yeux bleus, tortillait sa moustache, avait l'air d'edifier une Prusse et une Italie nouvelles. Mais aussitot, redevenant de Napoleon III Napoleon Ier, il faisait remarquer que le paquetage n'etait pas astique et voulait gouter a l'ordinaire des hommes. Et chez lui, dans sa vie privee, c'etait pour les femmes d'officiers bourgeois (a la condition qu'ils ne fussent pas francs-macons) qu'il faisait servir non seulement une vaisselle de sevres bleu de roi, digne d'un ambassadeur (donnee a son pere par Napoleon et qui paraissait plus precieuse encore dans la maison provinciale qu'il habitait sur le Mail, comme ces porcelaines rares que les touristes admirent avec plus de plaisir dans l'armoire rustique d'un vieux manoir amenage en ferme achalandee et prospere), mais encore d'autres presents de l'empereur : ces nobles et charmantes manieres qui elles aussi eussent fait merveille dans quelque poste de representation, si pour certains ce n'etait pas etre voue pour toute sa vie au plus injuste des ostracismes que d'etre " ne ", des gestes familiers, la bonte, la grace et, enfermant sous un email bleu de roi aussi, des images glorieuses, la relique mysterieuse, eclairee et survivante du regard. Et a propos des relations bourgeoises que le prince avait a Doncieres, il convient de dire ceci. Le lieutenant-colonel jouait admirablement du piano, la femme du medecin-chef chantait comme si elle avait eu un premier prix au Conservatoire. Ce dernier couple, de meme que le lieutenant-colonel et sa femme, dinaient chaque semaine chez M. de Borodino. Ils etaient certes flattes, sachant que, quand le prince allait a Paris en permission, il dinait chez Mme de Pourtales, chez les Murat, etc. Mais ils se disaient : " C'est un simple capitaine, il est trop heureux que nous venions chez lui. C'est du reste un vrai ami pour nous. " Mais quand M. de Borodino, qui faisait depuis longtemps des demarches pour se rapprocher de Paris, fut nomme a Beauvais, il fit son demenagement, oublia aussi completement les deux couples musiciens que le theatre de Doncieres et le petit restaurant d'ou il faisait souvent venir son dejeuner, et a leur grande indignation ni le lieutenant-colonel, ni le medecin-chef, qui avaient si souvent dine chez lui, ne recurent plus, de toute leur vie, de ses nouvelles.
Un matin, Saint-Loup m'avoua qu'il avait ecrit a ma grand-mere pour lui donner de mes nouvelles et lui suggerer l'idee, puisqu'un service telephonique fonctionnait entre Doncieres et Paris, de causer avec moi. Bref, le meme jour, elle devait me faire appeler a l'appareil et il me conseilla d'etre vers quatre heures moins un quart a la poste. Le telephone n'etait pas encore a cette epoque d'un usage aussi courant qu'aujourd'hui. Et pourtant l'habitude met si peu de temps a depouiller de leur mystere les forces sacrees avec lesquelles nous sommes en contact que, n'ayant pas eu ma communication immediatement, la seule pensee que j'eus, ce fut que c'etait bien long, bien incommode, et presque l'intention d'adresser une plainte : comme nous tous maintenant, je ne trouvais pas assez rapide a mon gre, dans ses brusques changements, l'admirable feerie a laquelle quelques instants suffisent pour qu'apparaisse pres de nous, invisible mais present, l'etre a qui nous voulions parler et qui, restant a sa table, dans la ville qu'il habite (pour ma grand-mere c'etait Paris), sous un ciel different du notre, par un temps qui n'est pas forcement le meme, au milieu de circonstances et de preoccupations que nous ignorons et que cet etre va nous dire, se trouve tout a coup transporte a des centaines de lieues (lui et toute l'ambiance ou il reste plonge) pres de notre oreille, au moment ou notre caprice l'a ordonne. Et nous sommes comme le personnage du conte a qui une magicienne sur le souhait qu'il en exprime, fait apparaitre, dans une clarte, surnaturelle, sa grand-mere ou sa fiancee en train de feuilleter un livre, de verser des larmes, de cueillir des fleurs, tout pres du spectateur et pourtant tres loin, a l'endroit meme ou elle se trouve reellement. Nous n'avons, pour que ce miracle s'accomplisse, qu'a approcher nos levres de la planchette magique et a appeler - quelquefois un peu trop longtemps, je le veux bien - les Vierges Vigilantes dont nous entendons chaque jour la voix sans jamais connaitre le visage, et qui sont nos Anges gardiens dans les tenebres vertigineuses dont elles surveillent jalousement les portes ; les Toutes-Puissantes par qui les absents surgissent a notre cote, sans qu'il soit permis de les apercevoir ; les Danaides de l'invisible qui sans cesse vident, remplissent, se transmettent les urnes des sons ; les ironiques Furies qui, au moment que nous murmurions une confidence a une amie, avec l'espoir que personne ne nous entendait, nous crient cruellement : " J'ecoute " ; les servantes toujours irritees du Mystere, les ombrageuses pretresses de l'Invisible, les Demoiselles du telephone !
Et aussitot que notre appel a retenti, dans la nuit pleine d'apparitions sur laquelle nos oreilles s'ouvrent seules, un bruit leger - un bruit abstrait - celui de la distance supprimee - et la voix de l'etre cher s'adresse a nous.
C'est lui, c'est sa voix qui nous parle, qui est la. Mais comme elle est loin ! Que de fois je n'ai pu l'ecouter sans angoisse, comme si devant cette impossibilite de voir, avant de longues heures de voyage, celle dont la voix etait si pres de mon oreille, je sentais mieux ce qu'il y a de decevant dans l'apparence du rapprochement le plus doux, et a quelle distance nous pouvons etre des personnes aimees au moment ou il semble que nous n'aurions qu'a etendre la main pour les retenir. Presence reelle que cette voix si proche - dans la separation effective ! Mais anticipation aussi d'une separation eternelle ! Bien souvent, ecoutant de la sorte, sans voir celle qui me parlait de si loin, il m'a semble que cette voix clamait des profondeurs d'ou l'on ne remonte pas, et j'ai connu l'anxiete qui allait m'etreindre un jour, quand une voix reviendrait ainsi (seule, et ne tenant plus a un corps que je ne devais jamais revoir) murmurer a mon oreille des paroles que j'aurais voulu embrasser au passage sur des levres a jamais en poussiere.
Ce jour-la, helas, a Doncieres, le miracle n'eut pas lieu. Quand j'arrivai au bureau de porte, ma grand-mere m'avait deja demande ; j'entrai dans la cabine, la ligne etait prise, quelqu'un causait qui ne savait pas sans doute qu'il n'y avait personne pour lui repondre car, quand j'amenai a moi le recepteur, ce morceau de bois se mit a parler comme Polichinelle ; je le fis taire, ainsi qu'au guignol, en le remettant a sa place, mais, comme Polichinelle, des que je le ramenais pres de moi, il recommencait son bavardage. Je finis en desespoir de cause, en raccrochant definitivement le recepteur, par etouffer les convulsions de ce troncon sonore qui jacassa jusqu'a la derniere seconde et j'allai chercher l'employe qui me dit d'attendre un instant ; puis je parlai et apres quelques instants de silence, tout d'un coup j'entendis cette voix que je croyais a tort connaitre si bien, car jusque-la, chaque fois que ma grand-mere avait cause avec moi, ce qu'elle me disait, je l'avais toujours suivi sur la partition ouverte de son visage ou les yeux tenaient beaucoup de place, mais sa voix elle-meme, je l'ecoutais aujourd'hui pour la premiere fois. Et parce que cette voix m'apparaissait changee dans ses proportions des l'instant qu'elle etait un tout, et m'arrivait ainsi seule et sans l'accompagnement des traits de la figure, je decouvris combien cette voix etait douce ; peut-etre d'ailleurs ne l'avait-elle jamais ete a ce point, car ma grand-mere, me sentant loin et malheureux, croyait pouvoir s'abandonner a l'effusion d'une tendresse que, par " principes " d'educatrice, elle contenait et cachait d'habitude. Elle etait douce, mais aussi comme elle etait triste, d'abord a cause de sa douceur meme, presque decantee, plus que peu de voix humaines ont jamais du l'etre, de toute durete, de tout element de resistance aux autres, de tout egoisme ; fragile a force de delicatesse, elle semblait a tout moment prete a se briser, a expirer en un pur flot de larmes, puis l'ayant seule pres de moi, vue sans le masque du visage, j'y remarquais, pour la premiere fois, les chagrins qui l'avaient felee au cours de la vie.
Etait-ce d'ailleurs uniquement la voix qui, parce qu'elle etait seule, me donnait cette impression nouvelle qui me dechirait ? Non pas ; mais plutot que cet isolement de la voix etait comme un symbole, une evocation, un effet direct d'un autre isolement, celui de ma grand-mere, pour la premiere fois separee de moi. Les commandements ou defenses qu'elle m'adressait a tout moment dans l'ordinaire de la vie, l'ennui de l'obeissance ou la fievre de la rebellion qui neutralisaient la tendresse que j'avais pour elle, etaient supprimes en ce moment et meme pouvaient l'etre pour l'avenir (puisque ma grand-mere n'exigeait plus de m'avoir pres d'elle sous sa loi, etait en train de me dire son espoir que je resterais tout a fait a Doncieres, ou en tout cas que j'y prolongerais mon sejour le plus longtemps possible, ma sante et mon travail pouvant s'en bien trouver) ; aussi, ce que j'avais sous cette petite cloche approchee de mon oreille, c'etait, debarrassee des pressions opposees qui chaque jour lui avaient fait contrepoids, et des lors irresistible, me soulevant tout entier, notre mutuelle tendresse. Ma grand-mere, en me disant de rester, me donna un besoin anxieux et fou de revenir. Cette liberte qu'elle me laissait desormais, et a laquelle je n'avais jamais entrevu qu'elle put consentir, me parut tout d'un coup aussi triste que pourrait etre ma liberte apres sa mort (quand je l'aimerais encore et qu'elle aurait a jamais renonce a moi). Je criais : " Grand-mere, grand-mere ", et j'aurais voulu l'embrasser ; mais je n'avais pres de moi que cette voix, fantome aussi impalpable que celui qui reviendrait peut-etre me visiter quand ma grand-mere serait morte. " Parle-moi " ; mais alors il arriva que, me laissant plus seul encore, je cessai tout d'un coup de percevoir cette voix. Ma grand-mere ne m'entendait plus, elle n'etait plus en communication avec moi, nous avions cesse d'etre en face l'un de l'autre, d'etre l'un pour l'autre audibles, je continuais a l'interpeller en tatonnant dans la nuit, sentant que des appels d'elle aussi devaient s'egarer. Je palpitais de la meme angoisse que, bien loin dans le passe, j'avais eprouvee autrefois, un jour que petit enfant, dans une foule, je l'avais perdue, angoisse moins de ne pas la retrouver que de sentir qu'elle me cherchait, de sentir qu'elle se disait que je la cherchais ; angoisse assez semblable a celle que j'eprouverais le jour ou on parle a ceux qui ne peuvent plus repondre et de qui on voudrait au moins tant faire entendre tout ce qu'on ne leur a pas dit, et l'assurance qu'on ne souffre pas. Il me semblait que c'etait deja une ombre cherie que je venais de laisser se perdre parmi les ombres, et seul devant l'appareil, je continuais a repeter en vain : " Grand-mere, grand-mere ", comme Orphee, reste seul, repete le nom de la morte. Je me decidai a quitter la porte, a aller retrouver Robert a son restaurant pour lui dire que, allant peut-etre recevoir une depeche qui m'obligerait a revenir, je voudrais savoir a tout hasard l'horaire des trains. Et pourtant, avant de prendre cette resolution, j'aurais voulu une derniere fois invoquer les Filles de la Nuit, les Messageres de la parole, les divinites sans visage ; mais les capricieuses Gardiennes n'avaient plus voulu ouvrir les Portes merveilleuses, ou sans doute elles ne le purent pas ; elles eurent beau invoquer inlassablement, selon leur coutume, le venerable inventeur de l'imprimerie et le jeune prince amateur de peinture impressionniste et chauffeur (lequel etait neveu du capitaine de Borodino), Gutenberg et Wagram laisserent leurs supplications sans reponse et je partis, sentant que l'Invisible sollicite resterait sourd.
En arrivant aupres de Robert et de ses amis, je ne leur avouai pas que mon coeur n'etait plus avec eux, que mon depart etait deja irrevocablement decide. Saint-Loup parut me croire, mais j'ai su depuis qu'il avait, des la premiere minute, compris que mon incertitude etait simulee, et que le lendemain il ne me retrouverait pas. Tandis que, laissant les plats refroidir aupres d'eux, ses amis cherchaient avec lui dans l'indicateur le train que je pourrais prendre pour rentrer a Paris, et qu'on entendait dans la nuit etoilee et froide les sifflements des locomotives, je n'eprouvais certes plus la meme paix que m'avaient donnee ici tant de soirs l'amitie des uns, le passage lointain des autres. Ils ne manquaient pas pourtant, ce soir, sous une autre forme a ce meme office. Mon depart m'accabla moins quand je ne fus plus oblige d'y penser seul, quand je sentis employer a ce qui s'effectuait l'activite plus normale et plus saine de mes energiques amis, les camarades de Robert, et de ces autres etres forts, les trains, dont l'allee et venue, matin et soir, de Doncieres a Paris, emiettait retrospectivement ce qu'avait de trop compact et insoutenable mon long isolement d'avec ma grand-mere, en des possibilites quotidiennes de retour.
" Je ne doute pas de la verite de tes paroles et que tu ne comptes pas partir encore, me dit en riant Saint-Loup, mais fais comme si tu partais et viens me dire adieu demain matin de bonne heure, sans cela je cours le risque de ne pas te revoir ; je dejeune justement en ville, le capitaine m'a donne l'autorisation ; il faut que je sois rentre a deux heures au quartier car on va en marche toute la journee. Sans doute, le seigneur chez qui je dejeune a trois kilometres d'ici me ramenera a temps pour etre au quartier a deux heures. "
A peine disait-il ces mots qu'on vint me chercher de mon hotel, on m'avait demande de la poste au telephone. J'y courus car elle allait fermer. Le mot " interurbain " revenait sans cesse dans les reponses que me donnaient les employes. J'etais au comble de l'anxiete, car c'etait ma grand-mere qui me demandait. Le bureau allait fermer. Enfin j'eus la communication. " C'est toi, grand-mere ? " Une voix de femme avec un fort accent anglais me repondit : " Oui, mais je ne reconnais pas votre voix. " Je ne reconnaissais pas davantage la voix qui me parlait, puis ma grand-mere ne me disait pas " vous ". Enfin, tout s'expliqua. Le jeune homme que sa grand-mere avait fait demander au telephone portait un nom presque identique au mien et habitait une annexe de l'hotel. M'interpellant le jour meme ou j'avais voulu telephoner a ma grand-mere, je n'avais pas doute un seul instant que ce fut elle qui me demandat. Or c'etait par une simple coincidence que la poste et l'hotel venaient de faire une double erreur.
Le lendemain matin, je me mis en retard, je ne trouvai pas Saint-Loup deja parti pour dejeuner dans ce chateau voisin. Vers une heure et demie, je me preparais a aller a tout hasard au quartier pour y etre des son arrivee, quand, en traversant une des avenues qui y conduisait, je vis, dans la direction meme ou j'allais, un tilbury qui, en passant pres de moi, m'obligea a me garer ; un sous-officier le conduisait, le monocle a l'oeil, c'etait Saint-Loup. A cote de lui etait l'ami chez qui il avait dejeune et que j'avais deja rencontre une fois a l'hotel ou Robert dinait. Je n'osai pas appeler Robert comme il n'etait pas seul, mais voulant qu'il s'arretat pour me prendre avec lui, j'attirai son attention par un grand salut qui etait cense motive par la presence d'un inconnu. Je savais Robert myope, j'aurais pourtant cru que, si seulement il me voyait, il ne manquerait pas de me reconnaitre ; or, il vit bien le salut et le rendit, mais sans s'arreter ; et, s'eloignant a toute vitesse, sans un sourire, sans qu'un muscle de sa physionomie bougeat, il se contenta de tenir pendant deux minutes sa main levee au bord de son kepi, comme il eut repondu a un soldat qu'il n'eut pas connu. Je courus jusqu'au quartier, mais c'etait encore loin ; quand j'arrivai, le regiment se formait dans la cour ou on ne me laissa pas rester, et j'etais desole de n'avoir pu dire adieu a Saint-Loup ; je montai a sa chambre, il n'y etait plus ; je pus m'informer de lui a un groupe de soldats malades, des recrues dispensees de marche, le jeune bachelier, un ancien, qui regardaient le regiment se former.
" Vous n'avez pas vu le marechal des logis Saint-Loup ? demandai-je.
- Monsieur, il est deja descendu, dit l'ancien.
- Je ne l'ai pas vu, dit le bachelier.
- Tu ne l'as pas vu, dit l'ancien, sans plus s'occuper de moi, tu n'as pas vu notre fameux Saint-Loup, ce qu'il degotte avec son nouveau falzar ! Quand le capiston va voir ca, du drap d'officier.
- Ah ! tu en as des bonnes, du drap d'officier ", dit le jeune bachelier qui, malade a la chambre, n'allait pas en marche et s'essayait non sans une certaine inquietude a etre hardi avec les anciens. " Ce drap d'officier, c'est du drap comme ca.
- Monsieur ? " demanda avec colere l'" ancien " qui avait parle du falzar.
Il etait indigne que le jeune bachelier mit en doute que ce falzar fut en drap d'officier, mais, breton, ne dans un village qui s'appelle Penguern-Stereden, ayant appris le francais aussi difficilement que s'il eut ete anglais ou allemand, quand il se sentait possede par une emotion, il disait deux ou trois fois " Monsieur " pour se donner le temps de trouver ses paroles, puis apres cette preparation il se livrait a son eloquence, se contentant de repeter quelques mots qu'il connaissait mieux que les autres, mais sans hate, en prenant ses precautions contre son manque d'habitude de la prononciation.
" Ah ! c'est du drap comme ca ? " reprit-il, avec une colere dont s'accroissaient progressivement l'intensite et la lenteur de son debit. " Ah ! c'est du drap comme ca ! quand je te dis que c'est du drap d'officier, quand-je-te-le-dis, puisque-je-te-le-dis, c'est que je le sais, je pense. C'est pas a nous qu'il faut faire des boniments a la noix de coco.
- Ah ! alors, dit le jeune bachelier vaincu par cette argumentation.
- Tiens, v'la justement le capiston qui passe. Non, mais regarde un peu Saint-Loup ; c'est ce coup de lancer la jambe ; et puis sa tete. Dirait-on un sous-off ? Et le monocle ; ah ! il va un peu partout. "
Je demandai a ces soldats que ma presence ne troublait pas a regarder aussi par la fenetre. Ils ne m'en empecherent pas, ni ne se derangerent. Je vis le capitaine de Borodino passer majestueusement en faisant trotter son cheval, et semblant avoir l'illusion qu'il se trouvait a la bataille d'Austerlitz. Quelques passants etaient assembles devant la grille du quartier pour voir le regiment sortir. Droit sur son cheval, le visage un peu gras, les joues d'une plenitude imperiale, l'oeil lucide, le prince devait etre le jouet de quelque hallucination, comme je l'etais moi-meme chaque fois qu'apres le passage du tramway le silence qui suivait son roulement me semblait parcouru et strie par une vague palpitation musicale. J'etais desole de ne pas avoir dit adieu a Saint-Loup, mais je partis tout de meme, car mon seul souci etait de retourner aupres de ma grand-mere : jusqu'a ce jour, dans cette petite ville, quand je pensais a ce que ma grand-mere faisait seule, je me la representais telle qu'elle etait avec moi, mais en me supprimant, sans tenir compte des effets sur elle de cette suppression ; maintenant, j'avais a me delivrer au plus vite, dans ses bras, du fantome, insoupconne jusqu'alors et soudain evoque par sa voix, d'une grand-mere reellement separee de moi, resignee, ayant, ce que je ne lui avais encore jamais connu, un age, et qui venait de recevoir une lettre de moi dans l'appartement vide ou j'avais deja imagine Maman quand j'etais parti pour Balbec.
Helas, ce fantome-la, ce fut lui que j'apercus quand, entre au salon sans que ma grand-mere fut avertie de mon retour, je la trouvai en train de lire. J'etais la, ou plutot je n'etais pas encore la puisqu'elle ne le savait pas, et, comme une femme qu'on surprend en train de faire un ouvrage qu'elle cachera si on entre, elle etait livree a des pensees qu'elle n'avait jamais montrees devant moi. De moi - par ce privilege qui ne dure pas et ou nous avons, pendant le court instant du retour, la faculte d'assister brusquement a notre propre absence - il n'y avait la que le temoin, l'observateur, en chapeau et manteau de voyage, l'etranger qui n'est pas de la maison, le photographe qui vient prendre un cliche des lieux qu'on ne reverra plus. Ce qui, mecaniquement, se fit a ce moment dans mes yeux quand j'apercus ma grand-mere, ce fut bien une photographie. Nous ne voyons jamais les etres cheris que dans le systeme anime, le mouvement perpetuel de notre incessante tendresse, laquelle, avant de laisser les images que nous presente leur visage arriver jusqu'a nous, les prend dans son tourbillon, les rejette sur l'idee que nous nous faisons d'eux depuis toujours, les fait adherer a elle, coincider avec elle. Comment, puisque le front, les joues de ma grand-mere, je leur faisais signifier ce qu'il y avait de plus delicat et de plus permanent dans son esprit, comment, puisque tout regard habituel est une necromancie et chaque visage qu'on aime, le miroir du passe, comment n'en eusse-je pas omis ce qui en elle avait pu s'alourdir et changer, alors que, meme dans les spectacles les plus indifferents de la vie, notre oeil, charge de pensee, neglige, comme ferait une tragedie classique, toutes les images qui ne concourent pas a l'action et ne retient que celles qui peuvent en rendre intelligible le but ? Mais qu'au lieu de notre oeil, ce soit un objectif purement materiel, une plaque photographique, qui ait regarde, alors ce que nous verrons, par exemple dans la cour de l'Institut, au lieu de la sortie d'un academicien qui veut appeler un fiacre, ce sera sa titubation, ses precautions pour ne pas tomber en arriere, la parabole de sa chute, comme s'il etait ivre ou que le sol fut couvert de verglas. Il en est de meme quand quelque cruelle ruse du hasard empeche notre intelligente et pieuse tendresse d'accourir a temps pour cacher a nos regards ce qu'ils ne doivent jamais contempler, quand elle est devancee par eux qui, arrives les premiers sur place et laisses a eux-memes fonctionnent mecaniquement a la facon de pellicules, et nous montrent, au lieu de l'etre aime qui n'existe plus depuis longtemps mais dont elle n'avait jamais voulu que la mort nous fut revelee, l'etre nouveau que cent fois par jour elle revetait d'une chere et menteuse ressemblance. Et, comme un malade qui, ne s'etant pas regarde depuis longtemps et composant a tout moment le visage qu'il ne voit pas d'apres l'image ideale qu'il porte de soi-meme dans sa pensee, recule en apercevant dans une glace, au milieu d'une figure aride et deserte, l'exhaussement oblique et rose d'un nez gigantesque comme une pyramide d'Egypte, moi pour qui ma grand-mere c'etait encore moi-meme, moi qui ne l'avais jamais vue que dans mon ame, toujours a la meme place du passe, a travers la transparence des souvenirs contigus et superposes, tout d'un coup, dans notre salon qui faisait partie d'un monde nouveau, celui du Temps, celui ou vivent les etrangers dont on dit " il vieillit bien ", pour la premiere fois et seulement pour un instant car elle disparut bien vite, j'apercus sur le canape, sous la lampe, rouge, lourde et vulgaire, malade, revassant, promenant au-dessus d'un livre des yeux un peu fous, une vieille femme accablee que je ne connaissais pas.
A ma demande d'aller voir les Elstir de Mme de Guermantes, Saint-Loup m'avait dit : " Je reponds pour elle. " Et malheureusement, en effet, pour elle ce n'etait que lui qui avait repondu. Nous repondons aisement des autres quand, disposant dans notre pensee les petites images qui les figurent, nous faisons manoeuvrer celles-ci a notre guise. Sans doute meme a ce moment-la nous tenons compte des difficultes provenant de la nature de chacun, differente de la notre, et nous ne manquons pas d'avoir recours a tel ou tel moyen d'action puissant sur elle, interet, persuasion, emoi, qui neutralisera des penchants contraires. Mais ces differences d'avec notre nature, c'est encore notre nature qui les imagine ; ces difficultes, c'est nous qui les levons ; ces mobiles efficaces, c'est nous qui les dosons. Et quand les mouvements que dans notre esprit nous avons fait repeter a l'autre personne, et qui la font agir a notre gre, nous voulons les lui faire executer dans la vie, tout change, nous nous heurtons a des resistances imprevues qui peuvent etre invincibles. L'une des plus fortes est sans doute celle que peut developper en une femme qui n'aime pas, le degout que lui inspire, insurmontable et fetide, l'homme qui l'aime : pendant les longues semaines que Saint-Loup resta encore sans venir a Paris, sa tante, a qui je ne doutai pas qu'il eut ecrit pour la supplier de le faire, ne me demanda pas une fois de venir chez elle voir les tableaux d'Elstir.
Je recus des marques de froideur de la part d'une autre personne de la maison. Ce fut de Jupien. Trouvait-il que j'aurais du entrer lui dire bonjour, a mon retour de Doncieres, avant meme de monter chez moi ? Ma mere me dit que non, qu'il ne fallait pas s'etonner. Francoise lui avait dit qu'il etait ainsi, sujet a de brusques mauvaises humeurs, sans raison. Cela se dissipait toujours au bout de peu de temps.
Cependant l'hiver finissait. Un matin, apres quelques semaines de giboulees et de tempetes, j'entendis dans ma cheminee - au lieu du vent informe, elastique et sombre qui me secouait de l'envie d'aller au bord de la mer - le roucoulement des pigeons qui nichaient dans la muraille : irise, imprevu comme une premiere jacinthe dechirant doucement son coeur nourricier pour qu'en jaillit, mauve et satinee, sa fleur sonore, faisant entrer, comme une fenetre ouverte, dans ma chambre encore fermee et noire, la tiedeur, l'eblouissement, la fatigue d'un premier beau jour. Ce matin-la, je me surpris a fredonner un air de cafe-concert que j'avais oublie depuis l'annee ou j'avais du aller a Florence et a Venise. Tant l'atmosphere, selon le hasard des jours, agit profondement sur notre organisme et tire des reserves obscures ou nous les avions oubliees les melodies inscrites que n'a pas dechiffrees notre memoire. Un reveur plus conscient accompagna bientot ce musicien que j'ecoutais en moi, sans meme avoir reconnu tout de suite ce qu'il jouait.
Je sentais bien que les raisons n'etaient pas particulieres a Balbec pour lesquelles, quand j'y etais arrive, je n'avais plus trouve a son eglise le charme qu'elle avait pour moi avant que je la connusse ; qu'a Florence, a Parme ou a Venise, mon imagination ne pourrait pas davantage se substituer a mes yeux pour regarder. Je le sentais. De meme, un soir du Ier janvier, a la tombee de la nuit, devant une colonne d'affiches, j'avais decouvert l'illusion qu'il y a a croire que certains jours de fete different essentiellement des autres. Et pourtant je ne pouvais pas empecher que le souvenir du temps pendant lequel j'avais cru passer a Florence la Semaine sainte ne continuat a faire d'elle comme l'atmosphere de la cite des Fleurs, a donner a la fois au jour de Paques quelque chose de florentin, et a Florence quelque chose de pascal. La semaine de Paques etait encore loin ; mais dans la rangee des jours qui s'etendait devant moi, les jours saints se detachaient plus clairs au bout des jours mitoyens. Touches d'un rayon comme certaines maisons d'un village qu'on apercoit au loin dans un effet d'ombre et de lumiere, ils retenaient sur eux tout le soleil.
Le temps etait devenu plus doux. Et mes parents eux-memes, en me conseillant de me promener, me fournissaient un pretexte a continuer mes sorties du matin. J'avais voulu les cesser parce que j'y rencontrais Mme de Guermantes. Mais c'est a cause de cela meme que je pensais tout le temps a ces sorties, ce qui me faisait trouver a chaque instant une raison nouvelle de les faire, laquelle n'avait aucun rapport avec Mme de Guermantes et me persuadait aisement que, n'eut-elle pas existe, je ne m'en fusse pas moins promene a cette meme heure.
Helas ! si pour moi rencontrer toute autre personne qu'elle eut ete indifferent, je sentais que, pour elle, rencontrer n'importe qui excepte moi eut ete supportable. Il lui arrivait, dans ses promenades matinales, de recevoir le salut de bien des sots et qu'elle jugeait tels. Mais elle tenait leur apparition sinon pour une promesse de plaisir, du moins pour un effet du hasard. Et elle les arretait quelquefois car il y a des moments ou on a besoin de sortir de soi, d'accepter l'hospitalite de l'ame des autres, a condition que cette ame, si modeste et laide soit-elle, soit une ame etrangere, tandis que dans mon coeur elle sentait avec exasperation que ce qu'elle eut retrouve, c'etait elle. Aussi, meme quand j'avais pour prendre le meme chemin une autre raison que de la voir, je tremblais comme un coupable au moment ou elle passait ; et quelquefois, pour neutraliser ce que mes avances pouvaient avoir d'excessif, je repondais a peine a son salut, ou je la fixais du regard sans la saluer, ni reussir qu'a l'irriter davantage et a faire qu'elle commencat en plus a me trouver insolent et mal eleve.
Elle avait maintenant des robes plus legeres, ou du moins plus claires, et descendait la rue ou deja, comme si c'etait le printemps, devant les etroites boutiques intercalees entre les vastes facades des vieux hotels aristocratiques, a l'auvent de la marchande de beurre, de fruits, de legumes, des stores etaient tendus contre le soleil. Je me disais que la femme que je voyais de loin marcher, ouvrir son ombrelle, traverser la rue, etait, de l'avis des connaisseurs, la plus grande artiste actuelle dans l'art d'accomplir ces mouvements et d'en faire quelque chose de delicieux. Cependant elle s'avancait : ignorant de cette reputation eparse, son corps etroit, refractaire et qui n'en avait rien absorbe etait obliquement cambre sous une echarpe de surah violet ; ses yeux maussades et clairs regardaient distraitement devant elle et m'avaient peut-etre apercu ; elle mordait le coin de sa levre ; je la voyais redresser son manchon, faire l'aumone a un pauvre, acheter un bouquet de violettes a une marchande, avec la meme curiosite que j'aurais eue a regarder un grand peintre donner des coups de pinceau. Et quand, arrivee a ma hauteur, elle me faisait un salut auquel s'ajoutait parfois un mince sourire, c'etait comme si elle eut execute pour moi, en y ajoutant une dedicace, un lavis qui etait un chef-d'oeuvre. Chacune de ses robes m'apparaissait comme une ambiance naturelle, necessaire, comme la projection d'un aspect particulier de son ame. Un de ces matins de careme ou elle allait dejeuner en ville, je la rencontrai dans une robe d'un velours rouge clair, laquelle etait legerement echancree au cou. Le visage de Mme de Guermantes paraissait reveur sous ses cheveux blonds. J'etais moins triste que d'habitude parce que la melancolie de son expression, l'espece de claustration que la violence de la couleur mettait entre elle et le reste du monde, lui donnaient quelque chose de malheureux et de solitaire qui me rassurait. Cette robe me semblait la materialisation autour d'elle des rayons ecarlates d'un coeur que je ne lui connaissais pas et que j'aurais peut-etre pu consoler ; refugiee dans la lumiere mystique de l'etoffe aux flots adoucis elle me faisait penser a quelque sainte des premiers ages chretiens. Alors j'avais honte d'affliger par ma vue cette martyre. " Mais apres tout, la rue est a tout le monde. "
" La rue est a tout le monde ", reprenais-je en donnant a ces mots un sens different et en admirant qu'en effet dans la rue populeuse souvent mouillee de pluie, et qui devenait precieuse comme est parfois la rue dans les vieilles cites de l'Italie, la duchesse de Guermantes melat a la vie publique des moments de sa vie secrete, se montrant ainsi a chacun, mysterieuse, coudoyee de tous, avec la splendide gratuite des grands chefs-d'oeuvre. Comme je sortais le matin apres etre reste eveille toute la nuit, l'apres-midi mes parents me disaient de me coucher un peu et de chercher le sommeil. Il n'y a pas besoin pour savoir le trouver de beaucoup de reflexion, mais l'habitude y est tres utile et meme l'absence de la reflexion. Or, a ces heures-la, les deux me faisaient defaut. Avant de m'endormir je pensais si longtemps que je ne le pourrais, que, meme endormi, il me restait un peu de pensee. Ce n'etait qu'une lueur dans la presque obscurite, mais elle suffisait pour faire se refleter dans mon sommeil, d'abord l'idee que je ne pourrais dormir, puis, reflet de ce reflet, que c'etait en dormant que j'avais eu l'idee que je ne dormais pas, puis, par une refraction nouvelle, mon eveil a un nouveau somme ou je voulais raconter a des amis qui etaient entres dans ma chambre que, tout a l'heure en dormant, j'avais cru que je ne dormais pas. Ces ombres etaient a peine distinctes : il eut fallu une grande et bien vaine delicatesse de perception pour les saisir. Ainsi plus tard, a Venise, bien apres le coucher du soleil, quand il semble qu'il fasse tout a fait nuit, j'ai vu, grace a l'echo invisible pourtant d'une derniere note de lumiere indefiniment tenue sur les canaux comme par l'effet de quelque pedale optique, les reflets des palais deroules comme a tout jamais en velours plus noir sur le gris crepusculaire des eaux. Un de mes reves etait la synthese de ce que mon imagination avait souvent cherche a se representer, pendant la veille, d'un certain paysage marin et de son passe medieval. Dans mon sommeil je voyais une cite gothique au milieu d'une mer aux flots immobilises comme sur un vitrail. Un bras de mer divisait en deux la ville ; l'eau verte s'etendait a mes pieds ; elle baignait sur la rive opposee une eglise orientale, puis des maisons qui existaient encore dans le XIVe siecle, si bien qu'aller vers elles, c'eut ete remonter le cours des ages. Ce reve ou la nature avait appris l'art, ou la mer etait devenue gothique, ce reve ou je desirais, ou je croyais aborder a l'impossible, il me semblait l'avoir deja fait souvent. Mais comme c'est le propre de ce qu'on imagine en dormant de se multiplier dans le passe, et de paraitre, bien qu'etant nouveau, familier, je crus m'etre trompe. Je m'apercus au contraire que je faisais en effet souvent ce reve.
Les amoindrissements memes qui caracterisent le sommeil se refletaient dans le mien, mais d'une facon symbolique : je ne pouvais pas dans l'obscurite distinguer le visage des amis qui etaient la, car on dort les yeux fermes ; moi qui me tenais sans fin des raisonnements verbaux en revant, des que je voulais parler a ces amis je sentais le son s'arreter dans ma gorge, car on ne parle pas distinctement dans le sommeil ; je voulais aller a eux et je ne pouvais pas deplacer mes jambes, car on n'y marche pas non plus ; et tout a coup, j'avais honte de paraitre devant eux, car on dort deshabille. Telle, les yeux aveugles, les levres scellees, les jambes liees, le corps nu, la figure du sommeil que projetait mon sommeil lui-meme avait l'air de ces grandes figures allegoriques ou Giotto a represente l'Envie avec un serpent dans la bouche, et que Swann m'avait donnees.
Saint-Loup vint a Paris pour quelques heures seulement. Tout en m'assurant qu'il n'avait pas eu l'occasion de parler de moi a sa cousine : " Elle n'est pas gentille du tout, Oriane, me dit-il, en se trahissant naivement, ce n'est plus mon Oriane d'autrefois, on me l'a changee. Je t'assure qu'elle ne vaut pas la peine que tu t'occupes d'elle. Tu lui fais beaucoup trop d'honneur. Tu ne veux pas que je te presente a ma cousine Poictiers ? " ajouta-t-il sans se rendre compte que cela ne pourrait me faire aucun plaisir. " Voila une jeune femme intelligente et qui te plairait. Elle a epouse mon cousin, le duc de Poictiers, qui est un bon garcon, mais un peu simple pour elle. Je lui ai parle de toi. Elle m'a demande de t'amener. Elle est autrement jolie qu'Oriane et plus jeune. C'est quelqu'un de gentil, tu sais, c'est quelqu'un de bien. " C'etaient des expressions nouvellement - d'autant plus ardemment - adoptees par Robert et qui signifiaient qu'on avait une nature delicate : " Je ne te dis pas qu'elle soit dreyfusarde, il faut aussi tenir compte de son milieu, mais enfin elle dit : "S'il etait innocent, quelle horreur ce serait qu'il fut a l'ile du Diable !" Tu comprends, n'est-ce pas ? Et puis enfin c'est une personne qui fait beaucoup pour ses anciennes institutrices, elle a defendu qu'on les fasse monter par l'escalier de service. Je t'assure, c'est quelqu'un de tres bien. Dans le fond Oriane ne l'aime pas parce qu'elle la sent plus intelligente. "
Quoique absorbee par la pitie que lui inspirait un valet de pied des Guermantes - lequel ne pouvait aller voir sa fiancee meme quand la duchesse etait sortie car cela eut ete immediatement rapporte par la loge - Francoise fut navree de ne s'etre pas trouvee la au moment de la visite de Saint-Loup, mais c'est qu'elle maintenant en faisait aussi. Elle sortait infailliblement les jours ou j'avais besoin d'elle. C'etait toujours pour aller voir son frere, sa niece, et surtout sa propre fille arrivee depuis peu a Paris. Deja la nature familiale de ces visites que faisait Francoise ajoutait a mon agacement d'etre prive de ses services, car je prevoyais qu'elle parlerait de chacune comme d'une de ces choses dont on ne peut se dispenser, selon les lois enseignees a Saint-Andre-des-Champs. Aussi je n'ecoutais jamais ses excuses sans une mauvaise humeur fort injuste et a laquelle venait mettre le comble la maniere dont Francoise disait non pas : " J'ai ete voir mon frere, j'ai ete voir ma niece ", mais : " J'ai ete voir le frere, je suis entree "en courant" donner le bonjour a la niece (ou a ma niece la bouchere) ". Quant a sa fille, Francoise eut voulu la voir retourner a Combray. Mais la nouvelle Parisienne, usant, comme une elegante, d'abreviatifs, mais vulgaires, disait que la semaine qu'elle devrait aller passer a Combray lui semblerait bien longue sans avoir seulement L'Intran. Elle voulait encore moins aller chez la soeur de Francoise dont la province etait montagneuse, car " les montagnes, disait la fille de Francoise en donnant a interessant un sens affreux et nouveau, ce n'est guere interessant ". Elle ne pouvait se decider a retourner a Meseglise ou " le monde est si bete ", ou, au marche, les commeres, les " petrousses " se decouvriraient un cousinage avec elle et diraient : " Tiens, mais c'est-il pas la fille au defunt Bazireau ? " Elle aimerait mieux mourir que de retourner se fixer la-bas, " maintenant qu'elle avait goute a la vie de Paris ", et Francoise, traditionaliste, souriait pourtant avec complaisance a l'esprit d'innovation qu'incarnait la nouvelle " parisienne " quand elle disait : " Eh bien, mere, si tu n'as pas ton jour de sortie, tu n'as qu'a m'envoyer un pneu. "
Le temps etait redevenu froid. " Sortir ? Pourquoi ? Pour prendre la creve ", disait Francoise qui aimait mieux rester a la maison pendant la semaine que sa fille, le frere et la bouchere etaient alles passer a Combray. D'ailleurs, derniere sectatrice en qui survecut obscurement la doctrine de ma tante Leonie touchant la physique, Francoise ajoutait en parlant de ce temps hors de saison : " C'est le restant de la colere de Dieu ! " Mais je ne repondais a ses plaintes que par un sourire plein de langueur, d'autant plus indifferent a ces predictions que, de toutes manieres, il ferait beau pour moi ; deja je voyais briller le soleil du matin sur la colline de Fiesole, je me chauffais a ses rayons ; leur force m'obligeait a ouvrir et a fermer a demi les paupieres en souriant, et, comme des veilleuses d'albatre, elles se remplissaient d'une lueur rose. Ce n'etait pas seulement les cloches qui revenaient d'Italie, l'Italie etait venue avec elles. Mes mains fideles ne manqueraient pas de fleurs pour honorer l'anniversaire du voyage que j'avais du faire jadis, car depuis qu'a Paris le temps etait redevenu froid, comme une autre annee au moment de nos preparatifs de depart a la fin du careme, dans l'air liquide et glacial qui baignait les marronniers, les platanes des boulevards, l'arbre de la cour de notre maison, entrouvraient deja leurs feuilles, comme dans une coupe d'eau pure, les narcisses, les jonquilles, les anemones du Ponte Vecchio.
Mon pere nous avait raconte qu'il savait maintenant par A. J. ou allait M. de Norpois quand il le rencontrait dans la maison.
" C'est chez Mme de Villeparisis, il la connait beaucoup, je n'en savais rien. Il parait que c'est une personne delicieuse, une femme superieure. Tu devrais aller la voir, me dit-il. Du reste, j'ai ete tres etonne. Il m'a parle de M. de Guermantes comme d'un homme tout a fait distingue ; je l'avais toujours pris pour une brute. Il parait qu'il sait infiniment de choses, qu'il a un gout parfait, il est seulement tres fier de son nom et de ses alliances. Mais du reste, au dire de Norpois, sa situation est enorme, non seulement ici, mais partout en Europe. Il parait que l'empereur d'Autriche, l'empereur de Russie le traitent tout a fait en ami. Le pere Norpois m'a dit que Mme de Villeparisis t'aimait beaucoup et que tu ferais dans son salon la connaissance de gens interessants. Il m'a fait un grand eloge de toi, tu le retrouveras chez elle et il pourrait etre pour toi d'un bon conseil meme si tu dois ecrire. Car je vois que tu ne feras pas autre chose. On peut trouver cela une belle carriere, moi ce n'est pas ce que j'aurais prefere pour toi, mais tu seras bientot un homme, nous ne serons pas toujours aupres de toi, et il ne faut pas que nous t'empechions de suivre ta vocation. "
Si, au moins, j'avais pu commencer a ecrire ! Mais, quelles que fussent les conditions dans lesquelles j'abordasse ce projet (de meme, helas ! que celui de ne plus prendre d'alcool, de me coucher de bonne heure, de dormir, de me bien porter), que ce fut avec emportement, avec methode, avec plaisir, en me privant d'une promenade, en l'ajournant et en la reservant comme recompense, en profitant d'une heure de bonne sante, en utilisant l'inaction forcee d'un jour de maladie, ce qui finissait toujours par sortir de mes efforts, c'etait une page blanche, vierge de toute ecriture, ineluctable comme cette carte forcee que dans certains tours on finit fatalement par tirer, de quelque facon qu'on eut prealablement brouille le jeu. Je n'etais que l'instrument d'habitudes de ne pas travailler, de ne pas me coucher, de ne pas dormir, qui devaient se realiser coute que coute ; si je ne leur resistais pas, si je me contentais du pretexte qu'elles tiraient de la premiere circonstance venue que leur offrait ce jour-la pour les laisser agir a leur guise, je m'en tirais sans trop de dommage, je reposais quelques heures tout de meme a la fin de la nuit, je lisais un peu, je ne faisais pas trop d'exces, mais si je voulais les contrarier, si je pretendais entrer tot dans mon lit, ne boire que de l'eau, travailler, elles s'irritaient, elles avaient recours aux grands moyens, elles me rendaient tout a fait malade, j'etais oblige de doubler la dose d'alcool, je ne me mettais pas au lit de deux jours, je ne pouvais meme plus lire, et je me promettais une autre fois d'etre plus raisonnable, c'est-a-dire moins sage, comme une victime qui se laisse voler de peur, si elle resiste, d'etre assassinee.
Mon pere dans l'intervalle avait rencontre une fois ou deux M. de Guermantes, et maintenant que M. de Norpois lui avait dit que le duc etait un homme remarquable, il faisait plus attention a ses paroles. Justement ils parlerent, dans la cour, de Mme de Villeparisis. " Il m'a dit que c'etait sa tante ; il prononce Viparisi. Il m'a dit qu'elle etait extraordinairement intelligente. Il a meme ajoute qu'elle tenait un bureau d'esprit ", ajouta mon pere impressionne par le vague de cette expression qu'il avait bien lue une ou deux fois dans des Memoires, mais a laquelle il n'attachait pas un sens precis. Ma mere avait tant de respect pour lui que, le voyant ne pas trouver indifferent que Mme de Villeparisis tint bureau d'esprit, elle jugea que ce fait etait de quelque consequence. Bien que par ma grand-mere elle sut de tout temps ce que valait exactement la marquise, elle s'en fit immediatement une idee plus avantageuse. Ma grand-mere, qui etait un peu souffrante, ne fut pas d'abord favorable a la visite, puis s'en desinteressa. Depuis que nous habitions notre nouvel appartement, Mme de Villeparisis lui avait demande plusieurs fois d'aller la voir. Et toujours ma grand-mere avait repondu qu'elle ne sortait pas en ce moment, dans une de ces lettres que, par une habitude nouvelle et que nous ne comprenions pas, elle ne cachetait plus jamais elle-meme et laissait a Francoise le soin de fermer. Quant a moi, sans bien me representer ce " bureau d'esprit ", je n'aurais pas ete tres etonne de trouver la vieille dame de Balbec installee devant un " bureau ", ce qui, du reste, arriva.
Mon pere aurait bien voulu par surcroit savoir si l'appui de l'ambassadeur lui vaudrait beaucoup de voix a l'Institut ou il comptait se presenter comme membre libre. A vrai dire, tout en n'osant pas douter de l'appui de M. de Norpois, il n'avait pourtant pas de certitude. Il avait cru avoir affaire a de mauvaises langues quand on lui avait dit au ministere que M. de Norpois, desirant etre seul a y representer l'Institut, ferait tous les obstacles possibles a une candidature qui d'ailleurs le generait particulierement en ce moment ou il en soutenait une autre. Pourtant, quand M. Leroy-Beaulieu lui avait conseille de se presenter et avait suppute ses chances, il avait ete impressionne de voir que, parmi les collegues sur qui il pouvait compter en cette circonstance, l'eminent economiste n'avait pas cite M. de Norpois. Mon pere n'osait poser directement la question a l'ancien ambassadeur mais esperait que je reviendrais de chez Mme de Villeparisis avec son election faite. Cette visite etait imminente. La propagande de M. de Norpois, capable en effet d'assurer a mon pere les deux tiers de l'Academie, lui paraissait d'ailleurs d'autant plus probable que l'obligeance de l'ambassadeur etait proverbiale, les gens qui l'aimaient le moins reconnaissant que personne n'aimait autant que lui a rendre service. Et d'autre part, au ministere sa protection s'etendait sur mon pere d'une facon beaucoup plus marquee que sur tout autre fonctionnaire.
Mon pere fit une autre rencontre mais qui, celle-la, lui causa un etonnement, puis une indignation extremes. Il passa dans la rue pres de Mme Sazerat dont la pauvrete relative reduisait la vie a Paris a de rares sejours chez une amie. Personne autant que Mme Sazerat n'ennuyait mon pere, au point que maman etait obligee une fois par an de lui dire d'une voix douce et suppliante : " Mon ami, il faudrait bien que j'invite une fois Mme Sazerat, elle ne restera pas tard " et meme : " Ecoute, mon ami, je vais te demander un grand sacrifice, va faire une petite visite a Mme Sazerat. Tu sais que je n'aime pas t'ennuyer, mais ce serait si gentil de ta part. " Il riait, se fachait un peu, et allait faire cette visite. Malgre donc que Mme Sazerat ne le divertit pas, la rencontrant, il alla vers elle en se decouvrant, mais, a sa profonde surprise, Mme Sazerat se contenta d'un salut glace, force par la politesse envers quelqu'un qui est coupable d'une mauvaise action ou est condamne a vivre desormais dans un hemisphere different. Mon pere etait rentre fache, Stupefait. Le lendemain ma mere rencontra Mme Sazerat dans un salon. Celle-ci ne lui tendit pas la main, et lui sourit d'un air vague et triste comme a une personne avec qui on a joue dans son enfance, mais avec qui on a cesse depuis lors toutes relations parce qu'elle a mene une vie de debauches, epouse un forcat ou, qui pis est, un homme divorce. Or de tous temps mes parents accordaient et inspiraient a Mme Sazerat l'estime la plus profonde. Mais (ce que ma mere ignorait) Mme Sazerat, seule de son espece a Combray, etait dreyfusarde. Mon pere, ami de M. Meline etait convaincu de la culpabilite de Dreyfus. Il avait envoye promener avec mauvaise humeur des collegues qui lui avaient demande de signer une liste revisionniste. Il ne me reparla pas de huit jours quand il apprit que j'avais suivi une ligne de conduite differente. Ses opinions etaient connues. On n'etait pas loin de le traiter de nationaliste. Quant a ma grand-mere que, seule de la famille, paraissait devoir enflammer un doute genereux, chaque fois qu'on lui parlait de l'innocence possible de Dreyfus, elle avait un hochement de tete dont nous ne comprenions pas alors le sens, et qui etait semblable a celui d'une personne qu'on vient deranger dans des pensees plus serieuses. Ma mere, partagee entre son amour pour mon pere et l'espoir que je fusse intelligent, gardait une indecision qu'elle traduisait par le silence. Enfin mon grand-pere, adorant l'armee (bien que ses obligations de garde national eussent ete le cauchemar de son age mur), ne voyait jamais a Combray un regiment defiler devant la grille sans se decouvrir quand passaient le colonel et le drapeau. Tout cela etait assez pour que Mme Sazerat, qui connaissait a fond la vie de desinteressement et d'honneur de mon pere et de mon grand-pere, les considerat comme des suppots de l'Injustice. On pardonne les crimes individuels, mais non la participation a un crime collectif. Des qu'elle le sut antidreyfusard, elle mit entre elle et lui des continents et des siecles. Ce qui explique qu'a une pareille distance dans le temps et dans l'espace, son salut ait paru imperceptible a mon pere et qu'elle n'eut pas songe a une poignee de main et a des paroles, lesquelles n'eussent pu franchir les mondes qui les separaient.
Saint-Loup, devant venir a Paris, m'avait promis de me mener chez Mme de Villeparisis ou j'esperais, sans le lui avoir dit, que nous rencontrerions Mme de Guermantes. Il me demanda de dejeuner au restaurant avec sa maitresse que nous conduirions ensuite a une repetition. Nous devions aller la chercher le matin, aux environs de Paris ou elle habitait.
J'avais demande a Saint-Loup que le restaurant ou nous dejeunerions (dans la vie des jeunes nobles qui depensent de l'argent le restaurant joue un role aussi important que les caisses d'etoffes dans les contes arabes) fut de preference celui ou Aime m'avait annonce qu'il devait entrer comme maitre d'hotel en attendant la saison de Balbec. C'etait un grand charme pour moi qui revais a tant de voyages et en faisais si peu, de revoir quelqu'un qui faisait partie plus que de mes souvenirs de Balbec, mais de Balbec meme, qui y allait tous les ans, qui, quand la fatigue ou mes cours me forcaient a rester a Paris, n'en regardait pas moins, pendant les longues fins d'apres-midi de juillet, en attendant que les clients vinssent diner, le soleil descendre et se coucher dans la mer, a travers les panneaux de verre de la grande salle a manger derriere lesquels, a l'heure ou il s'eteignait, les ailes immobiles des vaisseaux lointains et bleuatres avaient l'air de papillons exotiques et nocturnes dans une vitrine. Magnetise lui-meme par son contact avec le puissant aimant de Balbec, ce maitre d'hotel devenait a son tour aimant pour moi. J'esperais en causant avec lui etre deja en communication avec Balbec, avoir realise sur place un peu du charme du voyage.
Je quittai des le matin la maison, ou je laissai Francoise gemissante parce que le valet de pied fiance n'avait pu encore une fois, la veille au soir, aller voir sa promise. Francoise l'avait trouve en pleurs, il avait failli aller gifler le concierge mais s'etait contenu car il tenait a sa place.
Avant d'arriver chez Saint-Loup qui devait m'attendre devant sa porte, je rencontrai Legrandin, que nous avions perdu de vue depuis Combray et qui, tout grisonnant maintenant, avait garde son air jeune et candide. Il s'arreta.
" Ah ! vous voila, me dit-il, homme chic, et en redingote encore ! Voila une livree dont mon independance ne s'accommoderait pas. Il est vrai que vous devez etre un mondain, faire des visites ! Pour aller rever comme je le fais devant quelque tombe a demi detruite, ma lavalliere et mon veston ne sont pas deplaces. Vous savez que j'estime la jolie qualite de votre ame ; c'est vous dire combien je regrette que vous alliez la renier parmi les Gentils. En etant capable de rester un instant dans l'atmosphere nauseabonde, irrespirable pour moi, des salons, vous rendez contre votre avenir la condamnation, la damnation du Prophete. Je vois cela d'ici, vous frequentez les "coeurs legers", la societe des chateaux ; tel est le vice de la bourgeoisie contemporaine. Ah ! les aristocrates, la Terreur a ete bien coupable de ne pas leur couper le cou a tous. Ce sont tous de sinistres crapules quand ce ne sont pas tout simplement de sombres idiots. Enfin, mon pauvre enfant, si cela vous amuse ! Pendant que vous irez a quelque five o'clock, votre vieil ami sera plus heureux que vous, car seul dans un faubourg, il regardera monter dans le ciel violet la lune rose. La verite est que je n'appartiens guere a cette terre ou je me sens si exile ; il faut toute la force de la loi de gravitation pour m'y maintenir et que je ne m'evade pas dans une autre sphere. Je suis d'une autre planete. Adieu, ne prenez pas en mauvaise part la vieille franchise du paysan de la Vivonne qui est aussi reste le paysan du Danube. Pour vous prouver que je fais cas de vous, je vais vous envoyer mon dernier roman. Mais vous n'aimerez pas cela ; ce n'est pas assez deliquescent, assez fin de siecle pour vous, c'est trop franc, trop honnete ; vous, il vous faut du Bergotte, vous l'avez avoue, du faisande pour les palais blases de jouisseurs raffines. On doit me considerer dans votre groupe comme un vieux pompier ; j'ai le tort de mettre du coeur dans ce que j'ecris, cela ne se porte plus ; et puis la vie du peuple, ce n'est pas assez distingue pour interesser vos snobinettes. Allons, tachez de vous rappeler quelquefois la parole du Christ : "Faites cela et vous vivrez". Adieu, ami. "
Ce n'est pas de trop mauvaise humeur contre Legrandin que je le quittai. Certains souvenirs sont comme des amis communs, ils savent faire des reconciliations ; jete au milieu des champs semes de boutons d'or ou s'entassaient des ruines feodales, le petit pont de bois nous unissait, Legrandin et moi, comme les deux bords de la Vivonne.
Ayant quitte Paris ou, malgre le printemps commencant, les arbres des boulevards etaient a peine pourvus de leurs premieres feuilles, quand le train de ceinture nous arreta, Saint-Loup et moi, dans le village de banlieue ou habitait sa maitresse, ce fut un emerveillement de voir chaque jardinet pavoise par les immenses reposoirs blancs des arbres fruitiers en fleurs. C'etait comme une des fetes singulieres, poetiques, ephemeres et locales qu'on vient de tres loin contempler a epoques fixes, mais celle-la donnee par la nature. Les fleurs des cerisiers sont si etroitement collees aux branches, comme un blanc fourreau, que de loin, parmi les arbres qui n'etaient presque ni fleuris, ni feuillus, on aurait pu croire, par ce jour de soleil encore si froid, que c'etait de la neige, fondue ailleurs, qui etait encore restee apres les arbustes. Mais les grands poiriers enveloppaient chaque maison, chaque modeste cour d'une blancheur plus vaste, plus unie, plus eclatante, comme si tous les logis, tous les enclos du village fussent en train de faire, a la meme date, leur premiere communion.
Ces villages des environs de Paris gardent encore a leurs portes des parcs du XVIIe et du XVIIIe siecle, qui furent les " folies " des intendants et des favorites. Un horticulteur avait utilise l'un d'eux situe en contrebas de la route pour la culture des arbres fruitiers (ou peut-etre conserve simplement le dessin d'un immense verger de ce temps-la). Cultives en quinconces, ces poiriers, plus espaces, moins avances que ceux que j'avais vus, formaient de grands quadrilateres - separes par des murs bas - de fleurs blanches, sur chaque cote desquels la lumiere venait se peindre differemment, si bien que toutes ces chambres sans toit et en plein air avaient l'air d'etre celles du Palais du Soleil, tel qu'on aurait pu le retrouver dans quelque Crete ; et elles faisaient penser aussi aux chambres d'un reservoir ou de telles parties de la mer que l'homme pour quelque peche ou ostreiculture subdivise, quand on voyait, selon l'exposition, la lumiere venir se jouer sur les espaliers comme sur les eaux printanieres et faire deferler ca et la, etincelant parmi le treillage a claire-voie et rempli d'azur des branches, l'ecume blanchissante d'une fleur ensoleillee et mousseuse.
C'etait un village ancien, avec sa vieille mairie cuite et doree devant laquelle, en guise de mats de cocagne et d'oriflammes, trois grands poiriers etaient, comme pour une fete civique et locale, galamment pavoises de satin blanc.
Jamais Robert ne me parla plus tendrement de son amie que pendant ce trajet. Seule elle avait des racines dans son coeur ; l'avenir qu'il avait dans l'armee, sa situation mondaine, sa famille, tout cela ne lui etait pas indifferent certes, mais ne comptait en rien aupres des moindres choses qui concernaient sa maitresse. Cela seul avait pour lui du prestige, infiniment plus de prestige que les Guermantes et tous les rois de la terre. Je ne sais pas s'il se formulait a lui-meme qu'elle etait d'une essence superieure a tout, mais je sais qu'il n'avait de consideration, de souci, que pour ce qui la touchait. Par elle, il etait capable de souffrir, d'etre heureux, peut-etre de tuer. Il n'y avait vraiment d'interessant, de passionnant pour lui, que ce que voulait, ce que ferait sa maitresse, que ce qui se passait, discernable tout au plus par des expressions fugitives, dans l'espace etroit de son visage et sous son front privilegie. Si delicat pour tout le reste, il envisageait la perspective d'un brillant mariage, seulement pour pouvoir continuer a l'entretenir, a la garder. Si on s'etait demande a quel prix il l'estimait, je crois qu'on n'eut jamais pu imaginer un prix assez eleve. S'il ne l'epousait pas, c'est parce qu'un instinct pratique lui faisait sentir que, des qu'elle n'aurait plus rien a attendre de lui, elle le quitterait ou du moins vivrait a sa guise, et qu'il fallait la tenir par l'attente du lendemain. Car il supposait que peut-etre elle ne l'aimait pas. Sans doute, l'affection generale appelee amour devait le forcer - comme elle fait pour tous les hommes - a croire par moments qu'elle l'aimait. Mais pratiquement il sentait que cet amour qu'elle avait pour lui n'empechait pas qu'elle ne restat avec lui qu'a cause de son argent, et que le jour ou elle n'aurait plus rien a attendre de lui elle s'empresserait (victime des theories de ses amis de la litterature et tout en l'aimant, pensait-il) de le quitter.
" Je lui ferai aujourd'hui, si elle est gentille, me dit-il, un cadeau qui lui fera plaisir. C'est un collier qu'elle a vu chez Boucheron. C'est un peu cher pour moi en ce moment, trente mille francs. Mais ce pauvre loup, elle n'a pas tant de plaisir dans la vie. Elle va etre joliment contente. Elle m'en avait parle et elle m'avait dit qu'elle connaissait quelqu'un qui le lui donnerait peut-etre. Je ne crois pas que ce soit vrai, mais je me suis a tout hasard entendu avec Boucheron qui est le fournisseur de ma famille, pour qu'il me le reserve. Je suis heureux de penser que tu vas la voir ; elle n'est pas extraordinaire comme figure, tu sais " (je vis bien qu'il pensait tout le contraire et ne disait cela que pour que mon admiration fut plus grande), " elle a surtout un jugement merveilleux ; devant toi elle n'osera peut-etre pas beaucoup parler, mais je me rejouis d'avance de ce qu'elle me dira ensuite de toi ; tu sais, elle dit des choses qu'on peut approfondir indefiniment, elle a vraiment quelque chose de pythique ! "
Pour arriver a la maison qu'elle habitait, nous longions de petits jardins, et je ne pouvais m'empecher de m'arreter, car ils avaient toute une floraison de cerisiers et de poiriers ; sans doute vides et inhabites hier encore comme une propriete qu'on n'a pas louee, ils etaient subitement peuples et embellis par ces nouvelles venues arrivees de la veille et dont a travers les grillages on apercevait les belles robes blanches au coin des allees.
" Ecoute, puisque je vois que tu veux regarder tout cela, etre poetique, me dit Robert, attends-moi la, mon amie habite tout pres, je vais aller la chercher. "
En l'attendant je fis quelques pas, je passais devant de modestes jardins. Si je levais la tete, je voyais quelquefois des jeunes filles aux fenetres, mais meme en plein air et a la hauteur d'un petit etage, ca et la, souples et legeres, dans leur fraiche toilette mauve, suspendues dans les feuillages, de jeunes touffes de lilas se laissaient balancer par la brise sans s'occuper du passant qui levait les yeux jusqu'a leur entresol de verdure. Je reconnaissais en elles les pelotons violets disposes a l'entree du parc de M. Swann, passe la petite barriere blanche, dans les chauds apres-midi du printemps, pour une ravissante tapisserie provinciale. Je pris un sentier qui aboutissait a une prairie. Un air froid y soufflait, vif comme a Combray ; mais, au milieu de la terre grasse, humide et campagnarde qui eut pu etre au bord de la Vivonne, n'en avait pas moins surgi, exact au rendez-vous comme toute la bande de ses compagnons, un grand poirier blanc qui agitait en souriant et opposait au soleil, comme un rideau de lumiere materialisee et palpable, ses fleurs convulsees par la brise, mais lissees et glacees d'argent par les rayons.
Tout a coup, Saint-Loup apparut, accompagne de sa maitresse, et alors, dans cette femme qui etait pour lui tout l'amour, toutes les douceurs possibles de la vie, dont la personnalite, mysterieusement enfermee dans un corps comme dans un Tabernacle, etait l'objet encore sur lequel travaillait sans cesse l'imagination de mon ami, qu'il sentait qu'il ne connaitrait jamais, dont il se demandait perpetuellement ce qu'elle etait en elle-meme, derriere le voile des regards et de la chair, dans cette femme je reconnus a l'instant " Rachel quand du Seigneur ", celle qui, il y a quelques annees - les femmes changent si vite de situation dans ce monde-la, quand elles en changent - disait a la maquerelle : " Alors, demain soir, si vous avez besoin de moi pour quelqu'un, vous me ferez chercher. "
Et quand on etait " venu la chercher " en effet et qu'elle se trouvait seule dans la chambre avec ce quelqu'un, elle savait si bien ce qu'on voulait d'elle qu'apres avoir ferme a clef, par precaution de femme prudente, ou par geste rituel, elle commencait a oter toutes ses affaires, comme on fait devant le docteur qui va vous ausculter, et ne s'arretait en route que si le " quelqu'un ", n'aimant pas la nudite, lui disait qu'elle pouvait garder sa chemise, comme certains praticiens qui, ayant l'oreille tres fine et la crainte de faire se refroidir leur malade, se contentent d'ecouter la respiration et le battement du coeur a travers un linge. A cette femme dont toute la vie, toutes les pensees, tout le passe, tous les hommes par qui elle avait pu etre possedee, m'etaient chose si indifferente que, si elle me l'eut conte, je ne l'eusse ecoutee que par politesse et a peine entendue, je sentis que l'inquietude, le tourment, l'amour de Saint-Loup s'etaient appliques jusqu'a faire - de ce qui etait pour moi un jouet mecanique - un objet de souffrances infinies, ayant le prix meme de l'existence. Voyant ces deux elements dissocies (parce que j'avais connu " Rachel quand du Seigneur " dans une maison de passe), je comprenais que bien des femmes pour lesquelles des hommes vivent, souffrent, se tuent, peuvent etre en elles-memes ou pour d'autres ce que Rachel etait pour moi. L'idee qu'on put avoir une curiosite douloureuse a l'egard de sa vie me stupefiait. J'aurais pu apprendre bien des coucheries d'elle a Robert, lesquelles me semblaient la chose la plus indifferente du monde. Et combien elles l'eussent peine. Et que n'avait-il pas donne pour les connaitre, sans y reussir.
Je me rendais compte de tout ce qu'une imagination humaine peut mettre derriere un petit morceau de visage comme etait celui de cette femme, si c'est l'imagination qui l'a connue d'abord ; et, inversement, en quels miserables elements materiels et denues de toute valeur pouvait se decomposer ce qui etait le but de tant de reveries, si, au contraire, cela avait ete percu d'une maniere opposee, par la connaissance la plus triviale. Je comprenais que ce qui m'avait paru ne pas valoir vingt francs quand cela m'avait ete offert pour vingt francs dans la maison de passe ou c'etait seulement pour moi une femme desireuse de gagner vingt francs, peut valoir plus qu'un million, que la famille, que toutes les situations enviees, si on a commence par imaginer en elle un etre inconnu, curieux a connaitre, difficile a saisir, a garder. Sans doute c'etait le meme mince et etroit visage que nous voyions Robert et moi. Mais nous etions arrives a lui par les deux routes opposees qui ne communiqueraient jamais, et nous n'en verrions jamais la meme face. Ce visage, avec ses regards, ses sourires, les mouvements de sa bouche, moi je l'avais connu du dehors comme etant celui d'une femme quelconque qui pour vingt francs ferait tout ce que je voudrais. Aussi les regards, les sourires, les mouvements de bouche m'avaient paru seulement significatifs d'actes generaux, sans rien d'individuel, et sous eux je n'aurais pas eu la curiosite de chercher une personne. Mais ce qui m'avait en quelque sorte ete offert au depart, ce visage consentant, c'avait ete pour Robert un point d'arrivee vers lequel il s'etait dirige a travers combien d'espoirs, de doutes, de soupcons, de reves. Il donnait plus d'un million pour avoir, pour que ne fut pas offert a d'autres ce qui m'avait ete offert comme a chacun pour vingt francs. Pour quel motif il ne l'avait pas eue a ce prix, cela peut tenir au hasard d'un instant, d'un instant pendant lequel celle qui semblait prete a se donner se derobe, ayant peut-etre un rendez-vous, quelque raison qui la rende plus difficile ce jour-la. Si elle a affaire a un sentimental, meme si elle ne s'en apercoit pas, et surtout si elle s'en apercoit, un jeu terrible commence. Incapable de surmonter sa deception, de se passer de cette femme, il la relance, elle le fuit, si bien qu'un sourire qu'il n'osait plus esperer est paye mille fois ce qu'eussent du l'etre les dernieres faveurs. Il arrive meme parfois dans ce cas, quand on a eu, par un melange de naivete dans le jugement et de lachete devant la souffrance, la folie de faire d'une fille une inaccessible idole, que ces dernieres faveurs, ou meme le premier baiser, on ne l'obtiendra jamais, on n'ose meme plus le demander pour ne pas dementir des assurances de platonique amour. Et c'est une grande souffrance alors de quitter la vie sans avoir jamais su ce que pouvait etre le baiser de la femme qu'on a le plus aimee. Les faveurs de Rachel, Saint-Loup pourtant avait reussi par chance a les avoir toutes. Certes, s'il avait su maintenant qu'elles avaient ete offertes a tout le monde pour un louis, il eut sans doute terriblement souffert, mais n'eut pas moins donne un million pour les conserver, car tout ce qu'il eut appris n'eut pas pu le faire sortir - car ce qui est au-dessus des forces de l'homme ne peut arriver que malgre lui, par l'action de quelque grande loi naturelle - de la route dans laquelle il etait et d'ou ce visage ne pouvait lui apparaitre qu'a travers les reves qu'il avait formes. L'immobilite de ce mince visage, comme celle d'une feuille de papier soumise aux colossales pressions de deux atmospheres, me semblait equilibree par deux infinis qui venaient aboutir a elle sans se rencontrer, car elle les separait. Et en effet, la regardant tous les deux, Robert et moi, nous ne la voyions pas du meme cote du mystere.
Ce n'etait pas " Rachel quand du Seigneur " qui me semblait peu de chose, c'etait la puissance de l'imagination humaine, l'illusion sur laquelle reposaient les douleurs de l'amour que je trouvais grandes. Robert vit que j'avais l'air emu. Je detournai les yeux vers les poiriers et les cerisiers du jardin d'en face pour qu'il crut que c'etait leur beaute qui me touchait. Et elle me touchait un peu de la meme facon, elle mettait aussi pres de moi de ces choses qu'on ne voit pas qu'avec ses yeux, mais qu'on sent dans son coeur. Ces arbustes que j'avais vus dans le jardin, en les prenant pour des dieux etrangers, ne m'etais-je pas trompe comme Madeleine quand, dans un autre jardin, un jour dont l'anniversaire allait bientot venir, elle vit une forme humaine et " crut que c'etait le jardinier " ? Gardiens des souvenirs de l'age d'or, garants de la promesse que la realite n'est pas ce qu'on croit, que la splendeur de la poesie, que l'eclat merveilleux de l'innocence peuvent y resplendir et pourront etre la recompense que nous nous efforcerons de meriter, les grandes creatures blanches merveilleusement penchees au-dessus de l'ombre propice a la sieste, a la peche, a la lecture, n'etait-ce pas plutot des anges ? J'echangeais quelques mots avec la maitresse de Saint-Loup. Nous coupames par le village. Les maisons en etaient sordides. Mais a cote des plus miserables, de celles qui avaient l'air d'avoir ete brulees par une pluie de salpetre, un mysterieux voyageur, arrete pour un jour dans la cite maudite, un ange resplendissant se tenait debout etendant largement sur elle l'eblouissante protection de ses ailes d'innocence en fleurs : c'etait un poirier. Saint-Loup fit quelques pas en avant avec moi :
" J'aurais aime que nous puissions, toi et moi, attendre ensemble, j'aurais meme ete plus content de dejeuner seul avec toi, et que nous restions seuls jusqu'au moment d'aller chez ma tante. Mais ma pauvre gosse, ca lui fait tant de plaisir, et elle est si gentille pour moi, tu sais, je n'ai pu lui refuser. Du reste elle te plaira, c'est une litteraire, une vibrante, et puis c'est une chose si gentille de dejeuner avec elle au restaurant, elle est si agreable, si simple, toujours contente de tout. "
Je crois pourtant que, precisement ce matin-la, et probablement pour la seule fois, Robert s'evada un instant hors de la femme que, tendresse apres tendresse, il avait lentement composee, et apercut tout d'un coup a quelque distance de lui une autre Rachel, un double d'elle, mais absolument different et qui figurait une simple petite grue. Quittant le beau verger, nous allions prendre le train pour rentrer a Paris quand, a la gare, Rachel marchant a quelques pas de nous, fut reconnue et interpellee par de vulgaires " poules " comme elle etait, et qui d'abord, la croyant seule, lui crierent : " Tiens, Rachel, tu montes avec nous, Lucienne et Germaine sont dans le wagon et il y a justement encore de la place, viens, on ira ensemble au skating ". Elles s'appretaient a lui presenter deux " calicots ", leurs amants, qui les accompagnaient, quand, devant l'air legerement gene de Rachel, elles leverent curieusement les yeux un peu plus loin, nous apercurent et s'excusant lui dirent adieu en recevant d'elle un adieu aussi, un peu embarrasse mais amical. C'etaient deux pauvres petites poules, avec des collets en fausse loutre, ayant a peu pres l'aspect qu'avait Rachel quand Saint-Loup l'avait rencontree la premiere fois. Il ne les connaissait pas, ni leur nom, et voyant qu'elles avaient l'air tres liees avec son amie, eut l'idee que celle-ci avait peut-etre eu sa place, l'avait peut-etre encore, dans une vie insoupconnee de lui, fort differente de celle qu'il menait avec elle, une vie ou on avait les femmes pour un louis tandis qu'il donnait plus de cent mille francs par an a Rachel. Il ne fit pas qu'entrevoir cette vie, mais aussi au milieu une Rachel tout autre que celle qu'il connaissait, une Rachel pareille a ces deux petites poules, une Rachel a vingt francs. En somme Rachel s'etait un instant dedoublee pour lui, il avait apercu a quelque distance de sa Rachel la Rachel petite poule, la Rachel reelle, a supposer que la Rachel poule fut plus reelle que l'autre. Robert eut peut-etre l'idee alors que cet enfer ou il vivait, avec la perspective et la necessite d'un mariage riche, d'une vente de son nom, pour pouvoir continuer a donner cent mille francs par an a Rachel, il aurait peut-etre pu s'en arracher aisement et avoir les faveurs de sa maitresse, comme ces calicots celles de leurs grues, pour peu de chose. Mais comment faire ? Elle n'avait demerite en rien. Moins comblee, elle serait moins gentille, ne lui dirait plus, ne lui ecrirait plus de ces choses qui le touchaient tant et qu'il citait avec un peu d'ostentation a ses camarades, en prenant soin de faire remarquer combien c'etait gentil d'elle, mais en omettant qu'il l'entretenait fastueusement, meme qu'il lui donnat quoi que ce fut, que ces dedicaces sur une photographie ou cette formule pour terminer une depeche, c'etait la transmutation sous sa forme la plus reduite et la plus precieuse de cent mille francs. S'il se gardait de dire que ces rares gentillesses de Rachel etaient payees par lui, il serait faux - et pourtant ce raisonnement simpliste, on en use absurdement pour tous les amants qui casquent, pour tant de maris - de dire que c'etait par amour-propre, par vanite. Saint-Loup etait assez intelligent pour se rendre compte que tous les plaisirs de la vanite, il les aurait trouves aisement et gratuitement dans le monde, grace a son grand nom, a son joli visage, et que sa liaison avec Rachel, au contraire, etait ce qui l'avait mis un peu hors du monde, faisait qu'il y etait moins cote. Non, cet amour-propre a vouloir paraitre avoir gratuitement les marques apparentes de predilection de celle qu'on aime, c'est simplement un derive de l'amour, le besoin de se representer a soi-meme et aux autres comme aime par ce qu'on aime tant. Rachel se rapprocha de nous, laissant les deux poules monter dans leur compartiment ; mais, non moins que la fausse loutre de celles-ci et l'air guinde des calicots, les noms de Lucienne et de Germaine maintinrent un instant devant Robert la Rachel nouvelle. Un instant il imagina une vie de la place Pigalle, avec des amis inconnus, des bonnes fortunes sordides, des apres-midi de plaisirs naifs, promenade ou partie de plaisir, dans ce Paris ou l'ensoleillement des rues depuis le boulevard de Clichy ne lui sembla pas le meme que la clarte solaire ou il se promenait avec sa maitresse, mais devoir etre autre, car l'amour, et la souffrance qui fait un avec lui, ont comme l'ivresse le pouvoir de differencier pour nous les choses. Ce fut presque comme un Paris inconnu au milieu de Paris meme, qu'il soupconna ; sa liaison lui apparut comme l'exploration d'une vie etrange, car si avec lui Rachel etait un peu semblable a lui-meme, pourtant c'etait bien une partie de sa vie reelle que Rachel vivait avec lui, meme la partie la plus precieuse a cause des sommes folles qu'il lui donnait, la partie qui la faisait tellement envier des amies et lui permettrait un jour de se retirer a la campagne ou de se lancer dans les grands theatres, apres avoir fait sa pelote. Robert aurait voulu demander a son amie qui etaient Lucienne et Germaine, les choses qu'elles lui eussent dites si elle etait montee dans leur compartiment, a quoi elles eussent ensemble, elle et ses camarades, passe une journee qui eut peut-etre fini comme divertissement supreme, apres les plaisirs du skating, a la taverne de l'Olympia, si lui, Robert, et moi n'avions pas ete presents. Un instant les abords de l'Olympia, qui jusque-la lui avaient paru assommants, exciterent sa curiosite, sa souffrance, et le soleil de ce jour printanier donnant dans la rue Caumartin ou, peut-etre, si elle n'avait pas connu Robert, Rachel fut allee tantot et eut gagne un louis, lui donna une vague nostalgie. Mais a quoi bon poser a Rachel des questions, quand il savait d'avance que la reponse serait ou un simple silence ou un mensonge ou quelque chose de tres penible pour lui sans pourtant lui decrire rien ? Les employes fermaient les portieres, nous montames vite dans une voiture de premiere, les perles admirables de Rachel rapprirent a Robert qu'elle etait une femme d'un grand prix, il la caressa, la fit rentrer dans son propre coeur ou il la contempla, interiorisee, comme il avait toujours fait jusqu'ici - sauf pendant ce bref instant ou il l'avait vue sur une place Pigalle de peintre impressionniste - et le train partit.
C'etait du reste vrai qu'elle etait une " litteraire ". Elle ne s'interrompit de me parler livres, art nouveau, tolstoisme, que pour faire des reproches a Saint-Loup qu'il but trop de vin.
" Ah ! si tu pouvais vivre un an avec moi on verrait, je te ferais boire de l'eau et tu en serais bien mieux.
- C'est entendu, partons.
- Mais tu sais bien que j'ai beaucoup a travailler (car elle prenait au serieux l'art dramatique). D'ailleurs que dirait ta famille ? "
Et elle se mit a me faire sur la famille de Robert des reproches qui me semblerent du reste fort justes et auxquels Saint-Loup tout en desobeissant a Rachel sur l'article du Champagne adhera entierement. Moi qui craignais tant le vin pour Saint-Loup et sentais la bonne influence de sa maitresse, j'etais tout pret a lui conseiller d'envoyer promener sa famille. Les larmes monterent aux yeux de la jeune femme parce que j'eus l'imprudence de parler de Dreyfus.
" Le pauvre martyr, dit-elle en retenant un sanglot, ils le feront mourir la-bas.
- Tranquillise-toi, Zezette, il reviendra, il sera acquitte, l'erreur sera reconnue.
- Mais avant cela, il sera mort ! Enfin au moins ses enfants porteront un nom sans tache. Mais penser a ce qu'il doit souffrir, c'est ce qui me tue ! Et croyez-vous que la mere de Robert, une femme pieuse, dit qu'il faut qu'il reste a l'ile du Diable, meme s'il est innocent, n'est-ce pas une horreur ?
- Oui, c'est absolument vrai, elle le dit, affirma Robert. C'est ma mere, je n'ai rien a objecter, mais il est bien certain qu'elle n'a pas la sensibilite de Zezette. "
En realite, ces dejeuners, " choses si gentilles ", se passaient toujours fort mal. Car des que Saint-Loup se trouvait avec sa maitresse dans un endroit public, il s'imaginait qu'elle regardait tous les hommes presents, il devenait sombre, elle s'apercevait de sa mauvaise humeur qu'elle s'amusait peut-etre a attiser, mais que, plus probablement, par amour-propre bete, elle ne voulait pas, blessee par son ton, avoir l'air de chercher a desarmer ; elle faisait semblant de ne pas detacher ses yeux de tel ou tel homme, et d'ailleurs ce n'etait pas toujours par pur jeu. En effet, que le monsieur qui au theatre ou au cafe se trouvait leur voisin, que tout simplement le cocher du fiacre qu'ils avaient pris, eut quelque chose d'agreable, Robert, aussitot averti par sa jalousie, l'avait remarque avant sa maitresse ; il voyait immediatement en lui un de ces etres immondes dont il m'avait parle a Balbec, qui pervertissent et deshonorent les femmes pour s'amuser, il suppliait sa maitresse de detourner de lui ses regards et par la-meme le lui designait. Or, quelquefois elle trouvait que Robert avait eu si bon gout dans ses soupcons qu'elle finissait meme par cesser de le taquiner pour qu'il se tranquillisat et consentit a aller faire une course pour lui laisser le temps d'entrer en conversation avec l'inconnu, souvent de prendre rendez-vous, quelquefois meme d'expedier une passade. Je vis bien des notre entree au restaurant que Robert avait l'air soucieux. C'est que Robert avait immediatement remarque, ce qui nous avait echappe a Balbec, que, au milieu de ses camarades vulgaires, Aime, avec un eclat modeste, degageait, bien involontairement, le romanesque qui emane pendant un certain nombre d'annees de cheveux legers et d'un nez grec, grace a quoi il se distinguait au milieu de la foule des autres serviteurs. Ceux-ci, presque tous assez ages, offraient des types extraordinairement laids et accuses de cures hypocrites, de confesseurs papelards, plus souvent d'anciens acteurs comiques dont on ne retrouve plus guere le front en pain de sucre que dans les collections de portraits exposes dans le foyer humblement historique de petits theatres desuets ou ils sont representes jouant des roles de valets de chambre ou de grands pontifes, et dont ce restaurant semblait, grace a un recrutement selectionne et peut-etre a un mode de nomination hereditaire, conserver le type solennel en une sorte de college augural. Malheureusement, Aime nous ayant reconnus, ce fut lui qui vint prendre notre commande, tandis que s'ecoulait vers d'autres tables le cortege des grands pretres d'operette. Aime s'informa de la sante de ma grand-mere, je lui demandai des nouvelles de sa femme et de ses enfants. Il me les donna avec emotion car il etait homme de famille. Il avait un air intelligent, energique, mais respectueux. La maitresse de Robert se mit a le regarder avec une etrange attention. Mais les yeux enfonces d'Aime, auxquels une legere myopie donnait une sorte de profondeur dissimulee, ne trahirent aucune impression au milieu de sa figure immobile. Dans l'hotel de province ou il avait servi bien des annees avant de venir a Balbec, le joli dessin, un peu jauni et fatigue maintenant, qu'etait sa figure, et que pendant tant d'annees, comme telle gravure representant le prince Eugene, on avait vu toujours a la meme place, au fond de la salle a manger presque toujours vide, n'avait pas du attirer bien des regards curieux. Il etait donc reste longtemps, sans doute faute de connaisseurs, ignorant de la valeur artistique de son visage, et d'ailleurs peu dispose a la faire remarquer, car il etait d'un temperament froid. Tout au plus quelque Parisienne de passage, s'etant arretee une fois dans la ville, avait-elle leve les yeux sur lui, lui avait-elle demande de venir la servir dans sa chambre avant de reprendre le train, et dans le vide translucide, monotone et profond de cette existence de bon mari et de domestique de province, avait enfoui le secret d'un caprice sans lendemain que personne n'y viendrait jamais decouvrir. Pourtant Aime dut s'apercevoir de l'insistance avec laquelle les yeux de la jeune artiste restaient attaches sur lui. En tout cas elle n'echappa pas a Robert sous le visage duquel je voyais s'amasser une rougeur non pas vive comme celle qui l'empourprait s'il avait une brusque emotion, mais faible, emiettee.
" Ce maitre d'hotel est tres interessant, Zezette ? " demanda-t-il a sa maitresse apres avoir renvoye Aime assez brusquement. " On dirait que tu veux faire une etude d'apres lui.
- Voila que ca commence, j'en etais sure !
- Mais qu'est-ce qui commence, mon petit ? Si j'ai eu tort, je n'ai rien dit, je veux bien. Mais j'ai tout de meme le droit de te mettre en garde contre ce larbin que je connais de Balbec (sans cela je m'en ficherais pas mal), et qui est une des plus grandes fripouilles que la terre ait jamais portees. "
Elle parut vouloir obeir a Robert et engagea avec moi une conversation litteraire a laquelle il se mela. Je ne m'ennuyais pas en causant avec elle car elle connaissait tres bien les oeuvres que j'admirais et etait a peu pres d'accord avec moi dans ses jugements ; mais comme j'avais entendu dire par Mme de Villeparisis qu'elle n'avait pas de talent, je n'attachais pas grande importance a cette culture. Elle plaisantait finement de mille choses, et eut ete vraiment agreable si elle n'eut pas affecte d'une facon agacante le jargon des cenacles et des ateliers. Elle l'etendait d'ailleurs a tout, et, par exemple, ayant pris l'habitude de dire d'un tableau s'il etait impressionniste ou d'un opera, s'il etait wagnerien : " Ah ! c'est bien ", un jour qu'un jeune homme l'avait embrassee sur l'oreille et que, touche qu'elle simulat un frisson, il faisait le modeste, elle dit : " Si, comme sensation, je trouve que c'est bien. " Mais surtout ce qui m'etonnait, c'est que les expressions propres a Robert (et qui d'ailleurs etaient peut-etre venues a celui-ci de litterateurs connus par elle), elle les employait devant lui, lui devant elle, comme si c'eut ete un langage necessaire et sans se rendre compte du neant d'une originalite qui est a tous.
Elle etait, en mangeant, maladroite de ses mains a un degre qui laissait supposer qu'en jouant la comedie sur la scene, elle devait se montrer bien gauche. Elle ne retrouvait de la dexterite que dans l'amour par cette touchante prescience des femmes qui aiment tant le corps de l'homme qu'elles devinent du premier coup ce qui fera le plus de plaisir a ce corps pourtant si different du leur.
Je cessai de prendre part a la conversation quand on parla theatre car sur ce chapitre Rachel etait trop malveillante. Elle prit, il est vrai, sur un ton de commiseration - contre Saint-Loup, ce qui prouvait qu'elle l'attaquait souvent devant lui - la defense de la Berma, en disant : " Oh ! non, c'est une femme remarquable. Evidemment ce qu'elle fait ne nous touche plus, cela ne correspond plus tout a fait a ce que nous cherchons, mais il faut la placer au moment ou elle est venue, on lui doit beaucoup. Elle a fait des choses bien, tu sais. Et puis c'est une si brave femme, elle a un si grand coeur, elle n'aime pas naturellement les choses qui nous interessent, mais elle a eu, avec un visage assez emouvant, une jolie qualite d'intelligence. " (Les doigts n'accompagnent pas de meme tous les jugements esthetiques. S'il s'agit de peinture, pour montrer que c'est un beau morceau, en pleine pate, on se contente de faire saillir le pouce. Mais la " jolie qualite d'esprit " est plus exigeante. Il lui faut deux doigts, ou plutot deux ongles, comme s'il s'agissait de faire sauter une poussiere.) Mais - cette exception faite - la maitresse de Saint-Loup parlait des artistes les plus connus sur un ton d'ironie et de superiorite qui m'irritait, parce que je croyais - faisant erreur en cela - que c'etait elle qui leur etait inferieure. Elle s'apercut tres bien que je devais la tenir pour une artiste mediocre et avoir au contraire beaucoup de consideration pour ceux qu'elle meprisait. Mais elle ne s'en froissa pas, parce qu'il y a dans le grand talent non reconnu encore, comme etait le sien, si sur qu'il puisse etre de lui-meme, une certaine humilite, et que nous proportionnons les egards que nous exigeons non a nos dons caches mais a notre situation acquise. (Je devais, une heure plus tard, voir au theatre la maitresse de Saint-Loup montrer beaucoup de deference envers les memes artistes sur lesquels elle portait un jugement si severe.) Aussi, si peu de doute qu'eut du lui laisser mon silence, n'en insista-t-elle pas moins pour que nous dinions le soir ensemble, assurant que jamais la conversation de personne ne lui avait autant plu que la mienne. Si nous n'etions pas encore au theatre, ou nous devions aller apres le dejeuner, nous avions l'air de nous trouver dans un " foyer " qu'illustraient des portraits anciens de la troupe, tant les maitres d'hotel avaient de ces figures qui semblent perdues avec toute une generation d'artistes hors ligne, du Palais-Royal ; ils avaient l'air d'academiciens aussi : arrete devant un buffet, l'un examinait des poires avec la figure et la curiosite desinteressee qu'eut pu avoir M. de Jussieu. D'autres, a cote de lui, jetaient sur la salle les regards empreints de curiosite et de froideur que des membres de l'Institut deja arrives jettent sur le public tout en echangeant quelques mots qu'on n'entend pas. C'etaient des figures celebres parmi les habitues. Cependant on s'en montrait un nouveau, au nez ravine, a la levre papelarde, qui avait l'air d'eglise et entrait en fonctions pour la premiere fois, et chacun regardait avec interet le nouvel elu. Mais bientot, peut-etre pour faire partir Robert afin de se trouver seule avec Aime, Rachel se mit a faire de l'oeil a un jeune boursier qui dejeunait a une table voisine avec un ami.
" Zezette, je te prierai de ne pas regarder ce jeune homme comme cela ", dit Saint-Loup sur le visage de qui les hesitantes rougeurs de tout a l'heure s'etaient concentrees en une nuee sanglante qui dilatait et foncait les traits distendus de mon ami, si tu dois nous donner en spectacle, j'aime mieux dejeuner de mon cote et aller t'attendre au theatre. "
A ce moment on vint dire a Aime qu'un monsieur le priait de venir lui parler a la portiere de sa voiture. Saint-Loup, toujours inquiet et craignant qu'il ne s'agit d'une commission amoureuse a transmettre a sa maitresse regarda par la vitre et apercut au fond de son coupe, les mains serrees dans des gants blancs rayes de noir, une fleur a la boutonniere, M. de Charlus.
" Tu vois, me dit-il a voix basse, ma famille me fait traquer jusqu'ici. Je t'en prie, moi je ne peux pas, mais puisque tu connais bien le maitre d'hotel, qui va surement nous vendre, demande-lui de ne pas aller a la voiture. Au moins que ce soit un garcon qui ne me connaisse pas. Si on dit a mon oncle qu'on ne me connait pas, je sais comment il est, il ne viendra pas voir dans le cafe, il detecte ces endroits-la. N'est-ce pas tout de meme degoutant qu'un vieux coureur de femmes comme lui, qui n'a pas detele, me donne perpetuellement des lecons et vienne m'espionner ! "
Aime, ayant recu mes instructions, envoya un de ses commis qui devait dire qu'il ne pouvait pas se deranger et, si on demandait le marquis de Saint-Loup, qu'on ne le connaissait pas. La voiture repartit bientot. Mais la maitresse de Saint-Loup, qui n'avait pas entendu nos propos chuchotes a voix basse et avait cru qu'il s'agissait du jeune homme a qui Robert lui reprochait de faire de l'oeil, eclata en injures.
" Allons bon ! c'est ce jeune homme maintenant ? tu fais bien de me prevenir ; oh ! c'est delicieux de dejeuner dans ces conditions ! Ne vous occupez pas de ce qu'il dit, il est un peu pique et surtout, ajouta-t-elle en se tournant vers moi, il dit cela parce qu'il croit que ca fait elegant, que ca fait grand seigneur d'avoir l'air jaloux. "
Et elle se mit a donner avec ses pieds et avec ses mains des signes d'enervement.
" Mais, Zezette, c'est pour moi que c'est desagreable. Tu nous rends ridicules aux yeux de ce monsieur qui va etre persuade que tu lui fais des avances et qui m'a l'air tout ce qu'il y a de pis.
- Moi, au contraire, il me plait beaucoup ; d'abord il a des yeux ravissants, et qui ont une maniere de regarder les femmes, on sent qu'il doit les aimer.
- Tais-toi au moins jusqu'a ce que je sois parti, si tu es folle, s'ecria Robert. Garcon, mes affaires. "
Je ne savais si je devais le suivre.
" Non, j'ai besoin d'etre seul, " me dit-il sur le meme ton dont il venait de parler a sa maitresse et comme s'il etait tout aussi fache contre moi. Sa colere etait comme une meme phrase musicale sur laquelle dans un opera se chantent plusieurs repliques, entierement differentes entre elles, dans le livret, de sens et de caractere, mais qu'elle reunit par un meme sentiment. Quand Robert fut parti, sa maitresse appela Aime et lui demanda differents renseignements. Elle voulait ensuite savoir comment je le trouvais.
" Il a un regard amusant, n'est-ce pas ? Vous comprenez, ce qui m'amuserait ce serait de savoir ce qu'il peut penser, d'etre souvent servie par lui, de l'emmener en voyage. Mais pas plus que ca. Si on etait oblige d'aimer tous les gens qui vous plaisent, ce serait au fond assez terrible. Robert a tort de se faire des idees. Tout ca, ca se forme dans ma tete, Robert devrait etre bien tranquille. " Elle regardait toujours Aime. " Tenez, regardez les yeux noirs qu'il a, je voudrais savoir ce qu'il y a dessous. "
Bientot on vint lui dire que Robert la faisait demander dans un cabinet particulier ou, en passant par une autre entree, il etait alle finir de dejeuner sans retraverser le restaurant. Je restai ainsi seul, puis a mon tour Robert me fit appeler. Je trouvai sa maitresse etendue sur un sofa, riant sous les baisers, les caresses qu'il lui prodiguait. Ils buvaient du Champagne. " Bonjour, vous ! " lui dit-elle, car elle avait appris recemment cette formule qui lui paraissait le dernier mot de la tendresse et de l'esprit. J'avais mal dejeune, j'etais mal a l'aise, et sans que les paroles de Legrandin y fussent pour quelque chose, je regrettais de penser que je commencais dans un cabinet de restaurant et finirais dans des coulisses de theatre cette premiere apres-midi de printemps. Apres avoir regarde l'heure pour voir si elle ne se mettrait pas en retard, elle m'offrit du Champagne, me tendit une de ses cigarettes d'Orient et detacha pour moi une rose de son corsage. Je me dis alors : " Je n'ai pas trop a regretter ma journee ; ces heures passees aupres de cette jeune femme ne sont pas perdues pour moi puisque par elle j'ai, chose gracieuse et qu'on ne peut payer trop cher, une rose, une cigarette parfumee, une coupe de Champagne. " Je me le disais parce qu'il me semblait que c'etait douer d'un caractere esthetique, et par la justifier, sauver ces heures d'ennui. Peut-etre aurais-je du penser que le besoin meme que j'eprouvais d'une raison qui me consolat de mon ennui, suffisait a prouver que je ne ressentais rien d'esthetique. Quant a Robert et a sa maitresse, ils avaient l'air de ne garder aucun souvenir de la querelle qu'ils avaient eue quelques instants auparavant, ni que j'y eusse assiste. Ils n'y firent aucune allusion, ils ne lui chercherent aucune excuse, pas plus qu'au contraste que faisaient avec elle leurs facons de maintenant. A force de boire du Champagne avec eux, je commencai a eprouver un peu de l'ivresse que je ressentais a Rivebelle, probablement pas tout a fait la meme. Non seulement chaque genre d'ivresse, de celle que donne le soleil ou le voyage a celle que donne la fatigue ou le vin, mais chaque degre d'ivresse, et qui devrait porter une " cote " differente comme les fonds dans la mer, met a nu en nous exactement a la profondeur ou il se trouve un homme special. Le cabinet ou se trouvait Saint-Loup etait petit, mais la glace unique qui le decorait etait de telle sorte qu'elle semblait en reflechir une trentaine d'autres, le long d'une perspective infinie ; et l'ampoule electrique placee au sommet du cadre devait le soir, quand elle etait allumee, suivie de la procession d'une trentaine de reflets pareils a elle-meme, donner au buveur, meme solitaire, l'idee que l'espace autour de lui se multipliait en meme temps que ses sensations exaltees par l'ivresse et qu'enferme seul dans ce petit reduit, il regnait pourtant sur quelque chose de bien plus etendu en sa courbe indefinie et lumineuse, qu'une allee du " Jardin de Paris ". Or, etant alors a ce moment-la ce buveur, tout d'un coup, le cherchant dans la glace, je l'apercus, hideux, inconnu, qui me regardait. La joie de l'ivresse etait plus forte que le degout ; par gaiete ou bravade, je lui souris et en meme temps il me souriait. Et je me sentais tellement sous l'empire ephemere et puissant de la minute ou les sensations sont si fortes que je ne sais si ma seule tristesse ne fut pas de penser que le moi affreux que je venais d'apercevoir etait peut-etre a son dernier jour et que je ne rencontrerais plus jamais cet etranger dans le cours de ma vie. Robert etait seulement fache que je ne voulusse pas briller davantage aux yeux de sa maitresse.
" Voyons, ce monsieur que tu as rencontre ce matin et qui mele le snobisme et l'astronomie, raconte-le-lui, je ne me rappelle pas bien - et il la regardait du coin de l'oeil.
- Mais, mon petit, il n'y a rien a dire d'autre que ce que tu viens de dire.
- Tu es assommant. Alors raconte les choses de Francoise aux Champs-Elysees, cela lui plaira tant.
- Oh oui ! Bobbey m'a tant parle de Francoise. " Et en prenant Saint-Loup par le menton, elle redit, par manque d'invention, en attirant ce menton vers la lumiere : " Bonjour, vous ! "
Depuis que les acteurs n'etaient plus exclusivement pour moi les depositaires, en leur diction et leur jeu, d'une verite artistique, ils m'interessaient en eux-memes ; je m'amusais, croyant avoir devant moi les personnages d'un vieux roman comique, de voir, au visage nouveau d'un jeune seigneur qui venait d'entrer dans la salle, l'ingenue ecouter distraitement la declaration que lui faisait le jeune premier dans la piece, tandis que celui-ci, dans le feu roulant de sa tirade amoureuse, n'en dirigeait pas moins une oeillade enflammee vers une vieille dame assise dans une loge voisine, et dont les magnifiques perles l'avaient frappe ; et ainsi, surtout grace aux renseignements que Saint-Loup me donnait sur la vie privee des artistes, je voyais une autre piece, muette et expressive, se jouer sous la piece parlee, laquelle d'ailleurs, quoique mediocre, m'interessait ; car j'y sentais germer et s'epanouir pour une heure a la lumiere de la rampe - faites de l'agglutinement sur le visage d'un acteur d'un autre visage de fard et de carton, sur son ame personnelle des paroles d'un role - ces individualites ephemeres et vivaces que sont les personnages d'une piece, seduisantes aussi, qu'on aime, qu'on admire, qu'on plaint, qu'on voudrait retrouver encore, une fois qu'on a quitte le theatre, mais qui deja se sont desagregees en un comedien qui n'a plus la condition qu'il avait dans la piece, en un texte qui ne montre plus le visage du comedien, en une poudre coloree qu'efface le mouchoir, qui sont retournees en un mot a des elements qui n'ont plus rien d'elles, a cause de leur dissolution, consommee sitot apres la fin du spectacle, et qui fait, comme celle d'un etre aime, douter de la realite du moi et mediter sur le mystere de la mort.
Un numero du programme me fut extremement penible. Une jeune femme que detestaient Rachel et plusieurs de ses amies devait y faire dans des chansons anciennes un debut sur lequel elle avait fonde toutes ses esperances d'avenir et celles des siens. Cette jeune femme avait une croupe trop proeminente, presque ridicule, et une voix jolie mais trop menue, encore affaiblie par l'emotion et qui contrastait avec cette puissante musculature. Rachel avait aposte dans la salle un certain nombre d'amis et d'amies dont le role etait de decontenancer par leurs sarcasmes la debutante, qu'on savait timide, de lui faire perdre la tete de facon qu'elle fit un fiasco complet apres lequel le directeur ne conclurait pas d'engagement. Des les premieres notes de la malheureuse, quelques spectateurs, recrutes pour cela, se mirent a se montrer son dos en riant, quelques femmes qui etaient du complot rirent tout haut, chaque note flutee augmentait l'hilarite voulue qui tournait au scandale. La malheureuse, qui suait de douleur sous son fard, essaya un instant de lutter, puis jeta autour d'elle sur l'assistance des regards desoles, indignes, qui ne firent que redoubler les huees. L'instinct d'imitation, le desir de se montrer spirituelles et braves, mirent de la partie de jolies actrices qui n'avaient pas ete prevenues, mais qui lancaient aux autres des oeillades de complicite mechante, se tordaient de rire, avec de violents eclats, si bien qu'a la fin de la seconde chanson et bien que le programme en comportat encore cinq, le regisseur fit baisser le rideau. Je m'efforcai de ne pas plus penser a cet incident qu'a la souffrance de ma grand-mere quand mon grand-oncle, pour la taquiner, faisait prendre du cognac a mon grand-pere, l'idee de la mechancete ayant pour moi quelque chose de trop douloureux. Et pourtant, de meme que la pitie pour le malheur n'est peut-etre pas tres exacte, car par l'imagination nous recreons toute une douleur sur laquelle le malheureux, oblige de lutter contre elle, ne songe pas a s'attendrir, de meme la mechancete n'a probablement pas dans l'ame du mechant cette pure et voluptueuse cruaute qui nous fait si mal a imaginer. La haine l'inspire, la colere lui donne une ardeur, une activite qui n'ont rien de tres joyeux ; il faudrait le sadisme pour en extraire du plaisir, le mechant croit que c'est un mechant qu'il fait souffrir. Rachel s'imaginait certainement que l'actrice qu'elle faisait souffrir etait loin d'etre interessante, en tout cas qu'en la faisant huer, elle-meme vengeait le bon gout et donnait une lecon a une mauvaise camarade. Neanmoins, je preferai ne pas parler de cet incident puisque je n'avais eu ni le courage ni la puissance de l'empecher ; il m'eut ete trop penible, en disant du bien de la victime, de faire ressembler aux satisfactions de la cruaute les sentiments qui animaient les bourreaux de cette debutante.
Mais le commencement de cette representation m'interessa d'une autre maniere. Il me fit comprendre en partie la nature de l'illusion dont Saint-Loup etait victime a l'egard de Rachel et qui avait mis un abime entre les images que nous avions de sa maitresse, Robert et moi, quand nous la voyions ce matin meme sous les poiriers en fleurs. Rachel jouait un role presque de simple figurante, dans la petite piece. Mais vue ainsi, c'etait une autre femme. Rachel avait un de ces visages que l'eloignement - et pas necessairement celui de la salle a la scene, le monde n'etant pour cela qu'un plus grand theatre - dessine et qui, vus de pres, retombent en poussiere. Place a cote d'elle, on ne voyait qu'une nebuleuse, une voie lactee de taches de rousseur, de tout petits boutons, rien d'autre. A une distance convenable, tout cela cessait d'etre visible et, des joues effacees, resorbees, se levait, comme un croissant de lune, un nez si fin, si pur, qu'on aurait souhaite etre l'objet de l'attention de Rachel, la revoir autant qu'on aurait voulu, la posseder aupres de soi, si jamais on ne l'avait vue autrement et de pres ! Ce n'etait pas mon cas, mais c'etait celui de Saint-Loup quand il l'avait vue jouer la premiere fois. Alors, il s'etait demande comment l'approcher, comment la connaitre, en lui s'etait ouvert tout un domaine merveilleux - celui ou elle vivait - d'ou emanaient des radiations delicieuses mais ou il ne pourrait penetrer. Il partit du theatre se disant qu'il serait fou de lui ecrire, qu'elle ne lui repondrait pas, tout pret a donner sa fortune et son nom pour la creature qui vivait en lui dans un monde tellement superieur a ces realites trop connues, un monde embelli par le desir et le reve, quand du theatre, vieille petite construction qui avait elle-meme l'air d'un decor, il vit a la sortie des artistes, par une porte, deboucher la troupe gaie et gentiment chapeautee des artistes qui avaient joue. Des jeunes gens qui les connaissaient etaient la a les attendre. Le nombre des pions humains etant moins nombreux que celui des combinaisons qu'ils peuvent former, dans une salle ou font defaut toutes les personnes qu'on pouvait connaitre, il s'en trouve une qu'on ne croyait jamais avoir l'occasion de revoir et qui vient si a point que le hasard semble providentiel, auquel pourtant quelque autre hasard se fut sans doute substitue si nous avions ete non dans ce lieu mais dans un different ou seraient nes d'autres desirs et ou se serait rencontree quelque autre vieille connaissance pour les seconder. Les portes d'or du monde des reves s'etaient refermees sur Rachel avant que Saint-Loup l'eut vue sortir du theatre, de sorte que les taches de rousseur et les boutons eurent peu d'importance. Ils lui deplurent cependant, d'autant que, n'etant plus seul, il n'avait plus le meme pouvoir de rever qu'au theatre. Mais elle, bien qu'il ne put plus l'apercevoir, continuait a regir ses actes comme ces astres qui nous gouvernent par leur attraction, meme pendant les heures ou ils ne sont pas visibles a nos yeux. Aussi, le desir de la comedienne aux fins traits qui n'etaient meme pas presents au souvenir de Robert, fit que, sautant sur l'ancien camarade qui etait la par hasard, il se fit presenter a la personne sans traits et aux taches de rousseur, puisque c'etait la meme, et en se disant que plus tard on aviserait de savoir laquelle des deux cette meme personne etait en realite. Elle etait pressee, elle n'adressa meme pas, cette fois-la, la parole a Saint-Loup, et ce ne fut qu'apres plusieurs jours qu'il put enfin, obtenant qu'elle quittat ses camarades, revenir avec elle. Il l'aimait deja. Le besoin de reve, le desir d'etre heureux par celle a qui on a reve, font que beaucoup de temps n'est pas necessaire pour qu'on confie toutes ses chances de bonheur a celle qui quelques jours auparavant n'etait qu'une apparition fortuite, inconnue, indifferente, sur les planches de la scene.
Quand, le rideau tombe, nous passames sur le plateau, intimide de m'y promener, je voulus parler avec vivacite a Saint-Loup ; de cette facon mon attitude, comme je ne savais pas laquelle on devait prendre dans ces lieux nouveaux pour moi, serait entierement accaparee par notre conversation et on penserait que j'y etais si absorbe, si distrait, qu'on trouverait naturel que je n'eusse pas les expressions de physionomie que j'aurais du avoir dans un endroit ou, tout a ce que je disais, je savais a peine que je me trouvais ; et saisissant, pour aller plus vite, le premier sujet de conversation :
" Tu sais, dis-je a Robert, que j'ai ete pour te dire adieu le jour de mon depart, nous n'avons jamais eu l'occasion d'en causer. Je t'ai salue dans la rue.
- Ne m'en parle pas, me repondit-il, j'en ai ete desole ; nous nous sommes rencontres tout pres du quartier, mais je n'ai pas pu m'arreter parce que j'etais deja tres en retard. Je t'assure que j'etais navre. "
Ainsi il m'avait reconnu ! Je revoyais encore le salut entierement impersonnel qu'il m'avait adresse en levant la main a son kepi, sans un regard denoncant qu'il me connut, sans un geste qui manifestat qu'il regrettait de ne pouvoir s'arreter. Evidemment cette fiction qu'il avait adoptee a ce moment-la, de ne pas me reconnaitre, avait du lui simplifier beaucoup les choses. Mais j'etais stupefait qu'il eut su s'y arreter si rapidement et avant qu'un reflexe eut decele sa premiere impression. J'avais deja remarque a Balbec que, a cote de cette sincerite naive de son visage dont la peau laissait voir par transparence le brusque afflux de certaines emotions, son corps avait ete admirablement dresse par l'education a un certain nombre de dissimulations de bienseance et que, comme un parfait comedien, il pouvait dans sa vie de regiment, dans sa vie mondaine, jouer l'un apres l'autre des roles differents. Dans l'un de ses roles il m'aimait profondement, il agissait a mon egard presque comme s'il etait mon frere ; mon frere, il l'avait ete, il l'etait redevenu, mais pendant un instant il avait ete un autre personnage qui ne me connaissait pas et qui, tenant les renes, le monocle a l'oeil, sans un regard ni un sourire, avait leve la main a la visiere de son kepi pour me rendre correctement le salut militaire !
Les decors encore plantes entre lesquels je passais, vus ainsi de pres, et depouilles de tout ce que leur ajoutent l'eloignement et l'eclairage que le grand peintre qui les avait brosses avait calcules, etaient miserables, et Rachel, quand je m'approchai d'elle, ne subit pas un moindre pouvoir de destruction. Les ailes de son nez charmant etaient restees dans la perspective, entre la salle et la scene, tout comme le relief des decors. Ce n'etait plus elle, je ne la reconnaissais que grace a ses yeux ou son identite s'etait refugiee. La forme, l'eclat de ce jeune astre si brillant tout a l'heure avaient disparu. En revanche, comme si nous nous approchions de la lune et qu'elle cessat de nous paraitre de rose et d'or, sur ce visage si uni tout a l'heure je ne distinguais plus que des protuberances, des taches, des fondrieres. Malgre l'incoherence ou se resolvaient de pres, non seulement le visage feminin mais les toiles peintes, j'etais heureux d'etre la, de cheminer parmi les decors, tout ce cadre qu'autrefois mon amour de la nature m'eut fait trouver ennuyeux et factice, mais auquel sa peinture par Goethe dans Wilhelm Meister avait donne pour moi une certaine beaute ; et j'etais deja charme d'apercevoir, au milieu de journalistes ou de gens du monde amis des actrices, qui saluaient, causaient, fumaient comme a la ville, un jeune homme en toque de velours noir, en jupe hortensia, les joues crayonnees de rouge comme une page d'album de Watteau, lequel, la bouche souriante, les yeux au ciel, esquissant de gracieux signes avec les paumes de ses mains, bondissant legerement, semblait tellement d'une autre espece que les gens raisonnables en veston et en redingote au milieu desquels il poursuivait comme un fou son reve extasie, si etranger aux preoccupations de leur vie, si anterieur aux habitudes de leur civilisation, si affranchi des lois de la nature, que c'etait quelque chose d'aussi reposant et d'aussi frais que de voir un papillon egare dans une foule, de suivre des yeux, entre les frises, les arabesques naturelles qu'y tracaient ses ebats ailes, capricieux et fardes. Mais au meme instant Saint-Loup s'imagina que sa maitresse faisait attention a ce danseur en train de repasser une derniere fois une figure du divertissement dans lequel il allait paraitre, et sa figure se rembrunit.
" Tu pourrais regarder d'un autre cote, lui dit-il d'un air sombre. Tu sais que ces danseurs ne valent pas la corde sur laquelle ils feraient bien de monter pour se casser les reins, et ce sont des gens a aller apres se vanter que tu as fait attention a eux. Du reste tu entends bien qu'on te dit d'aller dans ta loge t'habiller. Tu vas encore etre en retard. "
Trois messieurs - trois journalistes - voyant l'air furieux de Saint-Loup, se rapprocherent, amuses, pour entendre ce qu'on disait. Et comme on plantait un decor de l'autre cote nous fumes resserres contre eux.
" Oh ! mais je le reconnais, c'est mon ami, s'ecria la maitresse de Saint-Loup en regardant le danseur. Voila qui est bien fait, regardez-moi ces petites mains qui dansent comme tout le reste de sa personne ! "
Le danseur tourna la tete vers elle, et sa personne humaine apparaissait sous le sylphe qu'il s'exercait a etre, la gelee droite et grise de ses yeux trembla et brilla entre ses cils raidis et peints, et un sourire prolongea des deux cotes sa bouche dans sa face pastellisee de rouge ; puis, pour amuser la jeune femme, comme une chanteuse qui nous fredonne par complaisance l'air ou nous lui avons dit que nous l'admirions, il se mit a refaire le mouvement de ses paumes, en se contrefaisant lui-meme avec une finesse de pasticheur et une bonne humeur d'enfant.
" Oh ! c'est trop gentil, ce coup de s'imiter soi-meme, s'ecria-t-elle en battant des mains.
- Je t'en supplie, mon petit, lui dit Saint-Loup d'une voix desolee, ne te donne pas en spectacle comme cela, tu me tues, je te jure que si tu dis un mot de plus, je ne t'accompagne pas a ta loge, et je m'en vais ; voyons, ne fais pas la mechante. Ne reste pas comme cela dans la fumee du cigare, cela va te faire mal ", ajouta-t-il en se tournant vers moi avec cette sollicitude qu'il me temoignait depuis Balbec.
" Oh ! quel bonheur si tu t'en vas !
- Je te previens que je ne reviendrai plus.
- Je n'ose pas l'esperer.
- Ecoute, tu sais, je t'ai promis le collier si tu etais gentille, mais du moment que tu me traites comme cela...
- Ah ! voila une chose qui ne m'etonne pas de toi. Tu m'avais fait une promesse, j'aurais bien du penser que tu ne la tiendrais pas. Tu veux faire sonner que tu as de l'argent, mais je ne suis pas interessee comme toi. Je m'en fous de ton collier. J'ai quelqu'un qui me le donnera.
- Personne d'autre ne pourra te le donner, car je l'ai retenu chez Boucheron et j'ai sa parole qu'il ne le vendra qu'a moi.
- C'est bien cela, tu as voulu me faire chanter, tu as pris toutes tes precautions d'avance. C'est bien ce qu'on dit : Marsantes, Mater Semita, ca sent la race ", repondit Rachel repetant une etymologie qui reposait sur un grossier contresens car semita signifie " sente " et non " semite ", mais que les nationalises appliquaient a Saint-Loup a cause des opinions dreyfusardes qu'il devait pourtant a l'actrice. (Elle etait moins bien venue que personne a traiter de Juive Mme de Marsantes a qui les ethnographes de la societe ne pouvaient arriver a trouver de juif que sa parente avec les Levy-Mirepoix.) " Mais tout n'est pas fini, sois-en sur. Une parole donnee dans ces conditions n'a aucune valeur. Tu as agi par traitrise avec moi. Boucheron le saura et on lui en donnera le double, de son collier. Tu auras bientot de mes nouvelles, sois tranquille. "
Robert avait cent fois raison. Mais les circonstances sont toujours si embrouillees que celui qui a cent fois raison peut avoir eu une fois tort. Et je ne pus m'empecher de me rappeler ce mot desagreable et pourtant bien innocent qu'il avait eu a Balbec : " De cette facon, j'ai barre sur elle. "
" Tu as mal compris ce que je t'ai dit pour le collier. Je ne te l'avais pas promis d'une facon formelle. Du moment que tu fais tout ce qu'il faut pour que je te quitte, il est bien naturel, voyons, que je ne te le donne pas ; je ne comprends pas ou tu vois de la traitrise la-dedans, ni que je suis interesse. On ne peut pas dire que je fais sonner mon argent, je te dis toujours que je suis un pauvre bougre qui n'a pas le sou. Tu as tort de le prendre comme ca, mon petit. En quoi suis-je interesse ? Tu sais bien que mon seul interet, c'est toi.
- Oui, oui, tu peux continuer, " lui dit-elle ironiquement, en esquissant le geste de quelqu'un qui vous fait la barbe. Et se tournant vers le danseur :
" Ah ! vraiment il est epatant avec ses mains. Moi qui suis une femme, je ne pourrais pas faire ce qu'il fait la. " Et se tournant vers lui en lui montrant les traits convulses de Robert : " Regarde, il souffre ", lui dit-elle tout bas, dans l'elan momentane d'une cruaute sadique qui n'etait d'ailleurs nullement en rapport avec ses vrais sentiments d'affection pour Saint-Loup.
" Ecoute, pour la derniere fois, je te jure que tu auras beau faire, tu pourras avoir dans huit jours tous les regrets du monde, je ne reviendrai pas, la coupe est pleine, fais attention, c'est irrevocable, tu le regretteras un jour, il sera trop tard. "
Peut-etre etait-il sincere et le tourment de quitter sa maitresse lui semblait-il moins cruel que celui de rester pres d'elle dans certaines conditions.
" Mais, mon petit, ajouta-t-il en s'adressant a moi, ne reste pas la, je te dis, tu vas te mettre a tousser. "
Je lui montrai le decor qui m'empechait de me deplacer. Il toucha legerement son chapeau et dit au journaliste :
" Monsieur, est-ce que vous voudriez bien jeter votre cigare, la fumee fait mal a mon ami. "
Sa maitresse, ne l'attendant pas, s'en allait vers sa loge, et se retournant :
" Est-ce qu'elles font aussi comme ca avec les femmes, ces petites mains-la ? " jeta-t-elle au danseur du fond du theatre, avec une voix facticement melodieuse et innocente d'ingenue. " Tu as l'air d'une femme toi-meme, je crois qu'on pourrait tres bien s'entendre avec toi et une de mes amies.
- Il n'est pas defendu de fumer, que je sache ; quand on est malade, on n'a qu'a rester chez soi " dit le journaliste.
Le danseur sourit mysterieusement a l'artiste. " Oh ! tais-toi, tu me rends folle, lui cria-t-elle, on en fera des parties !
- En tout cas, Monsieur, vous n'etes pas tres aimable ", dit Saint-Loup au journaliste, toujours sur un ton poli et doux, avec l'air de constatation de quelqu'un qui vient de juger retrospectivement un incident termine.
A ce moment, je vis Saint-Loup lever son bras verticalement au-dessus de sa tete comme s'il avait fait signe a quelqu'un que je ne voyais pas, ou comme un chef d'orchestre, et en effet - sans plus de transition que, sur un simple geste d'archet, dans une symphonie ou un ballet, des rythmes violents succedent a un gracieux andante - apres les paroles courtoises qu'il venait de dire, il abattit sa main, en une gifle retentissante, sur la joue du journaliste.
Maintenant qu'aux conversations cadencees des diplomates, aux arts riants de la paix, avait succede l'elan furieux de la guerre, les coups appelant les coups, je n'eusse pas ete trop etonne de voir les adversaires baignant dans leur sang. Mais ce que je ne pouvais pas comprendre (comme les personnes qui trouvent que ce n'est pas de jeu que survienne une guerre entre deux pays quand il n'a encore ete question que d'une rectification de frontiere, ou la mort d'un malade alors qu'il n'etait question que d'une grosseur du foie), c'etait comment Saint-Loup avait pu faire suivre ces paroles qui appreciaient une nuance d'amabilite, d'un geste qui ne sortait nullement d'elles, qu'elles n'annoncaient pas, le geste de ce bras leve non seulement au mepris du droit des gens, mais du principe de causalite, en une generation spontanee de colere, ce geste cree ex nihilo. Heureusement le journaliste qui, trebuchant sous la violence du coup, avait pali et hesite un instant, ne riposta pas. Quant a ses amis, l'un avait aussitot detourne la tete en regardant avec attention du cote des coulisses quelqu'un qui evidemment ne s'y trouvait pas ; le second fit semblant qu'un grain de poussiere lui etait entre dans l'oeil et se mit a pincer sa paupiere en faisant des grimaces de souffrance ; pour le troisieme, il s'etait elance en s'ecriant :
" Mon Dieu, je crois qu'on va lever le rideau, nous n'aurons pas nos places. "
J'aurais voulu parler a Saint-Loup, mais il etait tellement rempli par son indignation contre le danseur, qu'elle venait adherer exactement a la surface de ses prunelles ; comme une armature interieure, elle tendait ses joues, de sorte que son agitation interieure se traduisant par une entiere inamovibilite exterieure, il n'avait meme pas le relachement, le " jeu " necessaire pour accueillir un mot de moi et y repondre. Les amis du journaliste, voyant que tout etait termine, revinrent aupres de lui, encore tremblants. Mais honteux de l'avoir abandonne, ils tenaient absolument a ce qu'il crut qu'ils ne s'etaient rendu compte de rien. Aussi s'etendaient-ils l'un sur sa poussiere dans l'oeil, l'autre sur la fausse alerte qu'il avait eue en se figurant qu'on levait le rideau, le troisieme sur l'extraordinaire ressemblance d'une personne qui avait passe, avec son frere. Et meme ils lui temoignerent une certaine mauvaise humeur de ce qu'il n'avait pas partage leurs emotions.
" Comment, cela ne t'a pas frappe ? Tu ne vois donc pas clair ?
- C'est-a-dire que vous etes tous des capons ", grommela le journaliste gifle.
Inconsequents avec la fiction qu'ils avaient adoptee et en vertu de laquelle ils auraient du - mais ils n'y songerent pas - avoir l'air de ne pas comprendre ce qu'il voulait dire, ils profererent une phrase qui est de tradition en ces circonstances : " Voila que tu t'emballes, ne prends pas la mouche, on dirait que tu as le mors aux dents ! "
J'avais compris le matin, devant les poiriers en fleurs, l'illusion sur laquelle reposait l'amour de Robert pour " Rachel quand du Seigneur ". Je ne me rendais pas moins compte de ce qu'avaient au contraire de reel les souffrances qui naissaient de cet amour. Peu a peu celle qu'il ressentait depuis une heure, sans cesser, se retracta, rentra en lui, une zone disponible et souple parut dans ses yeux. Nous quittames le theatre, Saint-Loup et moi, et marchames d'abord un peu. Je m'etais attarde un instant a un angle de l'avenue Gabriel d'ou je voyais souvent jadis arriver Gilberte. J'essayai pendant quelques secondes de me rappeler ces impressions lointaines, et j'allais rattraper Saint-Loup au pas " gymnastique ", quand je vis qu'un monsieur assez mal habille avait l'air de lui parler d'assez pres. J'en conclus que c'etait un ami personnel de Robert ; cependant ils semblaient se rapprocher encore l'un de l'autre ; tout a coup, comme apparait au ciel un phenomene astral, je vis des corps ovoides prendre avec une rapidite vertigineuse toutes les positions qui leur permettaient de composer, devant Saint-Loup, une instable constellation. Lances comme par une fronde ils me semblerent etre au moins au nombre de sept. Ce n'etaient pourtant que les deux poings de Saint-Loup, multiplies par leur vitesse a changer de place dans cet ensemble en apparence ideal et decoratif. Mais cette piece d'artifice n'etait qu'une roulee qu'administrait Saint-Loup et dont le caractere agressif au lieu d'esthetique me fut d'abord revele par l'aspect du monsieur mediocrement habille, lequel parut perdre a la fois toute contenance, une machoire, et beaucoup de sang. Il donna des explications mensongeres aux personnes qui s'approchaient pour l'interroger, tourna la tete et voyant que Saint-Loup s'eloignait definitivement pour me rejoindre, resta a le regarder d'un air de rancune et d'accablement, mais nullement furieux. Saint-Loup au contraire l'etait, bien qu'il n'eut rien recu, et ses yeux etincelaient encore de colere quand il me rejoignit. L'incident ne se rapportait en rien, comme je l'avais cru, aux gifles du theatre. C'etait un promeneur passionne qui, voyant le beau militaire qu'etait Saint-Loup, lui avait fait des propositions. Mon ami n'en revenait pas de l'audace de cette " clique " qui n'attendait meme plus les ombres nocturnes pour se hasarder, et il parlait des propositions qu'on lui avait faites avec la meme indignation que les journaux, d'un vol a main armee, ose en plein jour, dans un quartier central de Paris. Pourtant le monsieur battu etait excusable en ceci qu'un plan incline rapproche assez vite le desir de la jouissance pour que la seule beaute apparaisse deja comme un consentement. Or, que Saint-Loup fut beau n'etait pas discutable. Des coups de poing comme ceux qu'il venait de donner ont cette utilite, pour des hommes du genre de celui qui l'avait accoste tout a l'heure, de leur donner serieusement a reflechir, mais toutefois pendant trop peu de temps pour qu'ils puissent se corriger et echapper ainsi a des chatiments judiciaires. Aussi, bien que Saint-Loup eut donne sa raclee sans beaucoup reflechir, toutes celles de ce genre, meme si elles viennent en aide aux lois, n'arrivent pas a homogeneiser les moeurs.
Ces incidents, et sans doute celui auquel il pensait le plus, donnerent sans doute a Robert le desir d'etre un peu seul. Au bout d'un moment il me demanda de nous separer et que j'allasse de mon cote chez Mme de Villeparisis ; il m'y retrouverait, mais aimait mieux que nous n'entrions pas ensemble pour qu'il eut l'air d'arriver seulement a Paris plutot que de donner a imaginer que nous avions deja passe l'un avec l'autre une partie de l'apres-midi.
Comme je l'avais suppose avant de faire la connaissance de Mme de Villeparisis a Balbec, il y avait une grande difference entre le milieu ou elle vivait et celui de Mme de Guermantes. Mme de Villeparisis etait une de ces femmes qui, nees dans une maison glorieuse, entrees par leur mariage dans une autre qui ne l'etait pas moins, ne jouissent pas cependant d'une grande situation mondaine, et, en dehors de quelques duchesses qui sont leurs nieces ou leurs belles-soeurs, et meme d'une ou deux tetes couronnees, vieilles relations de famille, n'ont dans leur salon qu'un public de troisieme ordre, bourgeoisie, noblesse de province ou taree, dont la presence a depuis longtemps eloigne les gens elegants et snobs qui ne sont pas obliges d'y venir par devoirs de parente ou d'intimite trop ancienne. Certes je n'eus au bout de quelques instants aucune peine a comprendre pourquoi Mme de Villeparisis s'etait trouvee, a Balbec, si bien informee, et mieux que nous-memes, des moindres details du voyage que mon pere faisait alors en Espagne avec M. de Norpois. Mais il n'etait pas possible malgre cela de s'arreter a l'idee que la liaison, depuis plus de vingt ans, de Mme de Villeparisis avec l'ambassadeur put etre la cause du declassement de la marquise dans un monde ou les femmes les plus brillantes affichaient des amants moins respectables que celui-ci, lequel d'ailleurs n'etait probablement plus depuis longtemps pour la marquise autre chose qu'un vieil ami. Mme de Villeparisis avait-elle eu jadis d'autres aventures ? Etant alors d'un caractere plus passionne que maintenant, dans une vieillesse apaisee et pieuse qui devait peut-etre pourtant un peu de sa couleur a ces annees ardentes et consumees, n'avait-elle pas su, en province ou elle avait vecu longtemps, eviter certains scandales, inconnus des nouvelles generations, lesquelles en constataient seulement l'effet dans la composition melee et defectueuse d'un salon fait, sans cela, pour etre un des plus purs de tout mediocre alliage ? Cette " mauvaise langue " que son neveu lui attribuait lui avait-elle, dans ces temps-la, fait des ennemis ? l'avait-elle poussee a profiter de certains succes aupres des hommes pour exercer des vengeances contre des femmes ? Tout cela etait possible ; et ce n'est pas la facon exquise, sensible - nuancant si delicatement non seulement les expressions mais les intonations - avec laquelle Mme de Villeparisis parlait de la pudeur, de la bonte, qui pouvait infirmer cette supposition ; car ceux qui non seulement parlent bien de certaines vertus, mais meme en ressentent le charme et les comprennent a merveille (qui sauront en peindre dans leurs memoires une digne image), sont souvent issus, mais ne font pas eux-memes partie, de la generation muette, fruste et sans art, qui les pratiqua. Celle-ci se reflete en eux, mais ne s'y continue pas. A la place du caractere qu'elle avait, on trouve une sensibilite, une intelligence, qui ne servent pas a l'action. Et qu'il y eut ou non dans la vie de Mme de Villeparisis de ces scandales qu'eut effaces l'eclat de son nom, c'est cette intelligence, une intelligence presque d'ecrivain de second ordre bien plus que de femme du monde, qui etait certainement la cause de sa decheance mondaine.
Sans doute c'etaient des qualites assez peu exaltantes, comme la ponderation et la mesure, que pronait surtout Mme de Villeparisis ; mais pour parler de la mesure d'une facon entierement adequate, la mesure ne suffit pas et il faut certains merites d'ecrivain qui supposent une exaltation peu mesuree ; j'avais remarque a Balbec que le genie de certains grands artistes restait incompris de Mme de Villeparisis, et qu'elle ne savait que les railler finement, et donner a son incomprehension une forme spirituelle et gracieuse. Mais cet esprit et cette grace, au degre ou ils etaient pousses chez elle, devenaient eux-memes - dans un autre plan, et fussent-ils deployes pour meconnaitre les plus hautes oeuvres - de veritables qualites artistiques. Or, de telles qualites exercent sur toute situation mondaine une action morbide elective, comme disent les medecins, et si desagregeante que les plus solidement assises ont peine a y resister quelques annees. Ce que les artistes appellent intelligence semble pretention pure a la societe elegante qui, incapable de se placer au seul point de vue d'ou ils jugent tout, ne comprenant jamais l'attrait particulier auquel ils cedent en choisissant une expression ou en faisant un rapprochement, eprouve aupres d'eux une fatigue, une irritation d'ou nait tres vite l'antipathie. Pourtant dans sa conversation, et il en est de meme des Memoires d'elle qu'on a publies depuis, Mme de Villeparisis ne montrait qu'une sorte de grace tout a fait mondaine. Ayant passe a cote de grandes choses sans les approfondir, quelquefois sans les distinguer, elle n'avait guere retenu des annees ou elle avait vecu, et qu'elle depeignait d'ailleurs avec beaucoup de justesse et de charme, que ce qu'elles avaient offert de plus frivole. Mais un ouvrage, meme s'il s'applique seulement a des sujets qui ne sont pas intellectuels, est encore une oeuvre de l'intelligence, et pour donner dans un livre, ou dans une causerie qui en differe peu, l'impression achevee de la frivolite, il faut une dose de serieux dont une personne purement frivole serait incapable. Dans certains memoires ecrits par une femme et consideres comme un chef-d'oeuvre, telle phrase qu'on cite comme un modele de grace legere m'a toujours fait supposer que pour arriver a une telle legerete l'auteur avait du posseder autrefois une science un peu lourde, une culture rebarbative, et que, jeune fille, elle semblait probablement a ses amies un insupportable bas-bleu. Et entre certaines qualites litteraires et l'insucces mondain, la connexite est si necessaire, qu'en lisant aujourd'hui les Memoires de Mme de Villeparisis, telle epithete juste, telles metaphores qui se suivent, suffiront au lecteur pour qu'a leur aide il reconstitue le salut profond, mais glacial, que devait adresser a la vieille marquise, dans l'escalier d'une ambassade, telle snob comme Mme Leroi, qui lui cornait peut-etre un carton en allant chez les Guermantes, mais ne mettait jamais les pieds dans son salon de peur de s'y declasser parmi toutes ces femmes de medecins ou de notaires. Un bas-bleu, Mme de Villeparisis en avait peut-etre ete un dans sa prime jeunesse, et ivre alors de son savoir n'avait peut-etre pas su retenir contre des gens du monde moins intelligents et moins instruits qu'elle, des traits aceres que le blesse n'oublie pas.
Puis le talent n'est pas un appendice postiche qu'on ajoute artificiellement a ces qualites differentes qui font reussir dans la societe, afin de faire, avec le tout, ce que les gens du monde appellent une " femme complete ". Il est le produit vivant d'une certaine complexion morale ou generalement beaucoup de qualites font defaut et ou predomine une sensibilite dont d'autres manifestations que nous ne percevons pas dans un livre peuvent se faire sentir assez vivement au cours de l'existence, par exemple telles curiosites, telles fantaisies, le desir d'aller ici ou la pour son propre plaisir, et non en vue de l'accroissement, du maintien, ou pour le simple fonctionnement des relations mondaines. J'avais vu a Balbec Mme de Villeparisis enfermee entre ses gens et ne jetant pas un coup d'oeil sur les personnes assises dans le hall de l'hotel. Mais j'avais eu le pressentiment que cette abstention n'etait pas de l'indifference, et il parait qu'elle ne s'y etait pas toujours cantonnee. Elle se toquait de connaitre tel ou tel individu qui n'avait aucun titre a etre recu chez elle, parfois parce qu'elle l'avait trouve beau, ou seulement parce qu'on lui avait dit qu'il etait amusant, ou qu'il lui avait semble different des gens qu'elle connaissait, lesquels, a cette epoque ou elle ne les appreciait pas encore parce qu'elle croyait qu'ils ne la lacheraient jamais, appartenaient tous au plus pur faubourg Saint-Germain. Ce boheme, ce petit bourgeois qu'elle avait distingue, elle etait obligee de lui adresser ses invitations, dont il ne pouvait pas apprecier la valeur, avec une insistance qui la depreciait peu a peu aux yeux des snobs habitues a coter un salon d'apres les gens que la maitresse de maison exclut plutot que d'apres ceux qu'elle recoit. Certes, si a un moment donne de sa jeunesse, Mme de Villeparisis, blasee sur la satisfaction d'appartenir a la fine fleur de l'aristocratie, s'etait en quelque sorte amusee a scandaliser les gens parmi lesquels elle vivait, a defaire deliberement sa situation, elle s'etait mise a attacher de l'importance a cette situation apres qu'elle l'eut perdue. Elle avait voulu montrer aux duchesses qu'elle etait plus qu'elles, en disant, en faisant tout ce que celles-ci n'osaient pas dire, n'osaient pas faire. Mais maintenant que celles-ci, sauf celles de sa proche parente, ne venaient plus chez elle, elle se sentait amoindrie et souhaitait encore de regner, mais d'une autre maniere que par l'esprit. Elle eut voulu attirer toutes celles qu'elle avait pris tant de soin d'ecarter. Combien de vies de femmes, vies peu connues d'ailleurs (car chacun, selon son age, en a connu un moment different, et la discretion des vieillards empeche les jeunes gens de se faire une idee du passe et d'embrasser tout le cycle), ont ete divisees ainsi en periodes contrastees, la derniere tout employee a reconquerir ce qui dans la deuxieme avait ete si gaiement jete au vent ! Jete au vent de quelle maniere ? Les jeunes gens se le figurent d'autant moins qu'ils ont sous les yeux une vieille et respectable marquise de Villeparisis et n'ont pas l'idee que la grave memorialiste d'aujourd'hui, si digne sous sa perruque blanche, ait pu etre jadis une gaie soupeuse qui fit peut-etre alors les delices, mangea peut-etre la fortune, d'hommes couches depuis dans la tombe. Qu'elle se fut employee aussi a defaire, avec une industrie perseverante et naturelle, la situation qu'elle tenait de sa grande naissance, ne signifie d'ailleurs nullement que, meme a cette epoque reculee, Mme de Villeparisis n'attachat pas un grand prix a sa situation. De meme l'isolement, l'inaction ou vit un neurasthenique peuvent etre ourdis par lui du matin au soir sans lui paraitre pour cela supportables, et tandis qu'il se depeche d'ajouter une nouvelle maille au filet qui le retient prisonnier, il est possible qu'il ne reve que bals, chasses et voyages. Nous travaillons a tout moment a donner sa forme a notre vie, mais en copiant malgre nous comme un dessin les traits de la personne que nous sommes et non de celle qu'il nous serait agreable d'etre. Les saluts dedaigneux de Mme Leroi pouvaient exprimer en quelque maniere la nature veritable de Mme de Villeparisis, ils ne repondaient aucunement a son desir.
Sans doute, au meme moment ou Mme Leroi, selon une expression chere a Mme Swann, " coupait " la marquise, celle-ci pouvait chercher a se consoler en se rappelant qu'un jour la reine Marie-Amelie lui avait dit : " Je vous aime comme une fille. " Mais de telles amabilites royales, secretes et ignorees, n'existaient que pour la marquise, poudreuses comme le diplome d'un ancien premier prix du Conservatoire. Les seuls vrais avantages mondains sont ceux qui creent de la vie, ceux qui peuvent disparaitre sans que celui qui en a beneficie ait a chercher a les retenir ou a les divulguer, parce que dans la meme journee cent autres leur succedent. Se rappelant de telles paroles de la reine, Mme de Villeparisis les eut pourtant volontiers troquees contre le pouvoir permanent d'etre invitee que possedait Mme Leroi, comme, dans un restaurant, un grand artiste inconnu, et de qui le genie n'est ecrit ni dans les traits de son visage timide, ni dans la coupe desuete de son veston rape, voudrait bien etre meme le jeune coulissier du dernier rang de la societe mais qui dejeune a une table voisine avec deux actrices, et vers qui, dans une course obsequieuse et incessante, s'empressent patron, maitre d'hotel, garcons, chasseurs et jusqu'aux marmitons qui sortent de la cuisine en defiles pour le saluer comme dans les feeries, tandis que s'avance le sommelier, aussi poussiereux que ses bouteilles, bancroche et ebloui comme si, venant de la cave, il s'etait tordu le pied avant de remonter au jour.
Il faut dire pourtant que, dans le salon de Mme de Villeparisis, l'absence de Mme Leroi, si elle desolait la maitresse de maison, passait inapercue aux yeux d'un grand nombre de ses invites. Ils ignoraient totalement la situation particuliere de Mme Leroi, connue seulement du monde elegant, et ne doutaient pas que les receptions de Mme de Villeparisis ne fussent, comme en sont persuades aujourd'hui les lecteurs de ses Memoires, les plus brillantes de Paris.
A cette premiere visite qu'en quittant Saint-Loup j'allai faire a Mme de Villeparisis, suivant le conseil que M. de Norpois avait donne a mon pere, je la trouvai dans son salon tendu de soie jaune sur laquelle les canapes et les admirables fauteuils en tapisserie de Beauvais se detachaient en une couleur rose, presque violette, de framboises mures. A cote des portraits des Guermantes, des Villeparisis, on en voyait - offerts par le modele lui-meme - de la reine Marie-Amelie, de la reine des Belges, du prince de Joinville, de l'imperatrice d'Autriche. Mme de Villeparisis, coiffee d'un bonnet de dentelles noires de l'ancien temps (qu'elle conservait avec le meme instinct avise de la couleur locale ou historique qu'un hotelier breton qui, si parisienne que soit devenue sa clientele, croit plus habile de faire garder a ses servantes la coiffe et les grandes manches), etait assise a un petit bureau, ou devant elle, a cote de ses pinceaux, de sa palette et d'une aquarelle de fleurs commencee, il y avait dans des verres, dans des soucoupes, dans des tasses, des roses mousseuses, des zinnias, des cheveux de Venus, qu'a cause de l'affluence a ce moment-la des visites elle s'etait arretee de peindre et qui avaient l'air d'achalander le comptoir d'une fleuriste dans quelque estampe du XVIIIe siecle. Dans ce salon legerement chauffe a dessein, parce que la marquise s'etait enrhumee en revenant de son chateau, il y avait, parmi les personnes presentes quand j'arrivai, un archiviste avec qui Mme de Villeparisis avait classe le matin les lettres autographes de personnages historiques a elle adressees et qui etaient destinees a figurer en fac-similes comme pieces justificatives dans les Memoires qu'elle etait en train de rediger, et un historien solennel et intimide qui, ayant appris qu'elle possedait par heritage un portrait de la duchesse de Montmorency, etait venu lui demander la permission de reproduire ce portrait dans une planche de son ouvrage sur la Fronde, visiteurs auxquels vint se joindre mon ancien camarade Bloch, maintenant jeune auteur dramatique, sur qui elle comptait pour lui procurer a l'oeil des artistes qui joueraient a ses prochaines matinees. Il est vrai que le kaleidoscope social etait en train de tourner et que l'affaire Dreyfus allait precipiter les Juifs au dernier rang de l'echelle sociale. Mais d'une part le cyclone dreyfusiste avait beau faire rage, ce n'est pas au debut d'une tempete que les vagues atteignent leur plus grand courroux. Puis Mme de Villeparisis, laissant toute une partie de sa famille tonner contre les Juifs, etait jusqu'ici restee entierement etrangere a l'Affaire et ne s'en souciait pas. Enfin un jeune homme comme Bloch que personne ne connaissait pouvait passer inapercu, alors que de grands Juifs representatifs de leur parti etaient deja menaces. Il avait maintenant le menton ponctue d'un " bouc ", il portait un binocle, une longue redingote, un gant, comme un rouleau de papyrus a la main. Les Roumains, les Egyptiens et les Turcs peuvent detester les Juifs. Mais dans un salon francais les differences entre ces peuples ne sont pas si perceptibles et un Israelite faisant son entree comme s'il sortait du fond du desert, le corps penche comme une hyene, la nuque obliquement inclinee et se repandant en grands " salams ", contente parfaitement un gout d'orientalisme. Seulement il faut pour cela que le Juif n'appartienne pas au " monde ", sans quoi il prend facilement l'aspect d'un lord, et ses facons sont tellement francisees que chez lui un nez rebelle, poussant, comme les capucines, dans des directions imprevues, fait penser au nez de Mascarille plutot qu'a celui de Salomon. Mais Bloch n'ayant pas ete assoupli par la gymnastique du " Faubourg ", ni ennobli par un croisement avec l'Angleterre ou l'Espagne, restait, pour un amateur d'exotisme, aussi etrange et savoureux a regarder, malgre son costume europeen, qu'un Juif de Decamps. Admirable puissance de la race qui du fond des siecles pousse en avant jusque dans le Paris moderne, dans les couloirs de nos theatres, derriere les guichets de nos bureaux, a un enterrement, dans la rue, une phalange intacte, stylisant la coiffure moderne, absorbant, faisant oublier, disciplinant la redingote, demeuree en somme toute pareille a celle des scribes assyriens peints en costume de ceremonie qui a la frise d'un monument de Suse defend les portes du palais de Darius. (Une heure plus tard, Bloch allait se figurer que c'etait par malveillance antisemitique que M. de Charlus s'informait s'il portait un prenom juif, alors que c'etait simplement par curiosite esthetique et amour de la couleur locale.) Mais, au reste, parler de permanence de races rend inexactement l'impression que nous recevons des Juifs, des Grecs, des Persans, de tous ces peuples auxquels il vaut mieux laisser leur variete. Nous connaissons, par les peintures antiques, le visage des anciens Grecs, nous avons vu des Assyriens au fronton d'un palais de Suse. Or il nous semble, quand nous rencontrons dans le monde des Orientaux appartenant a tel ou tel groupe, etre en presence de creatures que la puissance du spiritisme aurait fait apparaitre. Nous ne connaissions qu'une image superficielle ; voici qu'elle a pris de la profondeur, qu'elle s'etend dans les trois dimensions, qu'elle bouge. La jeune dame grecque, fille d'un riche banquier, et a la mode en ce moment, a l'air d'une de ces figurantes qui, dans un ballet historique et esthetique a la fois, symbolisent, en chair et en os, l'art hellenique ; encore, au theatre, la mise en scene banalise-t-elle ces images ; au contraire, le spectacle auquel l'entree dans un salon d'une Turque, d'un Juif, nous fait assister, en animant les figures, les rend plus etranges, comme s'il s'agissait en effet d'etres evoques par un effort mediumnimique. C'est l'ame (ou plutot le peu de chose auquel se reduit, jusqu'ici du moins, l'ame, dans ces sortes de materialisations), c'est l'ame, entrevue auparavant par nous dans les seuls musees, l'ame des Grecs anciens, des anciens Juifs, arrachee a une vie tout a la fois insignifiante et transcendantale, qui semble executer devant nous cette mimique deconcertante. Dans la jeune dame grecque qui se derobe, ce que nous voudrions vainement etreindre, c'est une figure jadis admiree aux flancs d'un vase. Il me semblait que si j'avais dans la lumiere du salon de Mme de Villeparisis pris des cliches d'apres Bloch, ils eussent donne d'Israel cette meme image, si troublante parce qu'elle ne parait pas emaner de l'humanite, si decevante parce que tout de meme elle ressemble trop a l'humanite, que nous montrent les photographies spirites. Il n'est pas, d'une facon plus generale, jusqu'a la nullite des propos tenus par les personnes au milieu desquelles nous vivons qui ne nous donne l'impression du surnaturel, dans notre pauvre monde de tous les jours ou meme un homme de genie de qui nous attendons, rassembles comme autour d'une table tournante, le secret de l'infini, prononce seulement ces paroles - les memes qui venaient de sortir des levres de Bloch : " Qu'on fasse attention a mon chapeau haute forme. "
" Mon Dieu, les ministres, mon cher Monsieur " etait en train de dire Mme de Villeparisis s'adressant plus particulierement a mon ancien camarade et renouant le fil d'une conversation que mon entree avait interrompue, " personne ne voulait les voir. Si petite que je fusse, je me rappelle encore le roi priant mon grand-pere d'inviter M. Decazes a une redoute ou mon pere devait danser avec la duchesse de Berry. "Vous me ferez plaisir, Florimond", disait le roi. Mon grand-pere, qui etait un peu sourd, ayant entendu M. de Castries, trouvait la demande toute naturelle. Quand il comprit qu'il s'agissait de M. Decazes, il eut un moment de revolte, mais s'inclina et ecrivit le soir meme a M. Decazes en le suppliant de lui faire la grace et l'honneur d'assister a son bal qui avait lieu la semaine suivante. Car on etait poli, monsieur, dans ce temps-la, et une maitresse de maison n'aurait pas su se contenter d'envoyer sa carte en ajoutant a la main : "une tasse de the", ou "the dansant", ou "the musical". Mais si on savait la politesse, on n'ignorait pas non plus l'impertinence. M. Decazes accepta, mais la veille du bal on apprenait que mon grand-pere se sentant souffrant avait decommande la redoute. Il avait obei au roi, mais il n'avait pas eu M. Decazes a son bal Oui, monsieur, je me souviens tres bien de M. Mole, c'etait un homme d'esprit, il l'a prouve quand il a recu M. de Vigny a l'Academie, mais il etait tres solennel et je le vois encore descendant diner chez lui son chapeau haute forme a la main.
- Ah ! c'est bien evocateur d'un temps assez pernicieusement philistin, car c'etait sans doute une habitude universelle d'avoir son chapeau a la main chez soi ", dit Bloch, desireux de profiter de cette occasion si rare de s'instruire, aupres d'un temoin oculaire, des particularites de la vie aristocratique d'autrefois, tandis que l'archiviste, sorte de secretaire intermittent de la marquise, jetait sur elle des regards attendris et semblait nous dire : " Voila comme elle est, elle sait tout, elle a connu tout le monde, vous pouvez l'interroger sur ce que vous voudrez, elle est extraordinaire. "
" Mais non ", repondit Mme de Villeparisis tout en disposant plus pres d'elle le verre ou trempaient les cheveux de Venus que tout a l'heure elle recommencerait a peindre, " c'etait une habitude a M. Mole, tout simplement. Je n'ai jamais vu mon pere avoir son chapeau chez lui, excepte, bien entendu, quand le roi venait, puisque le roi etant partout chez lui, le maitre de la maison n'est plus qu'un visiteur dans son propre salon.
- Aristote nous a dit dans le chapitre II ", hasarda M. Pierre, l'historien de la Fronde, mais si timidement que personne n'y fit attention. Atteint depuis quelques semaines d'insomnies nerveuses qui resistaient a tous les traitements, il ne se couchait plus et, brise de fatigue, ne sortait que quand ses travaux rendaient necessaire qu'il se deplacat. Incapable de recommencer souvent ces expeditions si simples pour d'autres mais qui lui coutaient autant que si pour les faire il descendait de la lune, il etait surpris de trouver souvent que la vie de chacun n'etait pas organisee d'une facon permanente pour donner leur maximum d'utilite aux brusques elans de la sienne. Il trouvait parfois fermee une bibliotheque qu'il n'etait alle voir qu'en se campant artificiellement debout et dans une redingote comme un homme de Wells. Par bonheur il avait rencontre Mme de Villeparisis chez elle et allait voir le portrait.
Bloch lui coupa la parole.
" Vraiment ", dit-il en repondant a ce que venait de dire Mme de Villeparisis au sujet du protocole reglant les visites royales, " je ne savais absolument pas cela " (comme s'il etait etrange qu'il ne le sut pas).
" A propos de ce genre de visites, vous savez la plaisanterie cupide que m'a faite hier matin mon neveu Basin ? demanda Mme de Villeparisis a l'archiviste. Il m'a fait dire, au lieu de s'annoncer, que c'etait la reine de Suede qui demandait a me voir.
- Ah ! il vous a fait dire cela froidement comme cela ! Il en a de bonnes ! " s'ecria Bloch en s'esclaffant, tandis que l'historien souriait avec une timidite majestueuse.
" J'etais assez etonnee parce que je n'etais revenue de la campagne que depuis quelques jours ; j'avais demande pour etre un peu tranquille qu'on ne dise a personne que j'etais a Paris, et je me demandais comment la reine de Suede le savait deja ", reprit Mme de Villeparisis laissant ses visiteurs etonnes qu'une visite de la reine de Suede ne fut en elle-meme rien d'anormal pour leur hotesse.
Certes si le matin Mme de Villeparisis avait compulse avec l'archiviste la documentation de ses Memoires, en ce moment elle en essayait a son insu le mecanisme et le sortilege sur un public moyen, representatif de celui ou se recruteraient un jour ses lecteurs. Le salon de Mme de Villeparisis pouvait se differencier d'un salon veritablement elegant d'ou auraient ete absentes beaucoup de bourgeoises qu'elle recevait et ou on aurait vu en revanche telles des dames brillantes que Mme Leroi avait fini par attirer, mais cette nuance n'est pas perceptible dans ses Memoires, ou certaines relations mediocres qu'avait l'auteur disparaissent, parce qu'elles n'ont pas l'occasion d'y etre citees ; et des visiteuses qu'il n'avait pas n'y font pas faute, parce que dans l'espace forcement restreint qu'offrent ces Memoires, peu de personnes peuvent figurer et que, si ces personnes sont des personnages princiers, des personnalites historiques, l'impression maximum d'elegance que des Memoires puissent donner au public se trouve atteinte. Au jugement de Mme Leroi, le salon de Mme de Villeparisis etait un salon de troisieme ordre ; et Mme de Villeparisis souffrait du jugement de Mme Leroi. Mais personne ne sait plus guere aujourd'hui qui etait Mme Leroi, son jugement s'est evanoui, et c'est le salon de Mme de Villeparisis, ou frequentait la reine de Suede, ou avaient frequente le duc d'Aumale, le duc de Broglie, Thiers, Montalembert, Mgr Dupanloup, qui sera considere comme un des plus brillants du XIXe siecle par cette posterite qui n'a pas change depuis les temps d'Homere et de Pindare, et pour qui le rang enviable c'est la haute naissance, royale ou quasi royale, l'amitie des rois, des chefs du peuple, des hommes illustres.
Or, de tout cela Mme de Villeparisis avait un peu dans son salon actuel et dans les souvenirs, quelquefois retouches legerement, a l'aide desquels elle le prolongeait dans le passe. Puis M. de Norpois, qui n'etait pas capable de refaire une vraie situation a son amie, lui amenait en revanche les hommes d'Etat etrangers ou francais qui avaient besoin de lui et savaient que la seule maniere efficace de lui faire leur cour etait de frequenter chez Mme de Villeparisis. Peut-etre Mme Leroi connaissait-elle aussi ces eminentes personnalites europeennes. Mais en femme agreable et qui fuit le ton des bas-bleus, elle se gardait de parler de la question d'Orient aux premiers ministres aussi bien que de l'essence de l'amour aux romanciers et aux philosophes. " L'amour ? avait-elle repondu une fois a une dame pretentieuse qui lui avait demande : "Que pensez-vous de l'amour ?" L'amour ? je le fais souvent mais je n'en parle jamais. " Quand elle avait chez elle de ces celebrites de la litterature et de la politique, elle se contentait, comme la duchesse de Guermantes, de les faire jouer au poker. Ils aimaient souvent mieux cela que les grandes conversations a idees generales ou les contraignait Mme de Villeparisis. Mais ces conversations, peut-etre ridicules dans le monde, ont fourni aux " Souvenirs " de Mme de Villeparisis de ces morceaux excellents, de ces dissertations politiques qui font bien dans des Memoires comme dans les tragedies a la Corneille. D'ailleurs les salons des Mme de Villeparisis peuvent seuls passer a la posterite parce que les Mme Leroi ne savent pas ecrire et, le sauraient-elles, n'en auraient pas le temps. Et si les dispositions litteraires des Mme de Villeparisis sont la cause du dedain des Mme Leroi, a son tour le dedain des Mme Leroi sert singulierement les dispositions litteraires des Mme de Villeparisis en faisant aux dames bas-bleus le loisir que reclame la carriere des lettres. Dieu qui veut qu'il y ait quelques livres bien ecrits souffle pour cela ces dedains dans le coeur des Mme Leroi, car il sait que si elles invitaient a diner les Mme de Villeparisis, celles-ci laisseraient immediatement leur ecritoire et feraient atteler pour huit heures.
Au bout d'un instant entra d'un pas lent et solennel une vieille dame d'une haute taille et qui, sous son chapeau de paille releve, laissait voir une monumentale coiffure blanche a la Marie-Antoinette. Je ne savais pas alors qu'elle etait une des trois femmes qu'on pouvait observer encore dans la societe parisienne et qui, comme Mme de Villeparisis, tout en etant d'une grande naissance, avaient ete reduites pour des raisons qui se perdaient dans la nuit des temps et qu'aurait pu nous dire seul quelque vieux beau de cette epoque a ne recevoir qu'une lie de gens dont on ne voulait pas ailleurs. Chacune de ces dames avait sa " duchesse de Guermantes ", sa niece brillante qui venait lui rendre des devoirs, mais ne serait pas parvenue a attirer chez elle la " duchesse de Guermantes " d'une des deux autres. Mme de Villeparisis etait fort liee avec ces trois dames, mais elle ne les aimait pas. Peut-etre leur situation assez analogue a la sienne lui en presentait-elle une image qui ne lui etait pas agreable. Puis, aigries, bas-bleus, cherchant, par le nombre des saynetes qu'elles faisaient jouer, a se donner l'illusion d'un salon, elles avaient entre elles des rivalites qu'une fortune assez delabree au cours d'une existence peu tranquille, les forcant a compter, a profiter du concours gracieux d'un artiste, transformait en une sorte de lutte pour la vie. De plus la dame a la coiffure de Marie-Antoinette, chaque fois qu'elle voyait Mme de Villeparisis, ne pouvait s'empecher de penser que la duchesse de Guermantes n'allait pas a ses vendredis. Sa consolation etait qu'a ces memes vendredis ne manquait jamais, en bonne parente, la princesse de Poix, laquelle etait sa Guermantes a elle et qui n'allait jamais chez Mme de Villeparisis quoique Mme de Poix fut amie intime de la duchesse.
Neanmoins de l'hotel du quai Malaquais aux salons de la rue de Tournon, de la rue de la Chaise et du faubourg Saint-Honore, un lien aussi fort que deteste unissait les trois divinites dechues desquelles j'aurais bien voulu apprendre, en feuilletant quelque dictionnaire mythologique de la societe, quelle aventure galante, quelle outrecuidance sacrilege, avaient amene la punition. La meme origine brillante, la meme decheance actuelle entraient peut-etre pour beaucoup dans telle necessite qui les poussait, en meme temps qu'a se hair, a se frequenter. Puis chacune d'elles trouvait dans les autres un moyen commode de faire des politesses a ses visiteurs. Comment ceux-ci n'eussent-ils pas cru penetrer dans le faubourg le plus ferme, quand on les presentait a une dame fort titree dont la soeur avait epouse un duc de Sagan ou un prince de Ligne ? D'autant plus qu'on parlait infiniment plus dans les journaux de ces pretendus salons que des vrais. Meme les neveux " gratin " a qui un camarade demandait de les mener dans le monde (Saint-Loup tout le premier) disaient : " Je vous conduirai chez ma tante Villeparisis, ou chez ma tante X, c'est un salon interessant. " Ils savaient surtout que cela leur donnerait moins de peine que de faire penetrer lesdits amis chez les nieces ou belles-soeurs elegantes de ces dames. Les hommes tres ages, les jeunes femmes qui l'avaient appris d'eux, me dirent que si ces vieilles dames n'etaient pas recues, c'etait a cause du dereglement extraordinaire de leur conduite, lequel, quand j'objectai que ce n'est pas un empechement a l'elegance, me fut represente comme ayant depasse toutes les proportions aujourd'hui connues. L'inconduite de ces dames solennelles qui se tenaient assises toutes droites prenait, dans la bouche de ceux qui en parlaient, quelque chose que je ne pouvais imaginer, proportionne a la grandeur des epoques antehistoriques, a l'age du Mammouth. Bref ces trois Parques a cheveux blancs, bleus ou roses avaient file le mauvais coton d'un nombre incalculable de messieurs. Je pensais que les hommes d'aujourd'hui exageraient les vices de ces temps fabuleux, comme les Grecs qui composerent Icare, Thesee, Hercule avec des hommes qui avaient ete peu differents de ceux qui longtemps apres les divinisaient. Mais on ne fait la somme des vices d'un etre que quand il n'est plus guere en etat de les exercer, et qu'a la grandeur du chatiment social, qui commence a s'accomplir et qu'on constate seul, on mesure, on imagine, on exagere celle du crime qui a ete commis. Dans cette galerie de figures symboliques qu'est le " monde ", les femmes veritablement legeres, les Messalines completes, presentent toujours l'aspect solennel d'une dame d'au moins soixante-dix ans, hautaine, qui recoit tant qu'elle peut, mais non qui elle veut, chez qui ne consentent pas a aller les femmes dont la conduite prete un peu a redire, a laquelle le pape donne toujours sa " rose d'or ", et qui quelquefois a ecrit sur la jeunesse de Lamartine un ouvrage couronne par l'Academie francaise.
" Bonjour Alix ", dit Mme de Villeparisis a la dame a coiffure blanche de Marie-Antoinette, laquelle dame jetait un regard percant sur l'assemblee afin de denicher s'il n'y avait pas dans ce salon quelque morceau qui put etre utile pour le sien et que, dans ce cas, elle devrait decouvrir elle-meme, car Mme de Villeparisis, elle n'en doutait pas, serait assez maligne pour essayer de le lui cacher. C'est ainsi que Mme de Villeparisis eut grand soin de ne pas presenter Bloch a la vieille dame de peur qu'il ne fit jouer la meme saynete que chez elle dans l'hotel du quai Malaquais. Ce n'etait d'ailleurs qu'un rendu. Car la vieille dame avait eu la veille Mme Ristori qui avait dit des vers, et avait eu soin que Mme de Villeparisis a qui elle avait chipe l'artiste italienne ignorat l'evenement avant qu'il fut accompli. Pour que celle-ci ne l'apprit pas par les journaux et ne s'en trouvat pas froissee, elle venait le lui raconter, comme ne se sentant pas coupable. Mme de Villeparisis, jugeant que ma presentation n'avait pas les memes inconvenients que celle de Bloch, me nomma a la Marie-Antoinette du quai. Celle-ci cherchant, en faisant le moins de mouvements possible, a garder dans sa vieillesse cette ligne de deesse de Coysevox qui avait, il y a bien des annees, charme la jeunesse elegante et que de faux hommes de lettres celebraient maintenant dans des bouts rimes - ayant pris d'ailleurs l'habitude de la raideur hautaine et compensatrice, commune a toutes les personnes qu'une disgrace particuliere oblige a faire perpetuellement des avances - abaissa legerement la tete avec une majeste glaciale et la tournant d'un autre cote ne s'occupa pas plus de moi que si je n'eusse pas existe. Son attitude a double fin semblait dire a Mme de Villeparisis : " Vous voyez que je n'en suis pas a une relation pres et que les petits jeunes - a aucun point de vue, mauvaise langue - ne m'interessent pas. " Mais quand, un quart d'heure apres, elle se retira, profitant du tohu-bohu elle me glissa a l'oreille de venir le vendredi suivant dans sa loge, avec une des trois dont le nom eclatant - elle etait d'ailleurs nee Choiseul - me fit un prodigieux effet.
" Monsieur, j'crrois que vous voulez ecrire quelque chose sur Mme la duchesse de Montmorency ", dit Mme de Villeparisis a l'historien de la Fronde, avec cet air bougon dont, a son insu, sa grande amabilite etait froncee par le recroquevillement boudeur, le depit physiologique de la vieillesse, ainsi que par l'affectation d'imiter le ton presque paysan de l'ancienne aristocratie. " J'vais vous montrer son portrait, l'original de la copie qui est au Louvre. "
Elle se leva en posant ses pinceaux pres de ses fleurs, et le petit tablier qui apparut alors a sa taille et qu'elle portait pour ne pas se salir avec ses couleurs, ajoutait encore a l'impression presque d'une campagnarde que donnaient son bonnet et ses grosses lunettes et contrastait avec le luxe de sa domesticite, du maitre d'hotel qui avait apporte le the et les gateaux, du valet de pied en livree qu'elle sonna pour eclairer le portrait de la duchesse de Montmorency, abbesse dans un des plus celebres chapitres de l'Est. Tout le monde s'etait leve. " Ce qui est assez amusant, dit-elle, c'est que dans ces chapitres ou nos grand-tantes etaient souvent abbesses, les filles du roi de France n'eussent pas ete admises. C'etaient des chapitres tres fermes. - Pas admises, les filles du Roi, pourquoi cela ? demanda Bloch stupefait. - Mais parce que la Maison de France n'avait plus assez de quartiers depuis qu'elle s'etait mesalliee. " L'etonnement de Bloch allait grandissant. " Mesalliee, la Maison de France ? Comment ca ? - Mais en s'alliant aux Medicis, repondit Mme de Villeparisis du ton le plus naturel. Le portrait est beau, n'est-ce pas ? et dans un etat de conservation parfaite ", ajouta-t-elle.
" Ma chere amie, dit la dame coiffee a la Marie-Antoinette, vous vous rappelez que quand je vous ai amene Liszt, il vous a dit que c'etait celui-la qui etait la copie.
- Je m'inclinerai devant une opinion de Liszt en musique, mais pas en peinture ! D'ailleurs, il etait deja gateux et je ne me rappelle pas qu'il ait jamais dit cela. Mais ce n'est pas vous qui me l'avez amene. J'avais dine vingt fois avec lui, chez la princesse de Sayn-Wittgenstein. "
Le coup d'Alix avait rate, elle se tut, resta debout et immobile. Des couches de poudre platrant son visage, celui-ci avait l'air d'un visage de pierre. Et comme le profil etait noble, elle semblait, sur un socle triangulaire et moussu cache par le mantelet, la deesse effritee d'un parc.
" Ah ! voila encore un autre beau portrait ", dit l'historien.
La porte s'ouvrit et la duchesse de Guermantes entra.
" Tiens, bonjour " lui dit sans un signe de tete Mme de Villeparisis en tirant d'une poche de son tablier une main qu'elle tendit a la nouvelle arrivante ; et cessant aussitot de s'occuper d'elle pour se retourner vers l'historien. " C'est le portrait de la duchesse de La Rochefoucauld "
Un jeune domestique, a l'air hardi et a la figure charmante (mais rognee si juste pour rester parfaite que le nez etait un peu rouge et la peau legerement enflammee, comme s'ils gardaient quelque trace de la recente et sculpturale incision) entra portant une carte sur un plateau.
" C'est ce monsieur qui est deja venu plusieurs fois pour voir Madame la marquise.
- Est-ce que vous lui avez dit que je recevais ?
- Il a entendu causer.
- He bien ! soit, faites-le entrer. C'est un monsieur qu'on m'a presente, dit Mme de Villeparisis. Il m'a dit qu'il desirait beaucoup etre recu ici. Jamais je ne l'ai autorise a venir. Mais enfin voila cinq fois qu'il se derange, il ne faut pas froisser les gens. Monsieur, me dit-elle, et vous, Monsieur, ajouta-t-elle en designant l'historien de la Fronde, je vous presente ma niece, la duchesse de Guermantes. "
L'historien s'inclina profondement ainsi que moi et, semblant supposer que quelque reflexion cordiale devait suivre ce salut, ses yeux s'animerent et il s'appretait a ouvrir la bouche quand il fut refroidi par l'aspect de Mme de Guermantes qui avait profite de l'independance de son torse pour le jeter en avant avec une politesse exageree et le ramener avec justesse sans que son visage et son regard eussent paru avoir remarque qu'il y avait quelqu'un devant eux ; apres avoir pousse un leger soupir, elle se contenta de manifester la nullite de l'impression que lui produisaient la vue de l'historien et la mienne en executant certains mouvements des ailes du nez avec une precision qui attestait l'inertie absolue de son attention desoeuvree.
Le visiteur importun entra, marchant droit vers Mme de Villeparisis d'un air ingenu et fervent, c'etait Legrandin.
" Je vous remercie beaucoup de me recevoir, Madame " dit-il en insistant sur le mot " beaucoup " : c'est un plaisir d'une qualite tout a fait rare et subtile que vous faites a un vieux solitaire, je vous assure que sa repercussion "
Il s'arreta net en m'apercevant.
" Je montrais a monsieur le beau portrait de la duchesse de La Rochefoucauld, femme de l'auteur des Maximes, il me vient de famille. "
Mme de Guermantes, elle, salua Alix, en s'excusant de n'avoir pu, cette annee comme les autres, aller la voir. " J'ai eu de vos nouvelles par Madeleine ", ajouta-t-elle.
" Elle a dejeune chez moi ce matin " dit la marquise du quai Malaquais avec la satisfaction de penser que Mme de Villeparisis n'en pourrait jamais dire autant.
Cependant je causais avec Bloch et craignant, d'apres ce qu'on m'avait dit du changement a son egard de son pere, qu'il n'enviat ma vie, je lui dis que la sienne devait etre plus heureuse. Ces paroles etaient de ma part un simple effet de l'amabilite. Mais elle persuade aisement de leur bonne chance ceux qui ont beaucoup d'amour-propre, ou leur donne le desir d'en persuader les autres. " Oui, j'ai en effet une vie delicieuse, me dit Bloch d'un air de beatitude. J'ai trois grands amis, je n'en voudrais pas un de plus, une maitresse adorable, je suis infiniment heureux. Rare est le mortel a qui le pere Zeus accorde tant de felicites. " Je crois qu'il cherchait surtout a se louer et a me faire envie. Peut-etre aussi y avait-il quelque desir d'originalite dans son optimisme. Il fut visible qu'il ne voulait pas repondre les memes banalites que tout le monde : " Oh ! ce n'etait rien, etc. " quand, a ma question : " Etait-ce joli ? " posee a propos d'une matinee dansante donnee chez lui et a laquelle je n'avais pu aller, il me repondit d'un air uni, indifferent comme s'il s'etait agi d'un autre : " Mais oui, c'etait tres joli, on ne peut plus reussi. C'etait vraiment ravissant. "
" Ce que vous nous apprenez la m'interesse infiniment, dit Legrandin a Mme de Villeparisis, car je me disais justement l'autre jour que vous teniez beaucoup de lui par la nettete alerte du tour, par quelque chose que j'appellerai de deux termes contradictoires, la rapidite lapidaire et l'instantane immortel. J'aurais voulu ce soir prendre en note toutes les choses que vous dites ; mais je les retiendrai. Elles sont, d'un mot qui est je crois de Joubert, amies de la memoire. Vous n'avez jamais lu Joubert ? Oh ! vous lui auriez tellement plu ! Je me permettrai des ce soir de vous envoyer ses oeuvres, tres fier de vous presenter son esprit. Il n'avait pas votre force. Mais il avait aussi bien de la grace. "
J'avais voulu tout de suite aller dire bonjour a Legrandin, mais il se tenait constamment le plus eloigne de moi qu'il pouvait, sans doute dans l'espoir que je n'entendisse pas les flatteries qu'avec un grand raffinement d'expression, il ne cessait a tout propos de prodiguer a Mme de Villeparisis.
Elle haussa les epaules en souriant comme s'il avait voulu se moquer et se tourna vers l'historien. " Et celle-ci, c'est la fameuse Marie de Rohan, duchesse de Chevreuse, qui avait epouse en premieres noces M. de Luynes.
- Ma chere, Mme de Luynes me fait penser a Yolande, elle est venue hier chez moi, si j'avais su que vous n'aviez votre soiree prise par personne, je vous aurais envoye chercher ; Mme Ristori, qui est venue a l'improviste, a dit devant l'auteur des vers de la reine Carmen Sylva, c'etait d'une beaute ! "
" Quelle perfidie ! pensa Mme de Villeparisis. C'est surement de cela qu'elle parlait tout bas, l'autre jour, a Mme de Beaulaincourt et a Mme de Chaponay. " " J'etais libre, mais je ne serais pas venue, repondit-elle. J'ai entendu Mme Ristori dans son beau temps, ce n'est plus qu'une ruine. Et puis je deteste les vers de Carmen Sylva. La Ristori est venue ici une fois, amenee par la duchesse d'Aoste, dire un chant de L'Enfer, de Dante. Voila ou elle est incomparable. "
Alix supporta le coup sans faiblir. Elle restait de marbre. Son regard etait percant et vide, son nez noblement arque. Mais une joue s'ecaillait. Des vegetations legeres, etranges, vertes et roses, envahissaient le menton. Peut-etre un hiver de plus la jetterait bas.
" Tenez, Monsieur, si vous aimez la peinture, regardez le portrait de Mme de Montmorency " dit Mme de Villeparisis a Legrandin pour interrompre les compliments qui recommencaient.
Profitant de ce qu'il s'etait eloigne, Mme de Guermantes le designa a sa tante d'un regard ironique et interrogateur.
" C'est M. Legrandin, dit a mi-voix Mme de Villeparisis, il a une soeur qui s'appelle Mme de Cambremer, ce qui ne doit pas du reste te dire plus qu'a moi.
- Comment, mais je la connais parfaitement, s'ecria en mettant sa main devant sa bouche Mme de Guermantes. Ou plutot je ne la connais pas, mais je ne sais pas ce qui a pris a Basin, qui rencontre Dieu sait ou le mari, de dire a cette grosse femme de venir me voir. Je ne peux pas vous dire ce que c'a ete que sa visite. Elle m'a raconte qu'elle etait allee a Londres, elle m'a enumere tous les tableaux du British. Telle que vous me voyez, en sortant de chez vous je vais fourrer un carton chez ce monstre. Et ne croyez pas que ce soit des plus faciles, car sous pretexte qu'elle est mourante elle est toujours chez elle et, qu'on y aille a sept heures du soir ou a neuf heures du matin, elle est prete a vous offrir des tartes aux fraises. Mais bien entendu, voyons, c'est un monstre, dit Mme de Guermantes a un regard interrogatif de sa tante. C'est une personne impossible : elle dit "plumitif", enfin des choses comme ca. - Qu'est-ce que ca veut dire "plumitif" ? demanda Mme de Villeparisis a sa niece. - Mais je n'en sais rien ! s'ecria la duchesse avec une indignation feinte. Je ne veux pas le savoir. Je ne parle pas ce francais-la. " Et voyant que sa tante ne savait vraiment pas ce que voulait dire plumitif, pour avoir la satisfaction de montrer qu'elle etait savante autant que puriste et pour se moquer de sa tante apres s'etre moquee de Mme de Cambremer : " Mais si ", dit-elle avec un demi-rire que les restes de la mauvaise humeur jouee reprimaient, " tout le monde sait ca, un plumitif c'est un ecrivain, c'est quelqu'un qui tient une plume. Mais c'est une horreur de mot. C'est a vous faire tomber vos dents de sagesse. Jamais on ne me ferait dire ca. Comment, c'est le frere ! je n'ai pas encore realise. Mais au fond ce n'est pas incomprehensible. Elle a la meme humilite de descente de lit et les memes ressources de bibliotheque tournante. Elle est aussi flagorneuse que lui et aussi embetante. Je commence a me faire assez bien a l'idee de cette parente.
- Assieds-toi, on va prendre un peu de the, dit Mme de Villeparisis a Mme de Guermantes, sers-toi toi-meme, toi tu n'as pas besoin de voir les portraits de tes arriere-grand-meres, tu les connais aussi bien que moi. "
Mme de Villeparisis revint bientot s'asseoir et se mit a peindre. Tout le monde se rapprocha, j'en profitai pour aller vers Legrandin et, ne trouvant rien de coupable a sa presence chez Mme de Villeparisis, je lui dis sans songer combien j'allais a la fois le blesser et lui faire croire a l'intention de le blesser : " Eh bien, Monsieur, je suis presque excuse d'etre dans un salon puisque je vous y trouve. " M. Legrandin conclut de ces paroles (ce fut du moins le jugement qu'il porta sur moi quelques jours plus tard) que j'etais un petit etre foncierement mechant qui ne se plaisait qu'au mal.
" Vous pourriez avoir la politesse de commencer par me dire bonjour ", me repondit-il sans me donner la main et d'une voix rageuse et vulgaire que je ne lui soupconnais pas et qui, nullement en rapport rationnel avec ce qu'il disait d'habitude, en avait un autre plus immediat et plus saisissant avec quelque chose qu'il eprouvait. C'est que, ce que nous eprouvons, comme nous sommes decides a toujours le cacher, nous n'avons jamais pense a la facon dont nous l'exprimerions. Et tout d'un coup, c'est en nous une bete immonde et inconnue qui se fait entendre et dont l'accent parfois peut aller jusqu'a faire aussi peur a qui recoit cette confidence involontaire, elliptique et presque irresistible de votre defaut ou de votre vice, que ferait l'aveu soudain indirectement et bizarrement profere par un criminel ne pouvant s'empecher de confesser un meurtre dont vous ne le saviez pas coupable. Certes je savais bien que l'idealisme, meme subjectif, n'empeche pas de grands philosophes de rester gourmands ou de se presenter avec tenacite a l'Academie. Mais vraiment Legrandin n'avait pas besoin de rappeler si souvent qu'il appartenait a une autre planete quand tous ses mouvements convulsifs de colere ou d'amabilite etaient gouvernes par le desir d'avoir une bonne position dans celle-ci.
" Naturellement, quand on me persecute vingt fois de suite pour me faire venir quelque part, continua-t-il a voix basse, quoique j'aie bien droit a ma liberte, je ne peux pourtant pas agir comme un rustre. "
Mme de Guermantes s'etait assise. Son nom, comme il etait accompagne de son titre, ajoutait a sa personne physique son duche qui se projetait autour d'elle et faisait regner la fraicheur ombreuse et doree des bois de Guermantes au milieu du salon, a l'entour du pouf ou elle etait. Je me sentais seulement etonne que leur ressemblance ne fut pas plus lisible sur le visage de la duchesse, lequel n'avait rien de vegetal et ou tout au plus le couperose des joues - qui auraient du, semblait-il, etre blasonnees par le nom de Guermantes - etait l'effet, mais non l'image, de longues chevauchees au grand air. Plus tard, quand elle me fut devenue indifferente, je connus bien des particularites de la duchesse, et notamment (afin de m'en tenir pour le moment a ce dont je subissais deja le charme alors sans savoir le distinguer) ses yeux, ou etait captif comme dans un tableau le ciel bleu d'une apres-midi de France, largement decouvert, baigne de lumiere meme quand elle ne brillait pas ; et une voix qu'on eut crue, aux premiers sons enroues, presque canaille, ou trainait, comme sur les marches de l'eglise de Combray ou la patisserie de la place, l'or paresseux et gras d'un soleil de province. Mais ce premier jour je ne discernais rien, mon ardente attention volatilisait immediatement le peu que j'eusse pu recueillir et ou j'aurais pu retrouver quelque chose du nom de Guermantes. En tout cas je me disais que c'etait bien elle que designait pour tout le monde le nom de duchesse de Guermantes : la vie inconcevable que ce nom signifiait, ce corps la contenait bien ; il venait de l'introduire au milieu d'etres differents, dans ce salon qui la circonvenait de toutes parts et sur lequel elle exercait une reaction si vive que je croyais voir, la ou cette vie cessait de s'etendre, une frange d'effervescence en delimiter les frontieres ; dans la circonference que decoupait sur le tapis le ballon de la jupe de pekin bleu, et dans les prunelles claires de la duchesse, a l'intersection des preoccupations, des souvenirs, de la pensee incomprehensible, meprisante, amusee et curieuse qui les remplissaient, et des images etrangeres qui s'y refletaient. Peut-etre eusse-je ete un peu moins emu si je l'eusse rencontree chez Mme de Villeparisis a une soiree, au lieu de la voir ainsi a un des " jours " de la marquise, a un de ces thes qui ne sont pour les femmes qu'une courte halte au milieu de leur sortie et ou gardant le chapeau avec lequel elles viennent de faire leurs courses elles apportent dans l'enfilade des salons la qualite de l'air du dehors et donnent plus jour sur Paris a la fin de l'apres-midi que ne font les hautes fenetres ouvertes dans lesquelles on entend les roulements des victorias : Mme de Guermantes etait coiffee d'un canotier fleuri de bleuets ; et ce qu'ils m'evoquaient, ce n'etait pas, sur les sillons de Combray ou si souvent j'en avais cueilli, sur le talus contigu a la haie de Tansonville, les soleils des lointaines annees, c'etait l'odeur et la poussiere du crepuscule, telles qu'elles etaient tout a l'heure, au moment ou Mme de Guermantes venait de les traverser, rue de la Paix. D'un air souriant, dedaigneux et vague, tout en faisant la moue avec ses levres serrees, de la pointe de son ombrelle comme de l'extreme antenne de sa vie mysterieuse, elle dessinait des ronds sur le tapis, puis, avec cette attention indifferente qui commence par oter tout point de contact entre ce que l'on considere et soi-meme, son regard fixait tour a tour chacun de nous, puis inspectait les canapes et les fauteuils mais en s'adoucissant alors de cette sympathie humaine qu'eveille la presence meme insignifiante d'une chose que l'on connait, d'une chose qui est presque une personne ; ces meubles n'etaient pas comme nous, ils etaient vaguement de son monde, ils etaient lies a la vie de sa tante ; puis du meuble de Beauvais ce regard etait ramene a la personne qui y etait assise et reprenait alors le meme air de perspicacite et d'une desapprobation que le respect de Mme de Guermantes pour sa tante l'eut empechee d'exprimer, mais enfin qu'elle eut eprouvee si elle eut constate sur les fauteuils au lieu de notre presence celle d'une tache de graisse ou d'une couche de poussiere.
L'excellent ecrivain G*** entra ; il venait faire a Mme de Villeparisis une visite qu'il considerait comme une corvee. La duchesse, qui fut enchantee de le retrouver, ne lui fit pourtant pas signe, mais tout naturellement il vint pres d'elle, le charme qu'elle avait, son tact, sa simplicite la lui faisant considerer comme une femme d'esprit. D'ailleurs la politesse lui faisait un devoir d'aller aupres d'elle, car, comme il etait agreable et celebre, Mme de Guermantes l'invitait souvent a dejeuner, meme en tete a tete avec elle et son mari, ou, l'automne, a Guermantes, profitait de cette intimite pour le convier certains soirs a diner avec des altesses curieuses de le rencontrer. Car la duchesse aimait a recevoir certains hommes d'elite, a la condition toutefois qu'ils fussent garcons, condition que, meme maries, ils remplissaient toujours pour elle, car comme leurs femmes, toujours plus ou moins vulgaires, eussent fait tache dans un salon ou il n'y avait que les plus elegantes beautes de Paris, c'est toujours sans elles qu'ils etaient invites ; et le duc, pour prevenir toute susceptibilite, expliquait a ces veufs malgre eux que la duchesse ne recevait pas de femmes, ne supportait pas la societe des femmes, presque comme si c'etait par ordonnance du medecin et comme il eut dit qu'elle ne pouvait rester dans une chambre ou il y avait des odeurs, manger trop sale, voyager en arriere ou porter un corset. Il est vrai que ces grands hommes voyaient chez les Guermantes la princesse de Parme, la princesse de Sagan (que Francoise, entendant toujours parler d'elle, finit par appeler, croyant ce feminin exige par la grammaire, la Sagante), et bien d'autres, mais on justifiait leur presence en disant que c'etait la famille, ou des amies d'enfance qu'on ne pouvait eliminer. Persuades ou non par les explications que le duc de Guermantes leur avait donnees sur la singuliere maladie de la duchesse de ne pouvoir frequenter des femmes, les grands hommes les transmettaient a leurs epouses. Quelques-unes pensaient que la maladie n'etait qu'un pretexte pour cacher sa jalousie, parce que la duchesse voulait etre seule a regner sur une cour d'adorateurs. De plus naives encore pensaient que peut-etre la duchesse avait un genre singulier, voire un passe scandaleux, que les femmes ne voulaient pas aller chez elle, et qu'elle donnait le nom de sa fantaisie a la necessite. Les meilleures, entendant leur mari dire monts et merveilles de l'esprit de la duchesse, estimaient que celle-ci etait si superieure au reste des femmes qu'elle s'ennuyait dans leur societe car elles ne savent parler de rien. Et il est vrai que la duchesse s'ennuyait aupres des femmes, si leur qualite princiere ne leur donnait pas un interet particulier. Mais les epouses eliminees se trompaient quand elles s'imaginaient qu'elle ne voulait recevoir que des hommes pour pouvoir parler litterature, science et philosophie. Car elle n'en parlait jamais, du moins avec les grands intellectuels. Si, en vertu de la meme tradition de famille qui fait que les filles de grands militaires gardent au milieu de leurs preoccupations les plus vaniteuses le respect des choses de l'armee, petite-fille de femmes qui avaient ete liees avec Thiers, Merimee et Augier, elle pensait qu'avant tout il faut garder dans son salon une place aux gens d'esprit, mais avait d'autre part retenu de la facon a la fois condescendante et intime dont ces hommes celebres etaient recus a Guermantes le pli de considerer les gens de talent comme des relations familieres dont le talent ne vous eblouit pas, a qui on ne parle pas de leurs oeuvres, ce qui ne les interesserait d'ailleurs pas. Puis le genre d'esprit Merimee et Meilhac et Halevy, qui etait le sien, la portait, par contraste avec le sentimentalisme verbal d'une epoque anterieure, a un genre de conversation qui rejette tout ce qui est grandes phrases et expression de sentiments eleves, et faisait qu'elle mettait une sorte d'elegance quand elle etait avec un poete ou un musicien a ne parler que des plats qu'on mangeait ou de la partie de cartes qu'on allait faire. Cette abstention avait, pour un tiers peu au courant, quelque chose de troublant qui allait jusqu'au mystere. Si Mme de Guermantes lui demandait s'il lui ferait plaisir d'etre invite avec tel poete celebre, devore de curiosite il arrivait a l'heure dite. La duchesse parlait au poete du temps qu'il faisait. On passait a table. " Aimez-vous cette facon de faire les oeufs ? " demandait-elle au poete. Devant son assentiment, qu'elle partageait, car tout ce qui etait chez elle lui paraissait exquis, jusqu'a un cidre affreux qu'elle faisait venir de Guermantes : " Redonnez des oeufs a Monsieur ", ordonnait-elle au maitre d'hotel, cependant que le tiers, anxieux, attendait toujours ce qu'avaient surement eu l'intention de se dire, puisqu'ils avaient arrange de se voir malgre mille difficultes avant le depart du poete, celui-ci et la duchesse. Mais le repas continuait, les plats etaient enleves les uns apres les autres, non sans fournir a Mme de Guermantes l'occasion de spirituelles plaisanteries ou de fines historiettes. Cependant le poete mangeait toujours sans que duc ou duchesse eussent eu l'air de se rappeler qu'il etait poete. Et bientot le dejeuner etait fini et on se disait adieu, sans avoir dit un mot de la poesie que tout le monde pourtant aimait, mais dont, par une reserve analogue a celle dont Swann m'avait donne l'avant-gout, personne ne parlait. Cette reserve etait simplement de bon ton. Mais pour le tiers, s'il y reflechissait un peu, elle avait quelque chose de fort melancolique et les repas du milieu Guermantes faisaient alors penser a ces heures que des amoureux timides passent souvent ensemble a parler de banalites jusqu'au moment de se quitter, et sans que, soit timidite, pudeur, ou maladresse, le grand secret qu'ils seraient plus heureux d'avouer ait pu jamais passer de leur coeur a leurs levres. D'ailleurs il faut ajouter que ce silence garde sur les choses profondes qu'on attendait toujours en vain le moment de voir aborder, s'il pouvait passer pour caracteristique de la duchesse, n'etait pas chez elle absolu. Mme de Guermantes avait passe sa jeunesse dans un milieu un peu different, aussi aristocratique, mais moins brillant et surtout moins futile que celui ou elle vivait aujourd'hui, et de grande culture. Il avait laisse a sa frivolite actuelle une sorte de tuf plus solide, invisiblement nourricier et ou meme la duchesse allait chercher (fort rarement car elle detestait le pedantisme) quelque citation de Victor Hugo ou de Lamartine qui, fort bien appropriee, dite avec un regard senti de ses beaux yeux, ne manquait pas de surprendre et de charmer. Parfois meme, sans pretentions, avec pertinence et simplicite, elle donnait a un auteur dramatique academicien quelque conseil sagace, lui faisait attenuer une situation ou changer un denouement.
Si, dans le salon de Mme de Villeparisis, tout autant que dans l'eglise de Combray, au mariage de Mlle Perce-pied, j'avais peine a retrouver dans le beau visage, trop humain, de Mme de Guermantes, l'inconnu de son nom, je pensais du moins que, quand elle parlerait, sa causerie, profonde, mysterieuse, aurait une etrangete de tapisserie medievale, de vitrail gothique. Mais pour que je n'eusse pas ete decu par les paroles que j'entendrais prononcer a une personne qui s'appelait Mme de Guermantes, meme si je ne l'eusse pas aimee, il n'eut pas suffi que les paroles fussent fines, belles et profondes, il eut fallu qu'elles refletassent cette couleur amarante de la derniere syllabe de son nom, cette couleur que je m'etais des le premier jour etonne de ne pas trouver dans sa personne et que j'avais fait se refugier dans sa pensee. Sans doute j'avais deja entendu Mme de Villeparisis, Saint-Loup, des gens dont l'intelligence n'avait rien d'extraordinaire, prononcer sans precaution ce nom de Guermantes, simplement comme etant celui d'une personne qui allait venir en visite ou avec qui on devait diner, en n'ayant pas l'air de sentir dans ce nom des arpents de bois jaunissants et tout un mysterieux coin de province. Mais ce devait etre une affectation de leur part comme quand les poetes classiques ne nous avertissent pas des intentions profondes qu'ils ont cependant eues, affectation que moi aussi je m'efforcais d'imiter en disant sur le ton le plus naturel : la duchesse de Guermantes, comme un nom qui eut ressemble a d'autres. Du reste tout le monde assurait que c'etait une femme tres intelligente, d'une conversation spirituelle, vivant dans une petite coterie des plus interessantes : paroles qui se faisaient complices de mon reve. Car quand ils disaient coterie intelligente, conversation spirituelle, ce n'est nullement l'intelligence telle que je la connaissais que j'imaginais, fut-ce celle des plus grands esprits, ce n'etait nullement de gens comme Bergotte que je composais cette coterie. Non, par intelligence, j'entendais une faculte ineffable, doree, impregnee d'une fraicheur sylvestre. Meme en tenant les propos les plus intelligents (dans le sens ou je prenais le mot " intelligent " quand il s'agissait d'un philosophe ou d'un critique), Mme de Guermantes aurait peut-etre decu plus encore mon attente d'une faculte si particuliere, que si, dans une conversation insignifiante, elle s'etait contentee de parler de recettes de cuisine ou de mobilier de chateau, de citer des noms de voisines ou de parents a elle, qui m'eussent evoque sa vie.
" Je croyais trouver Basin ici, il comptait venir vous voir, dit Mme de Guermantes a sa tante.
- Je ne l'ai pas vu, ton mari, depuis plusieurs jours, repondit d'un ton susceptible et fache Mme de Villeparisis. Je ne l'ai pas vu, ou enfin peut-etre une fois, depuis cette charmante plaisanterie de se faire annoncer comme la reine de Suede. "
Pour sourire Mme de Guermantes pinca le coin de ses levres comme si elle avait mordu sa voilette.
" Nous avons dine avec elle hier chez Blanche Leroi, vous ne la reconnaitriez pas, elle est devenue enorme, je suis sure qu'elle est malade.
- Je disais justement a ces messieurs que tu lui trouvais l'air d'une grenouille. "
Mme de Guermantes fit entendre une espece de bruit rauque qui signifiait qu'elle ricanait par acquit de conscience.
" Je ne savais pas que j'avais fait cette jolie comparaison, mais, dans ce cas, maintenant c'est la grenouille qui a reussi a devenir aussi grosse que le boeuf. Ou plutot ce n'est pas tout a fait cela, parce que toute sa grosseur s'est amoncelee sur le ventre, c'est plutot une grenouille dans une position interessante.
- Ah ! je trouve ton image drole ", dit Mme de Villeparisis qui etait au fond assez fiere pour ses visiteurs de l'esprit de sa niece.
" Elle est surtout arbitraire ", repondit Mme de Guermantes en detachant ironiquement cette epithete choisie, comme eut fait Swann, " car j'avoue n'avoir jamais vu de grenouille en couches. En tout cas cette grenouille, qui d'ailleurs ne demande pas de roi, car je ne l'ai jamais vue plus folatre que depuis la mort de son epoux, doit venir diner a la maison un jour de la semaine prochaine. J'ai dit que je vous previendrais a tout hasard. "
Mme de Villeparisis fit entendre un sorte de grommellement indistinct.
" Je sais qu'elle a dine avant-hier chez Mme de Mecklembourg, ajouta-t-elle. Il y avait Hannibal de Breaute. Il est venu me le raconter, assez drolement je dois dire.
- Il y avait a ce diner quelqu'un de bien plus spirituel encore que Babal ", dit Mme de Guermantes qui, si intime qu'elle fut avec M. de Breaute-Consalvi, tenait a le montrer en l'appelant par ce diminutif. " C'est M. Bergotte. "
Je n'avais pas songe que Bergotte put etre considere comme spirituel ; de plus il m'apparaissait comme mele a l'humanite intelligente, c'est-a-dire infiniment distant de ce royaume mysterieux que j'avais apercu sous les voiles de pourpre d'une baignoire et ou M. de Breaute, faisant rire la duchesse, tenait avec elle, dans la langue des Dieux, cette chose inimaginable : une conversation entre gens du faubourg Saint-Germain. Je fus navre de voir l'equilibre se rompre et Bergotte passer par-dessus M. de Breaute. Mais, surtout, je fus desespere d'avoir evite Bergotte le soir de Phedre, de ne pas etre alle a lui, en entendant Mme de Guermantes dire a Mme de Villeparisis :
" C'est la seule personne que j'aie envie de connaitre ", ajouta la duchesse en qui on pouvait toujours, comme au moment d'une maree spirituelle, voir le flux d'une curiosite a l'egard des intellectuels celebres croiser en route le reflux du snobisme aristocratique. " Cela me ferait un plaisir ! "
La presence de Bergotte a cote de moi, presence qu'il m'eut ete si facile d'obtenir, mais que j'aurais crue capable de donner une mauvaise idee de moi a Mme de Guermantes, eut sans doute eu au contraire pour resultat qu'elle m'eut fait signe de venir dans sa baignoire et m'eut demande d'amener un jour dejeuner le grand ecrivain.
" Il parait qu'il n'a pas ete tres aimable, on l'a presente a M. de Cobourg et il ne lui a pas dit un mot ", ajouta Mme de Guermantes, en signalant ce trait curieux comme elle aurait raconte qu'un Chinois se serait mouche avec du papier. " Il ne lui a pas dit une fois "Monseigneur" ", ajouta-t-elle, d'un air amuse par ce detail aussi important pour elle que le refus par un protestant, au cours d'une audience du pape, de se mettre a genoux devant Sa Saintete.
Interessee par ces particularites de Bergotte, elle n'avait d'ailleurs pas l'air de les trouver blamables, et paraissait plutot lui en faire un merite sans qu'elle sut elle-meme exactement de quel genre. Malgre cette facon etrange de comprendre l'originalite de Bergotte, il m'arriva plus tard de ne pas trouver tout a fait negligeable que Mme de Guermantes, au grand etonnement de beaucoup, trouvat Bergotte plus spirituel que M. de Breaute. Ces jugements subversifs, isoles et malgre tout justes, sont ainsi portes dans le monde par de rares personnes superieures aux autres. Et ils y dessinent les premiers lineaments de la hierarchie des valeurs telle que l'etablira la generation suivante au lieu de s'en tenir eternellement a l'ancienne.
Le comte d'Argencourt, charge d'affaires de Belgique et petit-cousin par alliance de Mme de Villeparisis, entra en boitant, suivi bientot de deux jeunes gens, le baron de Guermantes et S. A. le duc de Chatellerault, a qui Mme de Guermantes dit : " Bonjour, mon petit Chatellerault ", d'un air distrait et sans bouger de son pouf, car elle etait une grande amie de la mere du jeune duc, lequel avait, a cause de cela et depuis son enfance, un extreme respect pour elle. Grands, minces, la peau et les cheveux dores, tout a fait dans le type Guermantes, ces deux jeunes gens avaient l'air d'une condensation de la lumiere printaniere et vesperale qui inondait le grand salon. Suivant une habitude qui etait a la mode a ce moment-la, ils poserent leurs hauts de forme par terre, pres d'eux. L'historien de la Fronde pensa qu'ils etaient genes comme un paysan entrant a la mairie et ne sachant que faire de son chapeau. Croyant devoir venir charitablement en aide a la gaucherie et a la timidite qu'il leur supposait : " Non, non, leur dit-il, ne les posez pas par terre, vous allez les abimer. "
Un regard du baron de Guermantes, en rendant oblique le plan de ses prunelles, y roula tout a coup une couleur d'un bleu cru et tranchant qui glaca le bienveillant historien.
" Comment s'appelle ce monsieur ? " me demanda le baron, qui venait de m'etre presente par Mme de Villeparisis.
" M. Pierre, repondis-je a mi-voix.
- Pierre de quoi ?
- Pierre, c'est son nom, c'est un historien de grande valeur.
- Ah ! vous m'en direz tant.
- Non, c'est une nouvelle habitude qu'ont ces messieurs de poser leurs chapeaux a terre, expliqua Mme de Villeparisis, je suis comme vous, je ne m'y habitue pas. Mais j'aime mieux cela que mon neveu Robert qui laisse toujours le sien dans l'antichambre. Je lui dis, quand je le vois entrer ainsi, qu'il a l'air de l'horloger et je lui demande s'il vient remonter les pendules.
- Vous parliez tout a l'heure, madame la marquise, du chapeau de M. Mole, nous allons bientot arriver a faire, comme Aristote, un chapitre des chapeaux ", dit l'historien de la Fronde, un peu rassure par l'intervention de Mme de Villeparisis, mais pourtant d'une voix encore si faible que, sauf moi, personne ne l'entendit.
" Elle est vraiment etonnante, la petite duchesse ", dit M. d'Argencourt en montrant Mme de Guermantes qui causait avec G. " Des qu'il y a un homme en vue dans un salon, il est toujours a cote d'elle. Evidemment cela ne peut etre que le grand pontife qui se trouve la. Cela ne peut pas etre tous les jours M. de Borrelli, Schlumberger ou d'Avenel. Mais alors ce sera M. Pierre Loti ou M. Edmond Rostand. Hier soir, chez les Doudeauville, ou, entre parentheses, elle etait splendide sous son diademe d'emeraudes, dans une grande robe rose a queue, elle avait d'un cote d'elle M. Deschanel, de l'autre l'ambassadeur d'Allemagne : elle leur tenait tete sur la Chine ; le gros public, a distance respectueuse, et qui n'entendait pas ce qu'ils disaient, se demandait s'il n'allait pas y avoir la guerre. Vraiment on aurait dit une reine qui tenait le cercle. "
Chacun s'etait rapproche de Mme de Villeparisis pour la voir peindre.
" Ces fleurs sont d'un rose vraiment celeste, dit Legrandin, je veux dire couleur de ciel rose. Car il y a un rose ciel comme il y a un bleu ciel. Mais, murmura-t-il pour tacher de n'etre entendu que de la marquise, je crois que je penche encore pour le soyeux, pour l'incarnat vivant de la copie que vous en faites. Ah ! vous laissez bien loin derriere vous Pisanello et Van Huysum, leur herbier minutieux et mort. "
Un artiste, si modeste qu'il soit, accepte toujours d'etre prefere a ses rivaux et tache seulement de leur rendre justice.
" Ce qui vous fait cet effet-la, c'est qu'ils peignaient des fleurs de ce temps-la que nous ne connaissons plus, mais ils avaient une bien grande science.
- Ah ! des fleurs de ce temps-la, comme c'est ingenieux, s'ecria Legrandin.
- Vous peignez en effet de belles fleurs de cerisier ou des roses de mai ", dit l'historien de la Fronde non sans hesitation quant a la fleur, mais avec de l'assurance dans la voix, car il commencait a oublier l'incident des chapeaux.
" Non, ce sont des fleurs de pommier, dit la duchesse de Guermantes en s'adressant a sa tante.
- Ah ! je vois que tu es une bonne campagnarde ; comme moi, tu sais distinguer les fleurs.
- Ah ! oui, c'est vrai ! mais je croyais que la saison des pommiers etait deja passee, dit au hasard l'historien de la Fronde pour s'excuser.
- Mais non, au contraire, ils ne sont pas en fleurs, ils ne le seront pas avant une quinzaine, peut-etre trois semaines ", dit l'archiviste qui, gerant un peu les proprietes de Mme de Villeparisis, etait plus au courant des choses de la campagne.
" Oui, et encore dans les environs de Paris ou ils sont tres en avance. En Normandie, par exemple, chez son pere, dit-elle en designant le duc de Chatellerault, qui a de magnifiques pommiers au bord de la mer, comme sur un paravent japonais, ils ne sont vraiment roses qu'apres le 20 mai.
- Je ne les vois jamais, dit le jeune duc, parce que ca me donne la fievre des foins, c'est epatant.
- La fievre des foins, je n'ai jamais entendu parler de cela, dit l'historien.
- C'est la maladie a la mode, dit l'archiviste.
- Ca depend, cela ne vous donnerait peut-etre rien si c'est une annee ou il y a des pommes. Vous savez le mot du Normand. Pour une annee ou il y a des pommes ", dit M. d'Argencourt, qui n'etant pas tout a fait francais, cherchait a se donner l'air parisien.
" Tu as raison, repondit a sa niece Mme de Villeparisis, ce sont des pommiers du Midi. C'est une fleuriste qui m'a envoye ces branches-la en me demandant de les accepter. Cela vous etonne, monsieur Valleneres, dit-elle en se tournant vers l'archiviste, qu'une fleuriste m'envoie des branches de pommier. Mais j'ai beau etre une vieille dame, je connais du monde, j'ai quelques amis ", ajouta-t-elle en souriant, par simplicite, crut-on generalement, plutot, me sembla-t-il, parce qu'elle trouvait du piquant a tirer vanite de l'amitie d'une fleuriste quand on avait d'aussi grandes relations.
Bloch se leva pour venir a son tour admirer les fleurs que peignait Mme de Villeparisis.
" N'importe, marquise, dit l'historien regagnant sa chaise, quand meme reviendrait une de ces revolutions qui ont si souvent ensanglante l'histoire de France - et, mon Dieu, par les temps ou nous vivons on ne peut savoir ", ajouta-t-il en jetant un regard circulaire et circonspect comme pour voir s'il ne se trouvait aucun " mal pensant " dans le salon, encore qu'il n'en doutat pas, - " avec un talent pareil et vos cinq langues, vous seriez toujours sure de vous tirer d'affaire. " L'historien de la Fronde goutait quelque repos, car il avait oublie ses insomnies. Mais il se rappela soudain qu'il n'avait pas dormi depuis six jours ; alors une dure fatigue, nee de son esprit, s'empara des jambes, lui fit courber les epaules, et son visage desole pendait, pareil a celui d'un vieillard.
Bloch voulut faire un geste pour exprimer son admiration mais d'un coup de coude il renversa le vase ou etait la branche et toute l'eau se repandit sur le tapis.
" Vous avez vraiment des doigts de fee ", dit a la marquise l'historien qui, tournant le dos a ce moment-la, ne s'etait pas apercu de la maladresse de Bloch.
Mais celui-ci crut que ces mots s'appliquaient a lui, et pour cacher sous une insolence la honte de sa gaucherie :
" Cela ne presente aucune importance, dit-il, car je ne suis pas mouille. "
Mme de Villeparisis sonna et un valet de pied vint essuyer le tapis et ramasser les morceaux de verre. Elle invita les deux jeunes gens a sa matinee ainsi que la duchesse de Guermantes a qui elle recommanda :
" Pense a dire a Gisele et a Berthe " (les duchesses d'Auberjon et de Portefin) " d'etre la un peu avant deux heures pour m'aider ", comme elle aurait dit a des maitres d'hotel extras d'arriver d'avance pour faire les compotiers.
Elle n'avait avec ses parents princiers, pas plus qu'avec M. de Norpois, aucune de ces amabilites qu'elle avait avec l'historien, avec Cottard, avec Bloch, avec moi, et ils semblaient n'avoir pour elle d'autre interet que de les offrir en pature a notre curiosite. C'est qu'elle savait qu'elle n'avait pas a se gener avec des gens pour qui elle n'etait pas une femme plus ou moins brillante, mais la soeur susceptible, et menagee, de leur pere ou de leur oncle. Il ne lui eut servi a rien de chercher a briller vis-a-vis d'eux, a qui cela ne pouvait donner le change sur le fort ou le faible de sa situation, et qui mieux que personne connaissaient son histoire et respectaient la race illustre dont elle etait issue. Mais surtout ils n'etaient plus pour elle qu'un residu mort qui ne fructifierait plus, ils ne lui feraient pas connaitre leurs nouveaux amis, partager leurs plaisirs. Elle ne pouvait obtenir que leur presence ou la possibilite de parler d'eux a sa reception de cinq heures, comme plus tard dans ses Memoires dont celle-ci n'etait qu'une sorte de repetition, de premiere lecture a haute voix devant un petit cercle. Et la compagnie que tous ces nobles parents lui servaient a interesser, a eblouir, a enchainer, la compagnie des Cottard, des Bloch, des auteurs dramatiques notoires, historiens de la Fronde de tout genre, c'etait dans celle-la que pour Mme de Villeparisis - a defaut de la partie du monde elegant qui n'allait pas chez elle - etaient le mouvement, la nouveaute, les divertissements et la vie ; c'etaient ces gens-la dont elle pouvait tirer des avantages sociaux (qui valaient bien qu'elle leur fit rencontrer quelquefois, sans qu'ils la connussent jamais, la duchesse de Guermantes) : des diners avec des hommes remarquables dont les travaux l'avaient interessee, un opera-comique ou une pantomime toute montee que l'auteur faisait representer chez elle, des loges pour des spectacles curieux. Bloch se leva pour partir. Il avait dit tout haut que l'incident du vase de fleurs renverse n'avait aucune importance, mais ce qu'il disait tout bas etait different, plus different encore ce qu'il pensait : " Quand on n'a pas des domestiques assez bien styles pour savoir placer un vase sans risquer de tremper et meme de blesser les visiteurs, on ne se mele pas d'avoir de ces luxes-la ", grommelait-il tout bas. Il etait de ces gens susceptibles et " nerveux " qui ne peuvent supporter d'avoir commis une maladresse qu'ils ne s'avouent pourtant pas, pour qui elle gate toute la journee. Furieux, il se sentait des idees noires, ne voulait plus retourner dans le monde. C'etait le moment ou un peu de distraction est necessaire. Heureusement, dans une seconde, Mme de Villeparisis allait le retenir. Soit parce qu'elle connaissait les opinions de ses amis et le flot d'antisemitisme qui commencait a monter, soit par distraction, elle ne l'avait pas presente aux personnes qui se trouvaient la. Lui, cependant, qui avait peu l'usage du monde, crut qu'en s'en allant il devait les saluer, par savoir-vivre, mais sans amabilite ; il inclina plusieurs fois le front, enfonca son menton barbu dans son faux col, regardant successivement chacun a travers son lorgnon, d'un air froid et mecontent. Mais Mme de Villeparisis l'arreta ; elle avait encore a lui parler du petit acte qui devait etre donne chez elle et d'autre part elle n'aurait pas voulu qu'il partit sans avoir eu la satisfaction de connaitre M. de Norpois (qu'elle s'etonnait de ne pas voir entrer), et bien que cette presentation fut superflue, car Bloch etait deja resolu a persuader aux deux artistes dont il avait parle de venir chanter a l'oeil chez la marquise dans l'interet de leur gloire, a une de ces receptions ou frequentait l'elite de l'Europe. Il avait meme propose en plus une tragedienne " aux yeux pers, belle comme Hera ", qui dirait des proses lyriques avec le sens de " la beaute plastique ". Mais a son nom Mme de Villeparisis avait refuse, car c'etait l'amie de Saint-Loup.
" J'ai de meilleures nouvelles, me dit-elle a l'oreille, je crois que cela ne bat plus que d'une aile et qu'ils ne tarderont pas a etre separes. Malgre un officier qui a joue un role abominable dans tout cela ", ajouta-t-elle. (Car la famille de Robert commencait a en vouloir a mort a M. de Borodino qui avait donne la permission pour Bruges, sur les instances du coiffeur, et l'accusait de favoriser une liaison infame.) " C'est quelqu'un de tres mal ", me dit Mme de Villeparisis avec l'accent vertueux des Guermantes meme les plus depraves. " De tres, tres mal ", reprit-elle en mettant trois t a tres. On sentait qu'elle ne doutait pas qu'il ne fut en tiers dans toutes les orgies. Mais comme l'amabilite etait chez la marquise l'habitude dominante, son expression de severite froncee envers l'horrible capitaine dont elle dit avec une emphase ironique le nom : le prince de Borodino, en femme pour qui l'Empire ne compte pas, s'acheva en un tendre sourire a mon adresse avec un clignement d'oeil mecanique de connivence vague avec moi.
" J'aimais beaucoup de Saint-Loup-en-Bray, dit Bloch, quoiqu'il soit un mauvais chien, parce qu'il est extremement bien eleve. J'aime beaucoup, pas lui, mais les personnes extremement bien elevees, c'est si rare ", continua-t-il sans se rendre compte, parce qu'il etait lui-meme tres mal eleve, combien ses paroles deplaisaient. " Je vais vous citer une preuve que je trouve tres frappante de sa parfaite education. Je l'ai rencontre une fois avec un jeune homme, comme il allait monter sur son char aux belles jantes, apres avoir passe lui-meme les courroies splendides a deux chevaux nourris d'avoine et d'orge et qu'il n'est pas besoin d'exciter avec le fouet etincelant. Il nous presenta, mais je n'entendis pas le nom du jeune homme, car on n'entend jamais le nom des personnes a qui on vous presente, ajouta-t-il en riant parce que c'etait une plaisanterie de son pere. De Saint-Loup-en-Bray resta simple, ne fit pas de frais exageres pour le jeune homme, ne parut gene en aucune facon. Or, par hasard, j'ai appris quelques jours apres que le jeune homme etait le fils de sir Rufus Israels ! "
La fin de cette histoire parut moins choquante que son debut, car elle resta incomprehensible pour les personnes presentes. En effet, sir Rufus Israels, qui semblait a Bloch et a son pere un personnage presque royal devant lequel Saint-Loup devait trembler, etait au contraire aux yeux du milieu Guermantes un etranger parvenu, tolere par le monde, et de l'amitie de qui on n'eut pas eu l'idee de s'enorgueillir, bien au contraire !
" Je l'ai appris, dit Bloch, par le fonde de pouvoir de sir Rufus Israels, lequel est un ami de mon pere et un homme tout a fait extraordinaire. Ah ! un individu absolument curieux ", ajouta-t-il, avec cette energie affirmative, cet accent d'enthousiasme qu'on n'apporte qu'aux convictions qu'on ne s'est pas formees soi-meme. " Mais dis-moi, reprit Bloch en me parlant tout bas, quelle fortune peut avoir Saint-Loup ? Tu comprends bien que, si je te demande cela, je m'en moque comme de l'an quarante, mais c'est au point de vue balzacien, tu comprends. Et tu ne sais meme pas en quoi c'est place, s'il a des valeurs francaises, etrangeres, des terres ? "
Je ne pus le renseigner en rien. Cessant de parler a mi-voix, Bloch demanda tres haut la permission d'ouvrir les fenetres et, sans attendre la reponse, se dirigea vers celles-ci. Mme de Villeparisis dit qu'il etait impossible d'ouvrir, qu'elle etait enrhumee. " Ah ! si ca doit vous faire du mal ! repondit Bloch, decu. Mais on peut dire qu'il fait chaud ! " Et se mettant a rire, il fit faire a ses regards qui tournerent autour de l'assistance une quete qui reclamait un appui contre Mme de Villeparisis. Il ne le rencontra pas, parmi ces gens bien eleves. Ses yeux allumes, qui n'avaient pu debaucher personne, reprirent avec resignation leur serieux ; il declara en matiere de defaite : " Il fait au moins vingt-deux degres. Vingt-cinq ? Cela ne m'etonne pas. Je suis presque en nage. Et je n'ai pas, comme le sage Antenor, fils du fleuve Alpheios, la faculte de me tremper dans l'onde paternelle, pour etancher ma sueur, avant de me mettre dans une baignoire polie et de m'oindre d'une huile parfumee. " Et avec ce besoin qu'on a d'esquisser a l'usage des autres des theories medicales dont l'application serait favorable a notre propre bien-etre : " Puisque vous croyez que c'est bon pour vous ! Moi je crois tout le contraire. C'est justement ce qui vous enrhume. "
Bloch s'etait montre enchante de l'idee de connaitre M. de Norpois. Il eut aime, disait-il, le faire parler sur l'affaire Dreyfus.
" Il y a la une mentalite que je connais mal et ce serait assez piquant de prendre une interview a ce diplomate considerable ", dit-il d'un ton sarcastique pour ne pas avoir l'air de se juger inferieur a l'ambassadeur.
Mme de Villeparisis regretta qu'il eut dit cela aussi tout haut mais n'y attacha pas grande importance quand elle vit que l'archiviste, dont les opinions nationalistes la tenaient pour ainsi dire a la chaine, se trouvait place trop loin pour avoir pu entendre. Elle fut plus choquee d'entendre que Bloch, entraine par le demon de sa mauvaise education qui l'avait prealablement rendu aveugle, lui demandait, en riant a la plaisanterie paternelle :
" N'ai-je pas lu de lui une savante etude ou il demontrait pour quelles raisons irrefutables la guerre russo-japonaise devait se terminer par la victoire des Russes et la defaite des japonais ? Et n'est-il pas un peu gateux ? Il me semble que c'est lui que j'ai vu viser son siege, avant d'aller s'y asseoir, en glissant comme sur des roulettes.
- Jamais de la vie ! Attendez un instant, ajouta la marquise, je ne sais pas ce qu'il peut faire. "
Elle sonna et quand le domestique fut entre, comme elle ne dissimulait nullement et meme aimait a montrer que son vieil ami passait la plus grande partie de son temps chez elle :
" Allez donc dire a M. de Norpois de venir, il est en train de classer des papiers dans mon bureau, il a dit qu'il viendrait dans vingt minutes et voila une heure trois quarts que je l'attends. Il vous parlera de l'affaire Dreyfus, de tout ce que vous voudrez, dit-elle d'un ton boudeur a Bloch, il n'approuve pas beaucoup ce qui se passe. "
Car M. de Norpois etait mal avec le ministere actuel, et Mme de Villeparisis, bien qu'il ne se fut pas permis de lui amener des personnes du gouvernement (elle gardait tout de meme sa hauteur de dame de la grande aristocratie et restait en dehors et au-dessus des relations qu'il etait oblige de cultiver), etait par lui au courant de ce qui se passait. Pareillement, ces hommes politiques du regime n'auraient pas ose demander a M. de Norpois de les presenter a Mme de Villeparisis. Mais plusieurs etaient alles le chercher chez elle a la campagne, quand ils avaient eu besoin de son concours dans des circonstances graves. On savait l'adresse. On allait au chateau. On ne voyait pas la chatelaine. Mais au diner elle disait : " Monsieur, je sais qu'on est venu vous deranger. Les affaires vont-elles mieux ? "
" Vous n'etes pas trop presse ? demanda Mme de Villeparisis a Bloch.
- Non, non, je voulais partir parce que je ne suis pas tres bien, il est meme question que je fasse une cure a Vichy pour ma vesicule biliaire, dit-il en articulant ces mots avec une ironie satanique.
- Tiens, mais justement mon petit-neveu Chatellerault doit y aller, vous devriez arranger cela ensemble. Est-ce qu'il est encore la ? Il est gentil, vous savez ", dit Mme de Villeparisis de bonne foi peut-etre, et pensant que des gens qu'elle connaissait tous deux n'avaient aucune raison de ne pas se lier.
" Oh ! je ne sais si ca lui plairait, je ne le connais qu'a peine, il est la-bas plus loin " dit Bloch confus et ravi. Le maitre d'hotel n'avait pas du executer d'une facon complete la commission dont il venait d'etre charge pour M. de Norpois. Car celui-ci, pour faire croire qu'il arrivait du dehors et n'avait pas encore vu la maitresse de la maison, prit au hasard un chapeau dans l'antichambre et vint baiser ceremonieusement la main de Mme de Villeparisis, en lui demandant de ses nouvelles avec le meme interet qu'on manifeste apres une longue absence. Il ignorait que la marquise avait prealablement ote toute vraisemblance a cette comedie, a laquelle elle coupa court d'ailleurs en emmenant M. de Norpois et Bloch dans un salon voisin. Bloch qui avait vu toutes les amabilites qu'on faisait a celui qu'il ne savait pas encore etre M. de Norpois, et les saluts compasses, gracieux et profonds par lesquels l'ambassadeur y repondait, Bloch se sentant inferieur a tout ce ceremonial et vexe de penser qu'il ne s'adresserait jamais a lui, m'avait dit pour avoir l'air a l'aise : " Qu'est-ce que cette espece d'imbecile ? " Peut-etre du reste toutes les salutations de M. de Norpois choquant ce qu'il y avait de meilleur en Bloch, la franchise plus directe d'un milieu moderne, est-ce en partie sincerement qu'il les trouvait ridicules. En tout cas elles cesserent de le lui paraitre et meme l'enchanterent des la seconde ou ce fut lui, Bloch, qui se trouva en etre l'objet.
" Monsieur l'ambassadeur, dit Mme de Villeparisis, je voudrais vous faire connaitre monsieur. Monsieur Bloch, monsieur le marquis de Norpois. " Elle tenait malgre la facon dont elle rudoyait M. de Norpois, a lui dire : " Monsieur l'ambassadeur " par savoir-vivre, par consideration exageree du rang d'ambassadeur, consideration que le marquis lui avait inculquee, et enfin pour appliquer ces manieres moins familieres, plus ceremonieuses a l'egard d'un certain homme, lesquelles dans le salon d'une femme distinguee, tranchant avec la liberte dont elle use avec ses autres habitues, designent aussitot son amant.
M. de Norpois noya son regard bleu dans sa barbe blanche, abaissa profondement sa haute taille comme s'il l'inclinait devant tout ce que lui representait de notoire et d'imposant le nom de Bloch, murmura : " Je suis enchante ", tandis que son jeune interlocuteur, emu mais trouvant que le celebre diplomate allait trop loin, rectifia avec empressement et dit : " Mais pas du tout, au contraire, c'est moi qui suis enchante ! " Mais cette ceremonie, que M. de Norpois par amitie pour Mme de Villeparisis renouvelait avec chaque inconnu que sa vieille amie lui presentait, ne parut pas a celle-ci une politesse suffisante pour Bloch a qui elle dit :
" Mais demandez-lui tout ce que vous voulez savoir, emmenez-le a cote si cela est plus commode ; il sera enchante de causer avec vous. Je crois que vous vouliez lui parler de l'affaire Dreyfus ", ajouta-t-elle sans plus se preoccuper si cela faisait plaisir a M. de Norpois qu'elle n'eut pense a demander leur agrement au portrait de la duchesse de Montmorency avant de le faire eclairer pour l'historien, ou au the avant d'en offrir une tasse.
" Parlez-lui fort, dit-elle a Bloch, il est un peu sourd, mais il vous dira tout ce que vous voudrez, il a tres bien connu Bismarck, Cavour. N'est-ce pas, Monsieur, dit-elle avec force, vous avez bien connu Bismarck ?
- Avez-vous quelque chose sur le chantier ? " me demanda M. de Norpois avec un signe d'intelligence en me serrant la main cordialement. J'en profitai pour le debarrasser obligeamment du chapeau qu'il avait cru devoir apporter en signe de ceremonie, car je venais de m'apercevoir que c'etait le mien qu'il avait pris au hasard. " Vous m'aviez montre une oeuvrette un peu tarabiscotee ou vous coupiez les cheveux en quatre. Je vous ai donne franchement mon avis ; ce que vous aviez fait ne valait pas la peine que vous le couchiez sur le papier. Nous preparez-vous quelque chose ? Vous etes tres feru de Bergotte, si je me souviens bien. - Ah ! ne dites pas de mal de Bergotte, s'ecria la duchesse. - Je ne conteste pas son talent de peintre, nul ne s'en aviserait, duchesse. Il sait graver au burin ou a l'eau-forte, sinon brosser, comme M. Cherbuliez, une grande composition. Mais il me semble que notre temps fait une confusion de genres et que le propre du romancier est plutot de nouer une intrigue et d'elever les coeurs que de fignoler a la pointe seche un frontispice ou un cul-de-lampe. Je verrai votre pere dimanche chez ce brave A. J. " ajouta-t-il en se tournant vers moi.
J'esperai un instant, en le voyant parler a Mme de Guermantes, qu'il me preterait peut-etre pour aller chez elle l'aide qu'il m'avait refusee pour aller chez Mme Swann. " Une autre de mes grandes admirations, lui dis-je, c'est Elstir. Il parait que la duchesse de Guermantes en a de merveilleux, notamment cette admirable botte de radis, que j'ai apercue a l'Exposition et que j'aimerais tant revoir ; quel chef-d'oeuvre que ce tableau ! " Et en effet, si j'avais ete un homme en vue, et qu'on m'eut demande le morceau de peinture que je preferais, j'aurais cite cette botte de radis.
" Un chef-d'oeuvre ? s'ecria M. de Norpois avec un air d'etonnement et de blame. Ce n'a meme pas la pretention d'etre un tableau, mais une simple esquisse " (il avait raison). " Si vous appelez chef-d'oeuvre cette vive pochade, que direz-vous de la Vierge d'Hebert ou de Dagnan-Bouveret ?
- J'ai entendu que vous refusiez l'amie de Robert ", dit Mme de Guermantes a sa tante apres que Bloch eut pris a part l'ambassadeur, " je crois que vous n'avez rien a regretter, vous savez que c'est une horreur, elle n'a pas l'ombre de talent, et en plus elle est grotesque.
- Mais comment la connaissez-vous, duchesse ? dit M. d'Argencourt.
- Comment, vous ne savez pas qu'elle a joue chez moi avant tout le monde, je n'en suis pas plus fiere pour cela ", dit en riant Mme de Guermantes, heureuse pourtant, puisqu'on parlait de cette actrice, de faire savoir qu'elle avait eu la primeur de ses ridicules. " Allons, je n'ai plus qu'a partir ", ajouta-t-elle sans bouger.
Elle venait de voir entrer son mari, et par les mots qu'elle prononcait, faisait allusion au comique d'avoir l'air de faire ensemble une visite de noces, nullement aux rapports souvent difficiles qui existaient entre elle et cet enorme gaillard vieillissant, mais qui menait toujours une vie de jeune homme. Promenant sur le grand nombre de personnes qui entouraient la table a the les regards affables, malicieux et un peu eblouis par les rayons du soleil couchant, de ses petites prunelles rondes et exactement logees dans l'oeil comme les " mouches " que savait viser et atteindre si parfaitement l'excellent tireur qu'il etait, le duc s'avancait avec une lenteur emerveillee et prudente comme si, intimide par une si brillante assemblee, il eut craint de marcher sur les robes et de deranger les conversations. Un sourire permanent de bon roi d'Yvetot legerement pompette, une main a demi depliee flottant, comme l'aileron d'un requin, a cote de sa poitrine, et qu'il laissait presser indistinctement par ses vieux amis et par les inconnus qu'on lui presentait, lui permettaient, sans avoir a faire un seul geste ni a interrompre sa tournee debonnaire, faineante et royale, de satisfaire a l'empressement de tous, en murmurant seulement : " Bonsoir, mon bon, bonsoir, mon cher ami, charme, monsieur Bloch, bonsoir, Argencourt ", et pres de moi, qui fus le plus favorise, quand il eut entendu mon nom : " Bonsoir, mon petit voisin, comment va votre pere ? Quel brave homme ! " Il ne fit de grandes demonstrations que pour Mme de Villeparisis qui lui dit bonjour d'un signe de tete en sortant une main de son petit tablier.
Formidablement riche dans un monde ou on l'est de moins en moins, ayant assimile a sa personne d'une facon permanente la notion de cette enorme fortune, en lui la vanite du grand seigneur etait doublee de celle de l'homme d'argent, l'education raffinee du premier arrivant tout juste a contenir la suffisance du second. On comprenait d'ailleurs que ses succes de femmes qui faisaient le malheur de la sienne ne fussent pas dus qu'a son nom et a sa fortune, car il etait encore d'une grande beaute, avec, dans le profil, la purete, la decision de contour de quelque dieu grec.
" Vraiment, elle a joue chez vous ? demanda M. d'Argencourt a la duchesse.
- Mais voyons, elle est venue reciter, avec un bouquet de lis dans la main et d'autres lis "su" sa robe. " (Mme de Guermantes mettait, comme Mme de Villeparisis, de l'affectation a prononcer certains mots d'une facon tres paysanne, quoiqu'elle ne roulat nullement les r comme faisait sa tante.)
Avant que M. de Norpois, contraint et force, n'emmenat Bloch dans la petite baie ou ils pourraient causer ensemble, je revins un instant vers le vieux diplomate et lui glissai un mot d'un fauteuil academique pour mon pere. Il voulut d'abord remettre la conversation a plus tard. Mais j'objectai que j'allais partir pour Balbec. " Comment ! vous allez de nouveau a Balbec. Mais vous etes un veritable globe-trotteur ! " Puis il m'ecouta. Au nom de Leroy-Beaulieu, M. de Norpois me regarda d'un air soupconneux. Je me figurai qu'il avait peut-etre tenu a M. Leroy-Beaulieu des propos desobligeants pour mon pere, et qu'il craignait que l'economiste ne les lui eut repetes. Aussitot, il parut anime d'une veritable affection pour mon pere. Et apres un de ces ralentissements du debit ou tout d'un coup une parole eclate, comme malgre celui qui parle et chez qui l'irresistible conviction emporte les efforts begayants qu'il faisait pour se taire : " Non, non, me dit-il avec emotion, il ne faut pas que votre pere se presente. Il ne le faut pas dans son interet, pour lui-meme, par respect pour sa valeur qui est grande et qu'il compromettrait dans une pareille aventure. Il vaut mieux que cela. Fut-il nomme, il aurait tout a perdre et rien a gagner. Dieu merci, il n'est pas orateur. Et c'est la seule chose qui compte aupres de mes chers collegues quand meme ce qu'on dit ne serait que turlutaines. Votre pere a un but important dans la vie ; il doit y marcher droit, sans se laisser detourner a battre les buissons, fut-ce les buissons, d'ailleurs plus epineux que fleuris, du jardin d'Academus. Du reste, il ne reunirait que quelques voix. L'Academie aime a faire faire un stage au postulant avant de l'admettre dans son giron. Actuellement, il n'y a rien a faire. Plus tard je ne dis pas. Mais il faut que ce soit la Compagnie elle-meme qui vienne le chercher. Elle pratique avec plus de fetichisme que de bonheur le Fara da se de nos voisins d'au-dela des Alpes. Leroy-Beaulieu m'a parle de tout cela d'une maniere qui ne m'a pas plu. Il m'a du reste semble a vue de nez avoir partie liee avec votre pere ? Je lui ai peut-etre fait sentir un peu vivement qu'habitue a s'occuper de cotons et de metaux, il meconnaissait le role des imponderables, comme disait Bismarck. Ce qu'il faut eviter avant tout, c'est que votre pere se presente : Principiis obsta. Ses amis se trouveraient dans une position delicate s'il les mettait en presence du fait accompli. Tenez, dit-il brusquement d'un air de franchise, en fixant ses yeux bleus sur moi, je vais vous dire une chose qui va vous etonner de ma part a moi qui aime tant votre pere. Eh bien, justement parce que je l'aime (nous sommes les deux inseparables, Arcades ambo), justement parce que je sais les services qu'il peut rendre a son pays, les ecueils qu'il peut lui eviter s'il reste a la barre, par affection, par haute estime, par patriotisme, je ne voterais pas pour lui. Du reste, je crois l'avoir laisse entendre. " (Et je crus apercevoir dans ses yeux le profil assyrien et severe de Leroy-Beaulieu.) " Donc lui donner ma voix serait de ma part une sorte de palinodie. " A plusieurs reprises, M. de Norpois traita ses collegues de fossiles. En dehors des autres raisons, tout membre d'un club ou d'une Academie aime a investir ses collegues du genre de caractere le plus contraire au sien, moins pour l'utilite de pouvoir dire : " Ah ! si cela ne dependait que de moi ! " que pour la satisfaction de presenter le titre qu'il a obtenu comme plus difficile et plus flatteur. " Je vous dirai, conclut-il, que, dans votre interet a tous, j'aime mieux pour votre pere une election triomphale dans dix ou quinze ans. " Paroles qui furent jugees par moi comme dictees, sinon par la jalousie, au moins par un manque absolu de serviabilite et qui se trouverent recevoir plus tard, de l'evenement meme, un sens different.
" Vous n'avez pas l'intention d'entretenir l'Institut du prix du pain pendant la Fronde ? demanda timidement l'historien de la Fronde a M. de Norpois. Vous pourriez trouver la un succes considerable (ce qui voulait dire me faire une reclame monstre) ", ajouta-t-il en souriant a l'ambassadeur avec une pusillanimite mais aussi une tendresse qui lui fit lever les paupieres et decouvrir ses yeux, grands comme un ciel. Il me semblait avoir vu ce regard, pourtant je ne connaissais que d'aujourd'hui l'historien. Tout d'un coup je me rappelai : ce meme regard, je l'avais vu dans les yeux d'un medecin bresilien qui pretendait guerir les etouffements du genre de ceux que j'avais par d'absurdes inhalations d'essences de plantes. Comme, pour qu'il prit plus soin de moi, je lui avais dit que je connaissais le professeur Cottard, il m'avait repondu, comme dans l'interet de Cottard : " Voila un traitement, si vous lui en parliez, qui lui fournirait la matiere d'une retentissante communication a l'Academie de medecine ! " Il n'avait ose insister mais m'avait regarde de ce meme air d'interrogation timide, interessee et suppliante que je venais d'admirer chez l'historien de la Fronde. Certes ces deux hommes ne se connaissaient pas et ne se ressemblaient guere, mais les lois psychologiques ont comme les lois physiques une certaine generalite. Et, si les conditions necessaires sont les memes, un meme regard eclaire des animaux humains differents, comme un meme ciel matinal des lieux de la terre situes bien loin l'un de l'autre et qui ne se sont jamais vus. Je n'entendis pas la reponse de l'ambassadeur, car tout le monde, avec un peu de brouhaha, s'etait approche de Mme de Villeparisis pour la voir peindre.
" Vous savez de qui nous parlons, Basin ? dit la duchesse a son mari.
- Naturellement, je devine, dit le duc. Ah ! ce n'est pas ce que nous appelons une comedienne de la grande lignee.
- Jamais, reprit Mme de Guermantes s'adressant a M. d'Argencourt, vous n'avez imagine quelque chose de plus risible.
- C'etait meme drolatique ", interrompit M. de Guermantes dont le bizarre vocabulaire permettait a la fois aux gens du monde de dire qu'il n'etait pas un sot et aux gens de lettres de le trouver le pire des imbeciles.
" Je ne peux pas comprendre, reprit la duchesse, comment Robert a jamais pu l'aimer. Oh ! je sais bien qu'il ne faut jamais discuter ces choses-la ", ajouta-t-elle avec une jolie moue de philosophe et de sentimentale desenchantee. " Je sais que n'importe qui peut aimer n'importe quoi. Et, ajouta-t-elle - car si elle se moquait encore de la litterature nouvelle, celle-ci, peut-etre par la vulgarisation des journaux ou a travers certaines conversations, s'etait un peu infiltree en elle - c'est meme ce qu'il y a de beau dans l'amour, parce ce que c'est justement ce qui le rend "mysterieux".
- Mysterieux ! Ah ! j'avoue que c'est un peu fort pour moi, ma cousine, dit le comte d'Argencourt.
- Mais si, c'est tres mysterieux, l'amour ", reprit la duchesse avec un doux sourire de femme du monde aimable, mais aussi avec l'intransigeante conviction d'une wagnerienne qui affirme a un homme de cercle qu'il n'y a pas que du bruit dans La Walkyrie. " Du reste, au fond, on ne sait pas pourquoi une personne en aime une autre ; ce n'est peut-etre pas du tout pour ce que nous croyons ", ajouta-t-elle en souriant, repoussant ainsi tout d'un coup par son interpretation l'idee qu'elle venait d'emettre. " Et puis, au fond on ne sait jamais rien, conclut-elle d'un air sceptique et fatigue. Aussi, voyez-vous, c'est plus "intelligent" : il ne faut jamais discuter le choix des amants. "
Mais apres avoir pose ce principe, elle y manqua immediatement en critiquant le choix de Saint-Loup.
" Voyez-vous, tout de meme, je trouve etonnant qu'on puisse trouver de la seduction a une personne ridicule. "
Bloch entendant que nous parlions de Saint-Loup, et comprenant qu'il etait a Paris, se mit a en dire un mal si epouvantable que tout le monde en fut revolte. Il commencait a avoir des haines, et on sentait que pour les assouvir il ne reculerait devant rien. Ayant pose en principe qu'il avait une haute valeur morale, et que l'espece de gens qui frequentait la Boulie (cercle sportif qu'il croyait elegant) meritait le bagne, tous les coups qu'il pouvait leur porter lui semblaient meritoires. Il alla une fois jusqu'a parler d'un proces qu'il voulait intenter a un de ses amis de la Boulie. Au cours de ce proces il comptait deposer d'une facon mensongere et dont l'inculpe ne pourrait pas cependant prouver la faussete. De cette facon, Bloch, qui ne mit du reste pas a execution son projet, pensait le desesperer et l'affoler davantage. Quel mal y avait-il a cela, puisque celui qu'il voulait frapper ainsi etait un homme qui ne pensait qu'au chic, un homme de la Boulie, et que contre de telles gens toutes les armes sont permises, surtout a un saint, comme lui, Bloch ?
" Pourtant, voyez Swann ", objecta M. d'Argencourt qui, venant enfin de comprendre le sens des paroles qu'avait prononcees sa cousine, etait frappe de leur justesse et cherchait dans sa memoire l'exemple de gens ayant aime des personnes qui a lui ne lui eussent pas plu.
" Ah ! Swann ce n'est pas du tout le meme cas, protesta la duchesse. C'etait tres etonnant tout de meme parce que c'etait une brave idiote, mais elle n'etait pas ridicule et elle a ete jolie.
- Hou, hou, grommela Mme de Villeparisis.
- Ah ! vous ne la trouviez pas jolie ? si, elle avait des choses "ch"armantes, de bien jolis yeux, de jolis cheveux, elle s'habillait et elle s'habille encore merveilleusement. Maintenant, je reconnais qu'elle est immonde, mais elle a ete une ravissante personne. Ca ne m'a fait pas moins de chagrin que Charles l'ait epousee, parce que c'etait tellement inutile. " La duchesse ne croyait pas dire quelque chose de remarquable mais, comme M. d'Argencourt se mit a rire, elle repeta la phrase, soit qu'elle la trouvat drole, ou seulement qu'elle trouvat gentil le rieur qu'elle se mit a regarder d'un air calin, pour ajouter l'enchantement de la douceur a celui de l'esprit. Elle continua : " Oui, n'est-ce pas, ce n'etait pas la peine, mais enfin elle n'etait pas sans charme et je comprends parfaitement qu'on l'aimat, tandis que la demoiselle de Robert, je vous assure qu'elle est a mourir de rire. Je sais bien qu'on m'objectera cette vieille rengaine d'Augier : "Qu'importe le flacon pourvu qu'on ait l'ivresse !" He bien, Robert a peut-etre l'ivresse, mais il n'a vraiment pas fait preuve de gout dans le choix du flacon ! D'abord, imaginez-vous qu'elle avait eu la pretention que je fisse dresser un escalier au beau milieu de mon salon. C'est un rien, n'est-ce pas, et elle m'avait annonce qu'elle resterait couchee a plat ventre sur les marches. D'ailleurs, si vous aviez entendu ce qu'elle disait, je ne connais qu'une scene, mais je ne crois pas qu'on puisse imaginer quelque chose de pareil : cela s'appelle Les Sept Princesses.
- Les Sept Princesses, oh ! oil, oil, quel snobisme ! s'ecria M. d'Argencourt. Ah ! mais attendez, je connais toute la piece. L'auteur l'a envoyee au Roi qui n'y a rien compris et m'a demande de lui expliquer.
- Ce n'est pas par hasard du Sar Peladan ? " demanda l'historien de la Fronde avec une intention de finesse et d'actualite, mais si bas que sa question passa inapercue.
" Ah ! vous connaissez Les Sept Princesses ? repondit la duchesse a M. d'Argencourt. Tous mes compliments ! Moi je n'en connais qu'une, mais cela m'a ote la curiosite de faire la connaissance de six autres. Si elles sont toutes pareilles a celle que j'ai vue ! "
" Quelle buse ! " pensais-je, irrite de l'accueil glacial qu'elle m'avait fait. Je trouvais une sorte d'apre satisfaction a constater sa complete incomprehension de Maeterlinck. " C'est pour une pareille femme que tous les matins je fais tant de kilometres, vraiment j'ai de la bonte ! Maintenant c'est moi qui ne voudrais pas d'elle. " Tels etaient les mots que je me disais ; ils etaient le contraire de ma pensee ; c'etaient de purs mots de conversation, comme nous nous en disons dans ces moments ou trop agites pour rester seuls avec nous-memes nous eprouvons le besoin, a defaut d'autre interlocuteur, de causer avec nous, sans sincerite, comme avec un etranger.
" Je ne peux pas vous donner une idee, continua la duchesse, c'etait a se tordre de rire. On ne s'en est pas fait faute, trop meme, car la petite personne n'a pas aime cela, et dans le fond Robert m'en a toujours voulu. Ce que je ne regrette pas du reste, car si cela avait bien tourne, la demoiselle serait peut-etre revenue et je me demande jusqu'a quel point cela aurait charme Marie-Aynard. "
On appelait ainsi dans la famille la mere de Robert, Mme de Marsantes, veuve d'Aynard de Saint-Loup, pour la distinguer de sa cousine la princesse de Guermantes-Baviere, autre Marie, au prenom de qui ses neveux, cousins et beaux-freres ajoutaient, pour eviter la confusion, soit le prenom de son mari, soit un autre de ses prenoms a elle, ce qui donnait soit Marie-Gilbert, soit Marie-Hedwige.
" D'abord la veille il y eut une espece de repetition qui etait une bien belle chose ! poursuivit ironiquement Mme de Guermantes. Imaginez qu'elle disait une phrase, pas meme, un quart de phrase, et puis elle s'arretait ; elle ne disait plus rien, mais je n'exagere pas, pendant cinq minutes.
- Oil, oil, oil ! s'ecria M. d'Argencourt.
- Avec toute la politesse du monde je me suis permis d'insinuer que cela etonnerait peut-etre un peu. Et elle m'a repondu textuellement : "Il faut toujours dire une chose comme si on etait en train de la composer soi-meme." Si vous y reflechissez, c'est monumental, cette reponse.
- Mais je croyais qu'elle ne disait pas mal les vers, dit un des deux jeunes gens.
- Elle ne se doute pas de ce que c'est, repondit Mme de Guermantes. Du reste je n'ai pas eu besoin de l'entendre. Il m'a suffi de la voir arriver avec des lis ! J'ai tout de suite compris qu'elle n'avait pas de talent quand j'ai vu les lis ! "
Tout le monde rit.
" Ma tante, vous ne m'en avez pas voulu de ma plaisanterie de l'autre jour au sujet de la reine de Suede ? je viens vous demander l'aman.
- Non, je ne t'en veux pas ; je te donne meme le droit de gouter si tu as faim.
- Allons, monsieur Valleneres, faites la jeune fille ", dit Mme de Villeparisis a l'archiviste, selon une plaisanterie consacree.
M. de Guermantes se redressa dans le fauteuil ou il s'etait affale, son chapeau a cote de lui sur le tapis, examina d'un air de satisfaction les assiettes de petits fours qui lui etaient presentees.
" Mais volontiers, maintenant que je commence a etre familiarise avec cette noble assistance, j'accepterai un baba, ils semblent excellents.
- Monsieur remplit a merveille son role de jeune fille ", dit M. d'Argencourt qui, par esprit d'imitation, reprit la plaisanterie de Mme de Villeparisis.
L'archiviste presenta l'assiette de petits fours a l'historien de la Fronde.
" Vous vous acquittez a merveille de vos fonctions ", dit celui-ci par timidite et pour tacher de conquerir la sympathie generale.
Aussi jeta-t-il a la derobee un regard de connivence sur ceux qui avaient deja fait comme lui.
" Dites-moi, ma bonne tante, demanda M. de Guermantes a Mme de Villeparisis, qu'est-ce que ce monsieur assez bien de sa personne qui sortait comme j'entrais ? Je dois le connaitre parce qu'il m'a fait un grand salut, mais je ne l'ai pas remis, vous savez, je suis brouille avec les noms, ce qui est bien desagreable, dit-il d'un air de satisfaction.
- M. Legrandin.
- Ah ! mais Oriane a une cousine dont la mere, sauf erreur, est nee Grandin. Je sais tres bien, ce sont des Grandin de l'Eprevier.
- Non, repondit Mme de Villeparisis, cela n'a aucun rapport. Ceux-ci sont Grandin tout simplement, Grandin de rien du tout. Mais ils ne demandent qu'a l'etre de tout ce que tu voudras. La soeur de celui-ci s'appelle Mme de Cambremer.
- Mais voyons, Basin, vous savez bien de qui ma tante veut parler, s'ecria la duchesse avec indignation, c'est le frere de cette enorme herbivore que vous avez eu l'etrange idee d'envoyer venir me voir l'autre jour. Elle est restee une heure, j'ai pense que je deviendrais folle. Mais j'ai commence par croire que c'etait elle qui l'etait en voyant entrer chez moi une personne que je ne connaissais pas et qui avait l'air d'une vache.
- Ecoutez, Oriane, elle m'avait demande votre jour ; je ne pouvais pourtant pas lui faire une grossierete, et puis, voyons, vous exagerez, elle n'a pas l'air d'une vache ", ajouta-t-il d'un air plaintif, mais non sans jeter a la derobee un regard souriant sur l'assistance.
Il savait que la verve de sa femme avait besoin d'etre stimulee par la contradiction, la contradiction du bon sens qui proteste que, par exemple, on ne peut pas prendre une femme pour une vache (c'est ainsi que Mme de Guermantes encherissant sur une premiere image etait souvent arrivee a produire ses plus jolis mots). Et le duc se presentait naivement pour l'aider, sans en avoir l'air, a reussir son tour, comme, dans un wagon, le compere inavoue d'un joueur de bonneteau.
" Je reconnais qu'elle n'a pas l'air d'une vache, car elle a l'air de plusieurs, s'ecria Mme de Guermantes. Je vous jure que j'etais bien embarrassee voyant ce troupeau de vaches qui entrait en chapeau dans mon salon et qui me demandait comment j'allais. D'un cote j'avais envie de lui repondre : "Mais, troupeau de vaches, tu confonds, tu ne peux pas etre en relations avec moi, puisque tu es un troupeau de vaches", et d'autre part ayant cherche dans ma memoire j'ai fini par croire que votre Cambremer etait l'infante Dorothee qui avait dit qu'elle viendrait une fois et qui est assez bovine aussi, de sorte que j'ai failli dire Votre Altesse royale et parler a la troisieme personne a un troupeau de vaches. Elle a aussi le genre de gesier de la reine de Suede. Du reste cette attaque de vive force avait ete preparee par un tir a distance, selon toutes les regles de l'art. Depuis je ne sais combien de temps j'etais bombardee de ses cartes, j'en trouvais partout, sur tous les meubles, comme des prospectus. J'ignorais le but de cette reclame. On ne voyait chez moi que "Marquis et Marquise de Cambremer" avec une adresse que je ne me rappelle pas et dont je suis d'ailleurs resolue a ne jamais me servir.
- Mais c'est tres flatteur de ressembler a une reine, dit l'historien de la Fronde.
- Oh ! mon Dieu, Monsieur, les rois et les reines, a notre epoque ce n'est pas grand-chose ! " dit M. de Guermantes parce qu'il avait la pretention d'etre un esprit libre et moderne, et aussi pour n'avoir pas l'air de faire cas des relations royales auxquelles il tenait beaucoup.
Bloch et M. de Norpois qui s'etaient leves se trouverent plus pres de nous.
" Monsieur, dit Mme de Villeparisis, lui avez-vous parle de l'affaire Dreyfus ? "
M. de Norpois leva les yeux au ciel, mais en souriant, comme pour attester l'enormite des caprices auxquels sa Dulcinee lui imposait le devoir d'obeir. Neanmoins il parla a Bloch, avec beaucoup d'affabilite, des annees affreuses, peut-etre mortelles, que traversait la France. Comme cela signifiait probablement que M. de Norpois (a qui Bloch cependant avait dit croire a l'innocence de Dreyfus) etait ardemment antidreyfusard, l'amabilite de l'ambassadeur, l'air qu'il avait de donner raison a son interlocuteur, de ne pas douter qu'ils fussent du meme avis, de se liguer en complicite avec lui pour accabler le gouvernement, flattaient la vanite de Bloch et excitaient sa curiosite. Quels etaient les points importants que M. de Norpois ne specifiait point mais sur lesquels il semblait implicitement admettre que Bloch et lui etaient d'accord, quelle opinion avait-il donc de l'affaire, qui put les reunir ? Bloch etait d'autant plus etonne de l'accord mysterieux qui semblait exister entre lui et M. de Norpois que cet accord ne portait pas que sur la politique, Mme de Villeparisis ayant assez longuement parle a M. de Norpois des travaux litteraires de Bloch.
" Vous n'etes pas de votre temps, dit a celui-ci l'ancien ambassadeur, et je vous en felicite, vous n'etes pas de ce temps ou les etudes desinteressees n'existent plus, ou on ne vend plus au public que des obscenites ou des inepties. Des efforts tels que les votres devraient etre encourages si nous avions un gouvernement. "
Bloch etait flatte de surnager seul dans le naufrage universel. Mais la encore il aurait voulu des precisions, savoir de quelles inepties voulait parler M. de Norpois. Bloch avait le sentiment de travailler dans la meme voie que beaucoup, il ne s'etait pas cru si exceptionnel. Il revint a l'affaire Dreyfus, mais ne put arriver a demeler l'opinion de M. de Norpois. Il tacha de le faire parler des officiers dont le nom revenait souvent dans les journaux a ce moment-la ; ils excitaient plus la curiosite que les hommes politiques meles a la meme affaire, parce qu'ils n'etaient pas deja connus comme ceux-ci et, dans un costume special, du fond d'une vie differente et d'un silence religieusement garde, venaient seulement de surgir et de parler, comme Lohengrin descendant d'une nacelle conduite par un cygne. Bloch avait pu, grace a un avocat nationaliste qu'il connaissait, entrer a plusieurs audiences du proces Zola. Il arrivait la le matin, pour n'en sortir que le soir, avec une provision de sandwiches et une bouteille de cafe, comme au concours general ou aux compositions de baccalaureat, et ce changement d'habitudes reveillant l'erethisme nerveux que le cafe et les emotions du proces portaient a son comble, il sortait de la tellement amoureux de tout ce qui s'y etait passe que, le soir, rentre chez lui, il voulait se replonger dans le beau songe et courait retrouver dans un restaurant frequente par les deux partis des camarades avec qui il reparlait sans fin de ce qui s'etait passe dans la journee et reparait par un souper commande sur un ton imperieux qui lui donnait l'illusion du pouvoir, le jeune et les fatigues d'une journee commencee si tot et ou on n'avait pas dejeune. L'homme jouant perpetuellement entre les deux plans de l'experience et de l'imagination voudrait approfondir la vie ideale des gens qu'il connait et connaitre les etres dont il a eu a imaginer la vie. Aux questions de Bloch, M. de Norpois repondit :
" Il y a deux officiers meles a l'affaire en cours et dont j'ai entendu parler autrefois par un homme dont le jugement m'inspirait grande confiance et qui faisait d'eux le plus grand cas (M. de Miribel), c'est le lieutenant-colonel Henry et le lieutenant-colonel Picquart.
- Mais, s'ecria Bloch, la divine Athene, fille de Zeus, a mis dans l'esprit de chacun le contraire de ce qui est dans l'esprit de l'autre. Et ils luttent l'un contre l'autre, tels deux lions. Le colonel Picquart avait une grande situation dans l'armee, mais sa Moire l'a conduit du cote qui n'etait pas le sien. L'epee des nationalises tranchera son corps delicat et il servira de pature aux animaux carnassiers et aux oiseaux qui se nourrissent de la graisse des morts. "
M. de Norpois ne repondit pas. " De quoi palabrent-ils la-bas dans un coin ? " demanda M. de Guermantes a Mme de Villeparisis en montrant M. de Norpois et Bloch.
" De l'affaire Dreyfus.
- Ah ! Diable ! A propos, saviez-vous qui est partisan enrage de Dreyfus ? Je vous le donne en mille. Mon neveu Robert ! Je vous dirai meme qu'au Jockey, quand on a appris ces prouesses, cela a ete une levee de boucliers, un veritable tolle. Comme on le presente dans huit jours...
- Evidemment, interrompit la duchesse, s'ils sont tous comme Gilbert qui a toujours soutenu qu'il fallait renvoyer tous les juifs a Jerusalem...
- Ah ! alors, le prince de Guermantes est tout a fait dans mes idees ", interrompit M. d'Argencourt.
Le duc se parait de sa femme mais ne l'aimait pas. Tres " suffisant ", il detenait d'etre interrompu, puis il avait dans son menage l'habitude d'etre brutal avec elle. Fremissant d'une double colere de mauvais mari a qui on parle et de beau parleur qu'on n'ecoute pas, il s'arreta net et lanca sur la duchesse un regard qui embarrassa tout le monde.
" Qu'est-ce qu'il vous prend de nous parler de Gilbert et de Jerusalem ? dit-il enfin. Il ne s'agit pas de cela. Mais, ajouta-t-il d'un ton radouci, vous m'avouerez que si un des notres etait refuse au Jockey et surtout Robert dont le pere y a ete pendant dix ans president, ce serait un comble. Que voulez-vous, ma chere, ca les a fait tiquer, ces gens, ils ont ouvert de gros yeux. Je ne peux pas leur donner tort ; personnellement vous savez que je n'ai aucun prejuge de races, je trouve que ce n'est pas de notre epoque et j'ai la pretention de marcher avec mon temps, mais enfin que diable ! quand on s'appelle le marquis de Saint-Loup, on n'est pas dreyfusard, que voulez-vous que je vous dise ! "
M. de Guermantes prononca ces mots : " quand on s'appelle le marquis de Saint-Loup " avec emphase. Il savait pourtant bien que c'etait une plus grande chose encore de s'appeler " le duc de Guermantes ". Mais si son amour-propre avait des tendances a s'exagerer plutot la superiorite du titre de duc de Guermantes, ce n'etait peut-etre pas tant les regles du bon gout que les lois de l'imagination qui le poussaient a le diminuer. Chacun voit en plus beau ce qu'il voit a distance, ce qu'il voit chez les autres. Car les lois generales qui reglent la perspective dans l'imagination s'appliquent aussi bien aux ducs qu'aux autres hommes. Non seulement les lois de l'imagination, mais celles du langage. Or, l'une ou l'autre de deux lois du langage pouvaient s'appliquer ici. L'une veut qu'on s'exprime comme les gens de sa classe mentale et non de sa caste d'origine. Par la M. de Guermantes pouvait etre dans ses expressions, meme quand il voulait parler de la noblesse, tributaire de tres petits bourgeois qui auraient dit : " quand on s'appelle le duc de Guermantes ", tandis qu'un homme lettre, un Swann, un Legrandin ne l'eussent pas dit. Un duc peut ecrire des romans d'epicier, meme sur les moeurs du grand monde, les parchemins n'etant la de nul secours, et l'epithete d'aristocratique etre meritee par les ecrits d'un plebeien. Quel etait dans ce cas le bourgeois a qui M. de Guermantes, avait entendu dire : " quand on s'appelle ", il n'en savait sans doute rien. Mais une autre loi du langage est que de temps en temps, comme font leur apparition et s'eloignent certaines maladies dont on n'entend plus parler ensuite, il nait on ne sait trop comment, soit spontanement, soit par un hasard comparable a celui qui fit germer en France une mauvaise herbe d'Amerique dont la graine prise apres la peluche d'une couverture de voyage etait tombee sur un talus de chemin de fer, des modes d'expressions qu'on entend dans la meme decade dites par des gens qui ne se sont pas concertes pour cela. Or, de meme qu'une certaine annee j'entendis Bloch dire en parlant de lui-meme : " Comme les gens les plus charmants, les plus brillants, les mieux poses, les plus difficiles, se sont apercus qu'il n'y avait qu'un seul etre qu'ils trouvaient intelligent, agreable, dont ils ne pouvaient se passer, c'etait Bloch ", et la meme phrase dans la bouche de bien d'autres jeunes gens qui ne le connaissaient pas et qui remplacaient seulement Bloch par leur propre nom, de meme je devais entendre souvent le " quand on s'appelle ".
" Que voulez-vous, continua le duc, avec l'esprit qui regne la, c'est assez comprehensible.
- C'est surtout comique, repondit la duchesse, etant donne les idees de sa mere qui nous rase avec la Patrie francaise du matin au soir.
- Oui, mais il n'y a pas que sa mere, il ne faut pas nous raconter de craques. Il y a une donzelle, une cascadeuse de la pire espece, qui a plus d'influence sur lui et qui est precisement compatriote du sieur Dreyfus. Elle a passe a Robert son etat d'esprit.
- Vous ne saviez peut-etre pas, monsieur le duc, qu'il y a un mot nouveau pour exprimer un tel genre d'esprit, dit l'archiviste qui etait secretaire des comites anti-revisionnistes. On dit "mentalite". Cela signifie exactement la meme chose, mais au moins personne ne sait ce qu'on veut dire. C'est le fin du fin et, comme on dit, le "dernier cri". "
Cependant, ayant entendu le nom de Bloch, il le voyait poser des questions a M. de Norpois avec une inquietude qui en eveilla une differente mais aussi forte chez la marquise. Tremblant devant l'archiviste en faisant l'antidreyfusarde avec lui, elle craignait ses reproches s'il se rendait compte qu'elle avait recu un juif plus ou moins affilie au " Syndicat ".
" Ah ! mentalite, j'en prends note, je le resservirai, dit le duc. " (Ce n'etait pas une figure, le duc avait un petit carnet rempli de " citations " et qu'il relisait avant les grands diners.) " Mentalite me plait. Il y a comme cela des mots nouveaux qu'on lance, mais ils ne durent pas. Dernierement, j'ai lu comme cela qu'un ecrivain etait "talentueux". Comprenne qui pourra. Puis je ne l'ai plus jamais revu.
- Mais mentalite est plus employe que talentueux, dit l'historien de la Fronde pour se meler a la conversation. Je suis membre d'une Commission au ministere de l'Instruction publique ou je l'ai entendu employer plusieurs fois, et aussi a mon cercle, le cercle Volney, et meme a diner chez M. Emile Ollivier.
- Moi qui n'ai pas l'honneur de faire partie du ministere de l'Instruction publique ", repondit le duc avec une feinte humilite mais avec une vanite si profonde que sa bouche ne pouvait s'empecher de sourire et ses yeux de jeter a l'assistance des regards petillants de joie sous l'ironie desquels rougit le pauvre historien, " moi qui n'ai pas l'honneur de faire partie du ministere de l'Instruction publique, reprit-il s'ecoutant parler, ni du cercle Volney (je ne suis que de l'Union et du Jockey), vous n'etes pas du Jockey, monsieur ? " demanda-t-il a l'historien qui, rougissant encore davantage, flairant une insolence et ne la comprenant pas, se mit a trembler de tous ses membres, " moi qui ne dine meme pas chez M. Emile Ollivier, j'avoue que je ne connaissais pas mentalite. Je suis sur que vous etes dans mon cas, Argencourt. Vous savez pourquoi on ne peut pas montrer les preuves de la trahison de Dreyfus. Il parait que c'est parce qu'il est l'amant de la femme du ministre de la Guerre, cela se dit sous le manteau.
- Ah ! je croyais de la femme du president du Conseil, dit M. d'Argencourt.
- Je vous trouve tous aussi assommants les uns que les autres avec cette affaire ", dit la duchesse de Guermantes qui, au point de vue mondain, tenait toujours a montrer qu'elle ne se laissait mener par personne. " Elle ne peut pas avoir de consequence pour moi au point de vue des Juifs pour la bonne raison que je n'en ai pas dans mes relations et compte toujours rester dans cette bienheureuse ignorance. Mais, d'autre part, je trouve insupportable que, sous pretexte qu'elles sont bien pensantes, qu'elles n'achetent rien aux marchands juifs ou qu'elles ont "Mort aux Juifs" ecrit sur leur ombrelle, une quantite de dames Durand ou Dubois, que nous n'aurions jamais connues, nous soient imposees par Marie-Aynard ou par Victurnienne. Je suis allee chez Marie-Aynard avant-hier. C'etait charmant autrefois. Maintenant on y trouve toutes les personnes qu'on a passe sa vie a eviter, sous pretexte qu'elles sont contre Dreyfus, et d'autres dont on n'a pas idee qui c'est.
- Non, c'est la femme du ministre de la Guerre. C'est du moins un bruit qui court les ruelles ", reprit le duc qui employait ainsi dans la conversation certaines expressions qu'il croyait Ancien Regime. " Enfin en tout cas, personnellement, on sait que je pense tout le contraire de mon cousin Gilbert. Je ne suis pas un feodal comme lui, je me promenerais avec un negre s'il etait de mes amis, et je me soucierais de l'opinion du tiers et du quart comme de l'an quarante, mais enfin tout de meme vous m'avouerez que, quand on s'appelle Saint-Loup, on ne s'amuse pas a prendre le contrepied des idees de tout le monde qui a plus d'esprit que Voltaire et meme que mon neveu. Et surtout on ne se livre pas a ce que j'appellerai ces acrobaties de sensibilite huit jours avant de se presenter au Cercle ! Elle est un peu roide ! Non, c'est probablement sa petite grue qui lui aura monte le bourrichon. Elle lui aura persuade qu'il se classerait parmi les "intellectuels". Les intellectuels, c'est le "tarte a la creme" de ces messieurs. Du reste cela a fait faire un assez joli jeu de mots, mais tres mechant. "
Et le duc cita tout bas pour la duchesse et M. d'Argencourt : Mater Semita qui en effet se disait deja au Jockey, car de toutes les graines voyageuses, celle a qui sont attachees les ailes les plus solides qui lui permettent d'etre disseminee a une plus grande distance de son lieu d'eclosion, c'est encore une plaisanterie.
" Nous pourrions demander des explications a monsieur, qui a l'air d'une erudit, dit-il en montrant l'historien. Mais il est preferable de n'en pas parler, d'autant plus que le fait est parfaitement faux. Je ne suis pas si ambitieux que ma cousine Mirepoix qui pretend qu'elle peut suivre la filiation de sa maison avant Jesus-Christ jusqu'a la tribu de Levi, et je me fais fort de demontrer qu'il n'y a jamais eu une goutte de sang juif dans notre famille. Mais enfin il ne faut tout de meme pas nous la faire a l'oseille, il est bien certain que les charmantes opinions de monsieur mon neveu peuvent faire assez de bruit dans Landerneau. D'autant plus que Fezensac est malade, ce sera Duras qui menera tout, et vous savez s'il aime a faire des embarras ", dit le duc qui n'etait jamais arrive a connaitre le sens precis de certains mots et qui croyait que faire des embarras voulait dire faire non pas de l'esbroufe, mais des complications.
" En tout cas, si ce Dreyfus est innocent, interrompit la duchesse, il ne le prouve guere. Quelles lettres idiotes, emphatiques, il ecrit de son ile ! Je ne sais pas si. M. Esterhazy vaut mieux que lui, mais il a un autre chic dans la facon de tourner les phrases, une autre couleur. Cela ne doit pas faire plaisir aux partisans de M. Dreyfus. Quel malheur pour eux qu'ils ne puissent pas changer d'innocent. "
Tout le monde eclata de rire. " Vous avez entendu le mot d'Oriane ? demanda avidement le duc de Guermantes a Mme de Villeparisis. - Oui, je le trouve tres drole. " Cela ne suffisait pas au duc : " Eh bien, moi, je ne le trouve pas drole ; ou plutot cela m'est tout a fait egal qu'il soit drole ou non. Je ne fais aucun cas de l'esprit. " M. d'Argencourt protestait. " Il ne pense pas un mot de ce qu'il dit ", murmura la duchesse. " C'est sans doute parce que j'ai fait partie des Chambres ou j'ai entendu des discours brillants qui ne signifiaient rien. J'ai appris a y apprecier surtout la logique. C'est sans doute a cela que je dois de n'avoir pas ete reelu. Les choses droles me sont indifferentes. - Basin, ne faites pas le Joseph Prudhomme, mon petit, vous savez bien que personne n'aime plus l'esprit que vous. - Laissez-moi finir. C'est justement parce que je suis insensible a un certain genre de faceties, que je prise souvent l'esprit de ma femme. Car il part generalement d'une observation juste. Elle raisonne comme un homme, elle formule comme un ecrivain. "
Bloch cherchait a pousser M. de Norpois sur le colonel Picquart.
" Il est hors de conteste, repondit M. de Norpois, que sa deposition etait necessaire. Je sais qu'en soutenant cette opinion j'ai fait pousser a plus d'un de mes collegues des cris d'orfraie, mais, a mon sens, le gouvernement avait le devoir de laisser parler le colonel. On ne sort pas d'une pareille impasse par une simple pirouette, ou alors on risque de tomber dans un bourbier. Pour l'officier lui-meme, cette deposition produisit a la premiere audience une impression des plus favorables. Quand on l'a vu, bien pris dans le joli uniforme des chasseurs, venir sur un ton parfaitement simple et franc raconter ce qu'il avait vu, ce qu'il avait cru, dire : "Sur mon honneur de soldat" " (et ici la voix de M. de Norpois vibra d'un leger tremolo patriotique) " "telle est ma conviction", il n'y a pas a nier que l'impression a ete profonde. "
" Voila, il est dreyfusard, il n'y a plus l'ombre d'un doute ", pensa Bloch.
" Mais ce qui lui a aliene entierement les sympathies qu'il avait pu rallier d'abord, cela a ete sa confrontation avec l'archiviste Gribelin, quand on entendit ce vieux serviteur, cet homme qui n'a qu'une parole " (et M. de Norpois accentua avec l'energie des convictions sinceres les mots qui suivirent), " quand on le vit regarder dans les yeux son superieur, ne pas craindre de lui tenir la dragee haute et de lui dire d'un ton qui n'admettait pas de replique : "Voyons, mon colonel, vous savez bien que je n'ai jamais menti, vous savez bien qu'en ce moment, comme toujours, je dis la verite." Le vent tourna, M. Picquart eut beau remuer ciel et terre dans les audiences suivantes, il fit bel et bien fiasco. "
" Non, decidement il est antidreyfusard, c'est couru, se dit Bloch. Mais s'il croit Picquart un traitre qui ment, comment peut-il tenir compte de ses revelations et les evoquer comme s'il y trouvait du charme et les croyait sinceres ? Et si au contraire il voit en lui un juste qui delivre sa conscience, comment peut-il le supposer mentant dans sa confrontation avec Gribelin ? "
Peut-etre la raison pour laquelle M. de Norpois parlait ainsi a Bloch comme s'ils eussent ete d'accord venait-elle de ce qu'il etait tellement antidreyfusard que, trouvant que le gouvernement ne l'etait pas assez, il en etait l'ennemi tout autant qu'etaient les dreyfusards. Peut-etre parce que l'objet auquel il s'attachait en politique etait quelque chose de plus profond, situe dans un autre plan, et d'ou le dreyfusisme apparaissait comme une modalite sans importance et qui ne merite pas de retenir un patriote soucieux des grandes questions exterieures. Peut-etre, plutot, parce que les maximes de sa sagesse politique ne s'appliquant qu'a des questions de forme, de procede, d'opportunite, elles etaient aussi impuissantes a resoudre les questions de fond qu'en philosophie la pure logique l'est a trancher les questions d'existence, ou que cette sagesse meme lui fit trouver dangereux de traiter de ces sujets et que, par prudence, il ne voulut parler que de circonstances secondaires. Mais ou Bloch se trompait, c'est quand il croyait que M. de Norpois, meme moins prudent de caractere et d'esprit moins exclusivement formel, eut pu, s'il l'avait voulu, lui dire la verite sur le role d'Henry, de Picquart, de du Paty de Clam, sur tous les points de l'affaire. La verite, en effet, sur toutes ces choses, Bloch ne pouvait douter que M. de Norpois la connut. Comment l'aurait-il ignoree puisqu'il connaissait les ministres ? Certes, Bloch pensait que la verite politique peut etre approximativement reconstituee par les cerveaux les plus lucides, mais il s'imaginait, tout comme le gros du public, qu'elle habite toujours, indiscutable et materielle, le dossier secret du president de la Republique et du president du Conseil, lesquels en donnent connaissance aux ministres. Or, meme quand la verite politique comporte des documents, il est rare que ceux-ci aient plus que la valeur d'un cliche radioscopique ou le vulgaire croit que la maladie du patient s'inscrit en toutes lettres, tandis qu'en fait, ce cliche fournit un simple element d'appreciation qui se joindra a beaucoup d'autres sur lesquels s'appliquera le raisonnement du medecin et d'ou il tirera son diagnostic. Aussi la verite politique, quand on se rapproche des hommes renseignes et qu'on croit l'atteindre, se derobe. Meme plus tard, et pour en rester a l'affaire Dreyfus, quand se produisit un fait aussi eclatant que l'aveu d'Henry, suivi de son suicide, ce fait fut aussitot interprete de facon opposee par des ministres dreyfusards, et par Cavaignac et Cuignet qui avaient eux-memes fait la decouverte du faux et conduit l'interrogatoire ; bien plus, parmi les ministres dreyfusards eux-memes, et de meme nuance, jugeant non seulement sur les memes pieces, mais dans le meme esprit, le role d'Henry fut explique de facon entierement opposee, les uns voyant en lui un complice d'Estherhazy, les autres assignant au contraire ce role a du Paty de Clam, se ralliant ainsi a une these de leur adversaire Cuignet et etant en complete opposition avec leur partisan Reinach. Tout ce que Bloch put tirer de M. de Norpois c'est que, s'il etait vrai que le chef d'etat-major, M. de Boisdeffre, eut fait faire une communication secrete a M. Rochefort, il y avait evidemment la quelque chose de singulierement regrettable.
" Tenez pour assure que le ministre de la Guerre a du, in petto du moins, vouer son chef d'etat-major aux dieux infernaux. Un desaveu officiel n'eut pas ete a mon sens une superfetation. Mais le ministre de la Guerre s'exprime fort crument la-dessus inter pocula. Il y a du reste certains sujets sur lesquels il est fort imprudent de creer une agitation dont on ne peut ensuite rester maitre.
- Mais ces pieces sont manifestement fausses ", dit Bloch.
M. de Norpois ne repondit pas, mais declara qu'il n'approuvait pas les manifestations du prince Henri d'Orleans :
" D'ailleurs elles ne peuvent que troubler la serenite du pretoire et encourager des agitations qui dans un sens comme dans l'autre seraient a deplorer. Certes il faut mettre le hola aux menees antimilitaristes mais nous n'avons non plus que faire d'un grabuge encourage par ceux des elements de droite qui, au lieu de servir l'idee patriotique, songent a s'en servir. La France, Dieu merci, n'est pas une republique sud-americaine et le besoin ne se fait pas sentir d'un general de pronunciamiento. "
Bloch ne put arriver a le faire parler de la question de la culpabilite de Dreyfus ni donner un pronostic sur le jugement qui interviendrait dans l'affaire civile actuellement en cours. En revanche M. de Norpois parut prendre plaisir a donner des details sur les suites de ce jugement.
" Si c'est une condamnation, dit-il, elle sera probablement cassee, car il est rare que, dans un proces ou les depositions de temoins sont aussi nombreuses, il n'y ait pas de vices de forme que les avocats puissent invoquer. Pour en finir sur l'algarade du prince Henri d'Orleans, je doute fort qu'elle ait ete du gout de son pere.
- Vous croyez que Chartres est pour Dreyfus ? demanda la duchesse en souriant, les yeux ronds, les joues roses, le nez dans son assiette de petits fours, l'air scandalise.
- Nullement, je voulais seulement dire qu'il y a dans toute la famille, de ce cote-la, un sens politique dont on a pu voir, chez l'admirable princesse Clementine, le nec plus ultra, et que son fils le prince Ferdinand a garde comme un precieux heritage. Ce n'est pas le prince de Bulgarie qui eut serre le commandant Esterhazy dans ses bras.
- Il aurait prefere un simple soldat ", murmura Mme de Guermantes qui dinait souvent avec le Bulgare chez le prince de Joinville et qui lui avait repondu une fois, comme il lui demandait si elle n'etait pas jalouse : " Si, monseigneur, de vos bracelets ".
" Vous n'allez pas ce soir au bal de Mme de Sagan ? " dit M. de Norpois a Mme de Villeparisis pour couper court a l'entretien avec Bloch. Celui-ci ne deplaisait pas a l'ambassadeur qui nous dit plus tard non sans naivete, et sans doute a cause des quelques traces qui subsistaient dans le langage de Bloch de la mode neo-homerique qu'il avait pourtant abandonnee : " Il est assez amusant, avec sa maniere de parler un peu vieux jeu, un peu solennelle. Pour un peu il dirait : "les Doctes Soeurs" comme Lamartine ou Jean-Baptiste Rousseau. C'est devenu assez rare dans la jeunesse actuelle et cela l'etait meme dans celle qui l'avait precedee. Nous-memes nous etions un peu romantiques. " Mais si singulier que lui parut l'interlocuteur, M. de Norpois trouvait que l'entretien n'avait que trop dure.
" Non, Monsieur, je ne vais plus au bal, repondit-elle avec un joli sourire de vieille femme. Vous y allez, vous autres ? C'est de votre age ", ajouta-t-elle en englobant dans un meme regard M. de Chatellerault, son ami, et Bloch. " Moi aussi j'ai ete invitee ", dit-elle en affectant par plaisanterie d'en tirer vanite. " On est meme venu m'inviter. " (On : c'etait la princesse de Sagan.)
" Je n'ai pas de carte d'invitation ", dit Bloch, pensant que Mme de Villeparisis allait lui en offrir une, et que Mme de Sagan serait heureuse de recevoir l'ami d'une femme qu'elle etait venue inviter en personne.
La marquise ne repondit rien, et Bloch n'insista pas, car il avait une affaire plus serieuse a traiter avec elle et pour laquelle il venait de lui demander un rendez-vous pour le surlendemain. Ayant entendu les deux jeunes gens dire qu'ils avaient donne leur demission du cercle de la rue Royale ou on entrait comme dans un moulin, il voulait demander a Mme de Villeparisis de l'y faire recevoir.
" Est-ce que ce n'est pas assez faux chic, assez snob a cote, ces Sagan ? dit-il d'un air sarcastique.
- Mais pas du tout, c'est ce que nous faisons de mieux dans le genre, repondit M. d'Argencourt qui avait adopte toutes les plaisanteries parisiennes.
- Alors, dit Bloch a demi ironiquement, c'est ce qu'on appelle une des solennites, des grandes assises mondaines de la saison ! "
Mme de Villeparisis dit gaiement a Mme de Guermantes : " Voyons, est-ce une grande solennite mondaine, le bal de Mme de Sagan ?
- Ce n'est pas a moi qu'il faut demander cela, lui repondit ironiquement la duchesse, je ne suis pas encore arrivee a savoir ce que c'etait qu'une solennite mondaine. Du reste, les choses mondaines ne sont pas mon fort.
- Ah ! je croyais le contraire ", dit Bloch qui se figurait que Mme de Guermantes avait parle sincerement.
Il continua, au grand desespoir de M. de Norpois, a lui poser nombre de questions sur l'affaire Dreyfus ; celui-ci declara qu'a " vue de nez " le colonel du Paty de Clam lui faisait l'effet d'un cerveau un peu fumeux et qui n'avait peut-etre pas ete tres heureusement choisi pour conduire cette chose delicate, qui exige tant de sang-froid et de discernement, une instruction.
" Je sais que le parti socialiste reclame sa tete a cor et a cri, ainsi que l'elargissement immediat du prisonnier de l'ile du Diable. Mais je pense que nous n'en sommes pas encore reduits a passer ainsi sous les fourches caudines de MM. Gerault-Richard et consorts. Cette affaire-la, jusqu'ici, c'est la bouteille a l'encre. Je ne dis pas que d'un cote comme de l'autre il n'y ait a cacher d'assez vilaines turpitudes. Que meme certains protecteurs plus ou moins desinteresses de votre client puissent avoir de bonnes intentions, je ne pretends pas le contraire mais vous savez que l'enfer en est pave, ajouta-t-il avec un regard fin. Il est essentiel que le gouvernement donne l'impression qu'il n'est pas plus aux mains des fartions de gauche qu'il n'a a se rendre pieds et poings lies aux sommations de je ne sais quelle armee pretorienne qui, croyez-moi, n'est pas l'Armee. Il va de soi que si un fait nouveau se produisait, une procedure de revision serait entamee. La consequence saute aux yeux. Reclamer cela, c'est enfoncer une porte ouverte. Ce jour-la le gouvernement saura parler haut et clair ou il laisserait tomber en quenouille ce qui est sa prerogative essentielle. Les coq-a-l'ane ne suffiront plus. Il faudra donner des juges a Dreyfus. Et ce sera chose facile car, quoique l'on ait pris l'habitude dans notre douce France ou l'on aime a se calomnier soi-meme, de croire ou de laisser croire que pour faire entendre les mots de verite et de justice il est indispensable de traverser la Manche, ce qui n'est bien souvent qu'un moyen detourne de rejoindre la Spree, il n'y a pas de juges qu'a Berlin. Mais une fois l'action gouvernementale mise en mouvement, le gouvernement saurez-vous l'ecouter ? Quand il vous conviera a remplir votre devoir civique, saurez-vous l'ecouter, vous rangerez-vous autour de lui ? A son patriotique appel saurez-vous ne pas rester sourds et repondre : "Present !" ? "
M. de Norpois posait ces questions a Bloch avec une vehemence qui tout en intimidant mon camarade le flattait aussi ; car l'ambassadeur avait l'air de s'adresser en lui a tout un parti, d'interroger Bloch comme s'il avait recu les confidences de ce parti et pouvait assumer la responsabilite des decisions qui seraient prises. " Si vous ne desarmiez pas ", continua M. de Norpois sans attendre la reponse collective de Bloch, " si, avant meme que fut sechee l'encre du decret qui instituerait la procedure de revision, obeissant a je ne sais quel insidieux mot d'ordre vous ne desarmiez pas, mais vous confiniez dans une opposition sterile qui semble pour certains l'ultima ratio de la politique, si vous vous retiriez sous votre tente et bruliez vos vaisseaux, ce serait a votre grand dam. Etes-vous prisonnier des fauteurs de desordre ? Leur avez-vous donne des gages ? " Bloch etait embarrasse pour repondre. M. de Norpois ne lui en laissa pas le temps. " Si la negative est vraie, comme je veux le croire, et si vous avez un peu de ce qui me semble malheureusement manquer a certains de vos chefs et de vos amis, quelque esprit politique, le jour meme ou la Chambre criminelle sera saisie, si vous ne vous laissez pas embrigader par les pecheurs en eau trouble, vous aurez ville gagnee. Je ne reponds pas que tout l'etat-major puisse tirer son epingle du jeu, mais c'est deja bien beau si une partie tout au moins peut sauver la face sans mettre le feu aux poudres. Il va de soi d'ailleurs que c'est au gouvernement qu'il appartient de dire le droit et de clore la liste trop longue des crimes impunis, non, certes, en obeissant aux excitations socialistes ni de je ne sais quelle soldatesque, ajouta-t-il, en regardant Bloch dans les yeux et peut-etre avec l'instinct qu'ont tous les conservateurs de se menager des appuis dans le camp adverse. L'action gouvernementale doit s'exercer sans souci des surencheres, d'ou qu'elles viennent. Le gouvernement n'est, Dieu merci, aux ordres ni du colonel Driant, ni, a l'autre pole, de M. Clemenceau. Il faut mater les agitateurs de profession et les empecher de relever la tete. La France dans son immense majorite desire le travail dans l'Ordre ! La-dessus ma religion est faite. Mais il ne faut pas craindre d'eclairer l'opinion ; et si quelques moutons, de ceux qu'a si bien connus notre Rabelais, se jetaient a l'eau tete baissee, il conviendrait de leur montrer que cette eau est trouble, qu'elle a ete troublee a dessein par une engeance qui n'est pas de chez nous, pour en dissimuler les dessous dangereux. Et il ne doit pas se donner l'air de sortir de sa passivite a son corps defendant quand il exercera le droit qui est essentiellement le sien, j'entends de mettre en mouvement Dame Justice. Le gouvernement acceptera toutes vos suggestions. S'il est avere qu'il y ait eu erreur judiciaire, il sera assure d'une majorite ecrasante qui lui permettrait de se donner du champ.
- Vous, monsieur ", dit Bloch, en se tournant vers M. d'Argencourt a qui on l'avait nomme en meme temps que les autres personnes, " vous etes certainement dreyfusard : a l'etranger tout le monde l'est.
- C'est une affaire qui ne regarde que les Francais entre eux, n'est-ce pas ? " repondit M. d'Argencourt avec cette insolence particuliere qui consiste a preter a l'interlocuteur une opinion qu'on sait manifestement qu'il ne partage pas, puisqu'il vient d'en emettre une opposee.
Bloch rougit ; M. d'Argencourt sourit, en regardant autour de lui, et si ce sourire, pendant qu'il l'adressa aux autres visiteurs, fut malveillant pour Bloch, il le tempera de cordialite en l'arretant finalement sur mon ami afin d'oter a celui-ci le pretexte de se facher des mots qu'il venait d'entendre et qui n'en restaient pas moins cruels. Mme de Guermantes dit a l'oreille de M. d'Argencourt quelque chose que je n'entendis pas mais qui devait avoir trait a la religion de Bloch, car il passa a ce moment dans la figure de la duchesse cette expression a laquelle la peur qu'on a d'etre remarque par la personne dont on parle donne quelque chose d'hesitant et de faux et ou se mele la gaiete curieuse et malveillante qu'inspire un groupement humain auquel nous nous sentons radicalement etrangers. Pour se rattraper Bloch se tourna vers le duc de Chatellerault : " Vous, Monsieur, qui etes francais, vous savez certainement qu'on est dreyfusard a l'etranger, quoiqu'on pretende qu'en France on ne sait jamais ce qui se passe a l'etranger. Du reste je sais qu'on peut causer avec vous, Saint-Loup me l'a dit. " Mais le jeune duc, qui sentait que tout le monde se mettait contre Bloch et qui etait lache comme on l'est souvent dans le monde, usant d'ailleurs d'un esprit precieux et mordant que, par atavisme, il semblait tenir de M. de Charlus : " Excusez-moi, monsieur, de ne pas discuter de Dreyfus avec vous, mais c'est une affaire dont j'ai pour principe de ne parler qu'entre Japhetiques. " Tout le monde sourit, excepte Bloch, non qu'il n'eut l'habitude de prononcer des phrases ironiques sur ses origines juives, sur son cote qui tenait un peu au Sinai. Mais au lieu d'une de ces phrases, lesquelles sans doute n'etaient pas pretes, le declic de la machine interieure en fit monter une autre a la bouche de Bloch. Et on ne put recueillir que ceci : " Mais comment avez-vous pu savoir ? Qui vous a dit ? " comme s'il avait ete le fils d'un forcat. D'autre part, etant donne son nom, qui ne passe pas precisement pour chretien, et son visage, son etonnement montrait quelque naivete.
Ce que lui avait dit M. de Norpois ne l'ayant pas completement satisfait, il s'approcha de l'archiviste et lui demanda si on ne voyait pas quelquefois chez Mme de Villeparisis M. du Paty de Clam ou M. Joseph Reinach. L'archiviste ne repondit rien ; il etait nationaliste et ne cessait de precher a la marquise qu'il y aurait bientot une guerre sociale et qu'elle devrait etre plus prudente dans le choix de ses relations. Il se demanda si Bloch n'etait pas un emissaire secret du Syndicat venu pour le renseigner et alla immediatement repeter a Mme de Villeparisis ces questions que Bloch venait de lui poser. Elle jugea qu'il etait au moins mal eleve, peut-etre dangereux pour la situation de M. de Norpois. Enfin elle voulait donner satisfaction a l'archiviste, la seule personne qui lui inspirat quelque crainte, et par lequel elle etait endoctrinee, sans grand succes (chaque matin il lui lisait l'article de M. Judet dans Le Petit Journal). Elle voulut donc signaler a Bloch qu'il eut a ne pas revenir et elle trouva tout naturellement dans son repertoire mondain la scene par laquelle une grande dame met quelqu'un a la porte de chez elle, scene qui ne comporte nullement le doigt leve et les yeux flambants que l'on se figure.
Comme Bloch s'approchait d'elle pour lui dire au revoir, enfoncee dans son grand fauteuil, elle parut a demi tiree d'une vague somnolence. Ses regards noyes n'eurent que la lueur faible et charmante d'une perle. Les adieux de Bloch, deplissant a peine dans la figure de la marquise un languissant sourire, ne lui arracherent pas une parole, et elle ne lui tendit pas la main. Cette scene mit Bloch au comble de l'etonnement, mais comme un cercle de personnes en etait temoin alentour, il ne pensa pas qu'elle put se prolonger sans inconvenient pour lui et, pour forcer la marquise, la main qu'on ne venait pas lui prendre, de lui-meme il la tendit. Mme de Villeparisis fut choquee. Mais sans doute, tout en tenant a donner une satisfaction immediate a l'archiviste et au clan antidreyfusard, voulait-elle pourtant menager l'avenir, elle se contenta d'abaisser les paupieres et de fermer a demi les yeux.
" Je crois qu'elle dort ", dit Bloch a l'archiviste qui, se sentant soutenu par la marquise, prit un air indigne. " Adieu, madame " cria-t-il.
La marquise fit le leger mouvement de levres d'une mourante qui voudrait ouvrir la bouche, mais dont le regard ne reconnait plus. Puis elle se tourna, debordante d'une vie retrouvee, vers le marquis d'Argencourt tandis que Bloch s'eloignait, persuade qu'elle etait " ramollie ". Plein de curiosite et du dessein d'eclairer un incident si etrange, il revint la voir quelques jours apres. Elle le recut tres bien parce qu'elle etait bonne femme, que l'archiviste n'etait pas la, qu'elle tenait a la saynete que Bloch devait faire jouer chez elle, et qu'enfin elle avait fait le jeu de grande dame qu'elle desirait, lequel fut universellement admire et commente le soir meme dans divers salons, mais d'apres une version qui n'avait deja plus aucun rapport avec la verite.
" Vous parliez des Sept Princesses, duchesse, vous savez (je n'en suis pas plus fier pour ca) que l'auteur de ce comment dirai-je, de ce factum, est un de mes compatriotes ", dit M. d'Argencourt avec une ironie melee de la satisfaction de connaitre mieux que les autres l'auteur d'une oeuvre dont on venait de parler. " Oui, il est belge, de son etat, ajouta-t-il.
- Vraiment ? Non, nous ne vous accusons pas d'etre pour quoi que ce soit dans Les Sept Princesses. Heureusement pour vous et pour vos compatriotes, vous ne ressemblez pas a l'auteur de cette ineptie. Je connais des Belges tres aimables, vous, votre roi qui est un peu timide mais plein d'esprit, mes cousins Ligne et bien d'autres, mais heureusement vous ne parlez pas le meme langage que l'auteur des Sept Princesses. Du reste, si vous voulez que je vous dise, c'est trop d'en parler parce que surtout ce n'est rien. Ce sont des gens qui cherchent a avoir l'air obscur et au besoin qui s'arrangent d'etre ridicules pour cacher qu'ils n'ont pas d'idees. S'il y avait quelque chose dessous, je vous dirais que je ne crains pas certaines audaces, ajouta-t-elle d'un ton serieux, du moment qu'il y a de la pensee. Je ne sais pas si vous avez vu la piece de Borrelli. Il y a des gens que cela a choques ; moi, quand je devrais me faire lapider ", ajouta-t-elle sans se rendre compte qu'elle ne courait pas de grands risques, " j'avoue que j'ai trouve cela infiniment curieux. Mais Les Sept Princesses ! L'une d'elles a beau avoir des bontes pour mon neveu, je ne peux pas pousser les sentiments de famille "
La duchesse s'arreta net, car une dame entrait qui etait la vicomtesse de Marsantes, la mere de Robert. Mme de Marsantes etait consideree dans le faubourg Saint-Germain comme un etre superieur, d'une bonte, d'une resignation angeliques. On me l'avait dit et je n'avais pas de raison particuliere pour en etre surpris, ne sachant pas a ce moment-la qu'elle etait la propre soeur du duc de Guermantes. Plus tard j'ai toujours ete etonne chaque fois que j'appris, dans cette societe, que des femmes melancoliques, pures, sacrifiees, venerees comme d'ideales saintes de vitrail, avaient fleuri sur la meme souche genealogique que des freres brutaux, debauches et vils. Des freres et soeurs, quand ils sont tout a fait pareils de visage comme etaient le duc de Guermantes et Mme de Marsantes, me semblaient devoir avoir en commun une seule intelligence, un meme coeur, comme aurait une personne qui peut avoir de bons ou de mauvais moments mais dont on ne peut attendre tout de meme de vastes vues si elle est d'esprit borne, et une abnegation sublime si elle est de coeur dur.
Mme de Marsantes suivait les cours de Brunetiere. Elle enthousiasmait le faubourg Saint-Germain et, par sa vie de sainte, l'edifiait aussi. Mais la connexite morphologique du joli nez et du regard penetrant m'incitait pourtant a classer Mme de Marsantes dans la meme famille intellectuelle et morale que son frere le duc. Je ne pouvais croire que le seul fait d'etre une femme et peut-etre d'avoir ete malheureuse et d'avoir l'opinion de tous pour soi, pouvait faire qu'on fut aussi different des siens, comme dans les chansons de geste ou toutes les vertus et les graces sont reunies en la soeur de freres farouches. Il me semblait que la nature, moins libre que les vieux poetes, devait se servir a peu pres exclusivement des elements communs a la famille et je ne pouvais lui attribuer tel pouvoir d'innovation qu'elle fit, avec les materiaux analogues a ceux qui composaient un sot et un rustre, un grand esprit sans aucune tare de sottise, une sainte sans aucune souillure de brutalite. Mme de Marsantes avait une robe de surah blanc a grandes palmes, sur lesquelles se detachaient des fleurs en etoffe, lesquelles etaient noires. C'est qu'elle avait perdu, il y a trois semaines, son cousin M. de Montmorency, ce qui ne l'empechait pas de faire des visites, d'aller a de petits diners, mais en deuil. C'etait une grande dame. Par atavisme son ame etait remplie par la frivolite des existences de cour, avec tout ce qu'elles ont de superficiel et de rigoureux. Mme de Marsantes n'avait pas eu la force de regretter longtemps son pere et sa mere, mais pour rien au monde elle n'eut porte de couleurs dans le mois qui suivait la mort d'un cousin. Elle fut plus qu'aimable avec moi parce que j'etais l'ami de Robert et parce que je n'etais pas du meme monde que Robert. Cette bonte s'accompagnait d'une feinte timidite, de l'espece de mouvement de retrait intermittent de la voix, du regard, de la pensee qu'on ramene a soi comme une jupe indiscrete, pour ne pas prendre trop de place, pour rester bien droite, meme dans la souplesse, comme le veut la bonne education. Bonne education qu'il ne faut pas prendre trop au pied de la lettre d'ailleurs, plusieurs de ces dames versant tres vite dans le devergondage des moeurs sans perdre jamais la correction presque enfantine des manieres. Mme de Marsantes agacait un peu dans la conversation parce que, chaque fois qu'il s'agissait d'un roturier, par exemple de Bergotte, d'Elstir, elle disait en detachant le mot, en le faisant valoir, et en le psalmodiant sur deux tons differents en une modulation qui etait particuliere aux Guermantes : " J'ai eu l'honneur, le grand hon-neur de rencontrer Monsieur Bergotte, de faire la connaissance de Monsieur Elstir ", soit pour faire admirer son humilite, soit par le meme gout qu'avait M. de Guermantes de revenir aux formes desuetes, pour protester contre les usages de mauvaise education actuelle ou on ne se dit pas assez " honore ". Quelle que fut celle de ces deux raisons qui fut la vraie, de toute facon on sentait que, quand Mme de Marsantes disait : " J'ai eu l'honneur, le grand hon-neur ", elle croyait remplir un grand role, et montrer qu'elle savait accueillir les noms des hommes de valeur comme elle les eut recus eux-memes dans son chateau, s'ils s'etaient trouves dans le voisinage. D'autre part, comme sa famille etait nombreuse, qu'elle l'aimait beaucoup, que, lente de debit et amie des explications, elle voulait faire comprendre les parentes, elle se trouvait (sans aucun desir d'etonner et tout en n'aimant sincerement parler que de paysans touchants et de gardes-chasse sublimes) citer a tout instant toutes les familles mediatisees d'Europe, ce que les personnes moins brillantes ne lui pardonnaient pas et, si elles etaient un peu intellectuelles, raillaient comme de la stupidite.
A la campagne, Mme de Marsantes etait adoree pour le bien qu'elle faisait, mais surtout parce que la purete d'un sang ou depuis plusieurs generations on ne rencontrait que ce qu'il y a de plus grand dans l'histoire de France, avait ote a sa maniere d'etre tout ce que les gens du peuple appellent " des manieres " et lui avait donne la parfaite simplicite. Elle ne craignait pas d'embrasser une pauvre femme qui etait malheureuse et lui disait d'aller chercher un char de bois au chateau. C'etait, disait-on, la parfaite chretienne. Elle tenait a faire faire un mariage colossalement riche a Robert. Etre grande dame, c'est jouer a la grande dame, c'est-a-dire, pour une part, jouer la simplicite. C'est un jeu qui coute extremement cher, d'autant plus que la simplicite ne ravit qu'a la condition que les autres sachent que vous pourriez ne pas etre simples, c'est-a-dire que vous etes tres riches. On me dit plus tard, quand je racontai que je l'avais vue : " Vous avez du vous rendre compte qu'elle a ete ravissante. " Mais la vraie beaute est si particuliere, si nouvelle, qu'on ne la reconnait pas pour la beaute. Je me dis seulement ce jour-la qu'elle avait un nez tout petit, des yeux tres bleus, le cou long et l'air triste.
" Ecoute, dit Mme de Villeparisis a la duchesse de Guermantes, je crois que j'aurai tout a l'heure la visite d'une femme que tu ne veux pas connaitre, j'aime mieux te prevenir pour que cela ne t'ennuie pas. D'ailleurs, tu peux etre tranquille, je ne l'aurai jamais chez moi plus tard, mais elle doit venir pour une seule fois aujourd'hui. C'est la femme de Swann. "
Mme Swann, voyant les proportions que prenait l'affaire Dreyfus, et craignant que les origines de son mari ne se tournassent contre elle, l'avait supplie de ne plus jamais parler de l'innocence du condamne. Quand il n'etait pas la, elle allait plus loin et faisait profession du nationalisme le plus ardent ; elle ne faisait que suivre en cela d'ailleurs Mme Verdurin chez qui un antisemitisme bourgeois et latent s'etait reveille et avait atteint une veritable exasperation. Mme Swann avait gagne a cette attitude d'entrer dans quelques-unes des ligues de femmes du monde antisemites qui commencaient a se former et avait noue des relations avec plusieurs personnes de l'aristocratie. Il peut paraitre etrange que, loin de les imiter, la duchesse de Guermantes, si amie de Swann, eut, au contraire, toujours resiste au desir qu'il ne lui avait pas cache de lui presenter sa femme. Mais on verra plus tard que c'etait un effet du caractere particulier de la duchesse qui jugeait qu'elle " n'avait pas " a faire telle ou telle chose, et imposait avec despotisme ce qu'avait decide son " libre arbitre " mondain, fort arbitraire.
" Je vous remercie de me prevenir, repondit la duchesse. Cela me serait en effet tres desagreable. Mais comme je la connais de vue, je me leverai a temps.
- Je t'assure, Oriane, elle est tres agreable, c'est une excellente femme, dit Mme de Marsantes.
- Je n'en doute pas, mais je n'eprouve aucun besoin de m'en assurer par moi-meme.
- Est-ce que tu es invitee chez Lady Israels ? " demanda Mme de Villeparisis a la duchesse, pour changer la conversation. " Mais, Dieu merci, je ne la connais pas, repondit Mme de Guermantes. C'est a Marie-Aynard qu'il faut demander cela. Elle la connait et je me suis toujours demande pourquoi.
- Je l'ai en effet connue, repondit Mme de Marsantes, je confesse mes erreurs. Mais je suis decidee a ne plus la connaitre. Il parait que c'est une des pires et qu'elle ne s'en cache pas. Du reste, nous avons tous ete trop confiants, trop hospitaliers. Je ne frequenterai plus personne de cette nation. Pendant qu'on avait de vieux cousins de province du meme sang, a qui on fermait sa porte, on l'ouvrait aux Juifs. Nous voyons maintenant leur remerciement. Helas ! je n'ai rien a dire, j'ai un fils adorable et qui debite, en jeune fou qu'il est, toutes les insanites possibles ", ajouta-t-elle en entendant que M. d'Argencourt avait fait allusion a Robert. " Mais, a propos de Robert, est-ce que vous ne l'avez pas vu ? demanda-t-elle a Mme de Villeparisis ; comme c'est samedi, je pensais qu'il aurait pu passer vingt-quatre heures a Paris et dans ce cas il serait surement venu vous voir. "
En realite Mme de Marsantes pensait que son fils n'aurait pas de permission ; mais comme, en tout cas, elle savait que s'il en avait eu une il ne serait pas venu chez Mme de Villeparisis, elle esperait, en ayant l'air de croire qu'elle l'eut trouve ici, lui faire pardonner par sa tante susceptible, toutes les visites qu'il ne lui avait pas faites.
" Robert ici ! Mais je n'ai pas meme eu un mot de lui ; je crois que je ne l'ai pas vu depuis Balbec.
- Il est si occupe, il a tant a faire ", dit Mme de Marsantes.
Un imperceptible sourire fit onduler les cils de Mme de Guermantes qui regarda le cercle qu'avec la pointe de son ombrelle elle tracait sur le tapis. Chaque fois que le duc avait delaisse trop ouvertement sa femme, Mme de Marsantes avait pris avec eclat contre son propre frere le parti de sa belle-soeur. Celle-ci gardait de cette protection un souvenir reconnaissant et rancunier, et elle n'etait qu'a demi fachee des fredaines de Robert. A ce moment la porte s'etant ouverte de nouveau, celui-ci entra.
" Tiens, quand on parle du Saint-Loup ", dit Mme de Guermantes.
Mme de Marsantes, qui tournait le dos a la porte, n'avait pas vu entrer son fils. Quand elle l'apercut, en cette mere la joie battit veritablement comme un coup d'aile, le corps de Mme de Marsantes se souleva a demi, son visage palpita et elle attachait sur Robert des yeux emerveilles :
" Comment, tu es venu ! Quel bonheur ! Quelle surprise !
- Ah ! quand on parle du Saint-Loup, je comprends, dit le diplomate belge en riant aux eclats.
- C'est delicieux ", repliqua sechement Mme de Guermantes qui detestait les calembours et n'avait hasarde celui-la qu'en ayant l'air de se moquer d'elle-meme. " Bonjour, Robert, dit-elle ; eh bien ! voila comme on oublie sa tante. "
Ils causerent un instant ensemble et sans doute de moi, car tandis que Saint-Loup se rapprochait de sa mere, Mme de Guermantes se tourna vers moi.
" Bonjour, comment allez-vous ? " me dit-elle.
Elle laissa pleuvoir sur moi la lumiere de son regard bleu, hesita un instant, deplia et tendit la tige de son bras, pencha en avant son corps qui se redressa rapidement en arriere comme un arbuste qu'on a couche et qui, laisse libre, revient a sa position naturelle. Ainsi agissait-elle sous le feu des regards de Saint-Loup qui l'observait et faisait a distance des efforts desesperes pour obtenir un peu plus encore de sa tante. Craignant que la conversation ne tombat, il vint l'alimenter et repondit pour moi :
" Il ne va pas tres bien, il est un peu fatigue ; du reste, il irait peut-etre mieux s'il te voyait plus souvent, car je ne te cache pas qu'il aime beaucoup te voir.
- Ah ! mais, c'est tres aimable ", dit Mme de Guermantes d'un ton volontairement banal, comme si je lui eusse apporte son manteau. " Je suis tres flattee.
- Tiens, je vais un peu pres de ma mere, je te donne ma chaise ", me dit Saint-Loup en me forcant ainsi a m'asseoir a cote de sa tante.
Nous nous tumes tous deux.
" Je vous apercois quelquefois le matin ", me dit-elle comme si ce fut une nouvelle qu'elle m'eut apprise et comme si moi je ne la voyais pas. " Ca fait beaucoup de bien a la sante.
- Oriane, dit a mi-voix Mme de Marsantes, vous disiez que vous alliez voir Mme de Saint-Ferreol, est-ce que vous auriez ete assez gentille pour lui dire qu'elle ne m'attende pas a diner ? Je resterai chez moi puisque j'ai Robert. Si meme j'avais ose vous demander de dire en passant qu'on achete tout de suite de ces cigares que Robert aime, ca s'appelle des "Corona", il n'y en a plus. "
Robert se rapprocha ; il avait seulement entendu le nom de Mme de Saint-Ferreol.
" Qu'est-ce que c'est encore que ca, Mme de Saint-Ferreol ? " demanda-t-il sur un ton d'etonnement et de decision, car il affectait d'ignorer tout ce qui concernait le monde.
" Mais voyons, mon cheri, tu sais bien, dit sa mere, c'est la soeur de Vermandois ; c'est elle qui t'avait donne ce beau jeu de billard que tu aimais tant.
- Comment, c'est la soeur de Vermandois, je n'en avais pas la moindre idee. Ah ! ma famille est epatante ", dit-il en se tournant a demi vers moi et en prenant sans s'en rendre compte les intonations de Bloch comme il empruntait ses idees, " elle connait des gens inouis, des gens qui s'appellent plus ou moins Saint-Ferreol (et detachant la derniere consonne de chaque mot), elle va au bal, elle se promene en victoria, elle mene une existence fabuleuse. C'est prodigieux. "
Mme de Guermantes fit avec la gorge ce bruit leger, bref et fort comme d'un sourire force qu'on ravale et qui etait destine a montrer qu'elle prenait part, dans la mesure ou la parente l'y obligeait, a l'esprit de son neveu. On vint annoncer que le prince de Faffenheim-Munsterburg-Weinigen faisait dire a M. de Norpois qu'il etait la.
" Allez le chercher, monsieur " dit Mme de Villeparisis a l'ancien ambassadeur qui se porta au-devant du premier ministre allemand.
Mais la marquise le rappela : " Attendez, monsieur ; faudra-t-il que je lui montre la miniature de l'imperatrice Charlotte ?
- Ah ! je crois qu'il sera ravi, dit l'ambassadeur d'un ton penetre et comme s'il enviait ce fortune ministre de la faveur qui l'attendait.
- Ah ! je sais qu'il est tres bien pensant, dit Mme de Marsantes, et c'est si rare parmi les etrangers. Mais je suis renseignee. C'est l'antisemitisme en personne. "
Le nom du prince gardait, dans la franchise avec laquelle ses premieres syllabes etaient - comme on dit en musique - attaquees, et dans la begayante repetition qui les scandait, l'elan, la naivete manieree, les lourdes " delicatesses " germaniques projetees comme des branchages verdatres sur le " Heim " d'email bleu sombre qui deployait la mysticite d'un vitrail rhenan derriere les dorures pales et finement ciselees du XVIIe siecle allemand. Ce nom contenait parmi les noms divers dont il etait forme, celui d'une petite ville d'eaux allemande ou tout enfant j'avais ete avec ma grand-mere, au pied d'une montagne honoree par les promenades de Goethe, et des vignobles de laquelle nous buvions au Kurhof les crus illustres a l'appellation composee et retentissante comme les epithetes qu'Homere donne a ses heros. Aussi a peine eus-je entendu prononcer le nom du prince qu'avant de m'etre rappele la station thermale il me parut diminuer, s'impregner d'humanite, trouver assez grande pour lui une petite place dans ma memoire a laquelle il adhera, familier, terre a terre, pittoresque, savoureux, leger, avec quelque chose d'autorise, de prescrit. Bien plus, M. de Guermantes, en expliquant qui etait le prince, cita plusieurs de ses titres, et je reconnus le nom d'un village traverse par la riviere ou chaque soir, la cure finie, j'allais en barque, a travers les moustiques ; et celui d'une foret assez eloignee pour que le medecin ne m'eut pas permis d'y aller en promenade. Et en effet il etait comprehensible que la suzerainete du seigneur s'etendit aux lieux circonvoisins et associat a nouveau dans l'enumeration de ses titres les noms qu'on pouvait lire a cote les uns des autres sur une carte. Ainsi sous la visiere du prince du Saint-Empire et de l'ecuyer de Franconie, ce fut le visage d'une terre aimee ou s'etaient souvent arretes pour moi les rayons du soleil de six heures que je vis, du moins avant que le prince, rhingrave et electeur palatin, fut entre. Car j'appris en quelques instants que les revenus qu'il tirait de la foret et de la riviere peuplees de gnomes et d'ondines, de la montagne enchantee ou s'eleve le vieux Burg qui garde le souvenir de Luther et de Louis le Germanique, il en usait pour avoir cinq automobiles Charron, un hotel a Paris et un a Londres, une loge le lundi a l'Opera et une aux " mardis " des " Francais ". Il ne me semblait pas, et il ne semblait pas lui-meme le croire, qu'il differat des hommes de meme fortune et de meme age qui avaient une moins poetique origine. Il avait leur culture, leur ideal, se rejouissait de son rang mais seulement a cause des avantages qu'il lui conferait, et n'avait plus qu'une ambition dans la vie, celle d'etre elu membre correspondant de l'Academie des sciences morales et politiques, raison pour laquelle il etait venu chez Mme de Villeparisis. Si lui, dont la femme etait a la tete de la coterie la plus fermee de Berlin, avait sollicite d'etre presente chez la marquise, ce n'etait pas qu'il en eut eprouve d'abord le desir. Ronge depuis des annees par cette ambition d'entrer a l'Institut, il n'avait malheureusement jamais pu voir monter au-dessus de cinq le nombre des Academiciens qui semblaient prets a voter pour lui. Il savait que M. de Norpois disposait a lui seul d'au moins une dizaine de voix auxquelles il etait capable, grace a d'habiles tractations, d'en ajouter d'autres. Aussi le prince qui l'avait connu en Russie quand ils y etaient tous deux ambassadeurs, etait-il alle le voir et avait-il fait tout ce qu'il avait pu pour se le concilier. Mais il avait eu beau multiplier les amabilites, faire avoir au marquis des decorations russes, le citer dans des articles de politique etrangere, il avait eu devant lui un ingrat, un homme pour qui toutes ces prevenances avaient l'air de ne pas compter, qui n'avait pas fait avancer sa candidature d'un pas, ne lui avait meme pas promis sa voix ! Sans doute M. de Norpois le recevait avec une extreme politesse, meme ne voulait pas qu'il se derangeat et " prit la peine de venir jusqu'a sa porte ", se rendait lui-meme a l'hotel du prince et, quand le chevalier teutonique avait lance : " Je voudrais bien etre votre collegue ", repondait d'un ton penetre : " Ah ! je serais tres heureux ! " Et sans doute un naif, un docteur Cottard, se fut dit : " Voyons, il est la chez moi, c'est lui qui a tenu a venir parce qu'il me considere comme un personnage plus important que lui, il me dit qu'il serait heureux que je sois de l'Academie, les mots ont tout de meme un sens, que diable ! sans doute s'il ne me propose pas de voter pour moi, c'est qu'il n'y pense pas. Il parle trop de mon grand pouvoir, il doit croire que les alouettes me tombent toutes roties, que j'ai autant de voix que j'en veux, et c'est pour cela qu'il ne m'offre pas la sienne, mais je n'ai qu'a le mettre au pied du mur, la, entre nous deux, et a lui dire : He bien ! votez pour moi, et il sera oblige de le faire. "
Mais le prince de Faffenheim n'etait pas un naif ; il etait ce que le docteur Cottard eut appele " un fin diplomate " et il savait que M. de Norpois n'en etait pas un moins fin, ni un homme qui ne se fut pas avise de lui-meme qu'il pourrait etre agreable a un candidat en votant pour lui. Le prince, dans ses ambassades et comme ministre des Affaires etrangeres, avait tenu, pour son pays au lieu que ce fut comme maintenant pour lui-meme, de ces conversations ou on sait d'avance jusqu'ou on veut aller et ce qu'on ne vous fera pas dire. Il n'ignorait pas que dans le langage diplomatique causer signifie offrir. Et c'est pour cela qu'il avait fait avoir a M. de Norpois le cordon de Saint-Andre. Mais s'il eut du rendre compte a son gouvernement de l'entretien qu'il avait eu apres cela avec M. de Norpois, il eut pu enoncer dans sa depeche : " J'ai compris que j'avais fait fausse route. " Car des qu'il avait recommence a parler Institut, M. de Norpois lui avait redit :
" J'aimerais cela beaucoup, beaucoup pour mes collegues. Ils doivent, je pense, se sentir vraiment honores que vous ayez pense a eux. C'est une candidature tout a fait interessante, un peu en dehors de nos habitudes. Vous savez, l'Academie est tres routiniere, elle s'effraye de tout ce qui rend un son un peu nouveau. Personnellement je l'en blame. Que de fois il m'est arrive de le laisser entendre a mes collegues. Je ne sais meme pas, Dieu me pardonne, si le mot d'encroutes n'est pas sorti une fois de mes levres ", avait-il ajoute avec un sourire scandalise, a mi-voix, presque a parte, comme dans un effet de theatre et en jetant sur le prince un coup d'oeil rapide et oblique de son oeil bleu, comme un vieil acteur qui veut juger de son effet. " Vous comprenez, prince, que je ne voudrais pas laisser une personnalite aussi eminente que la votre s'embarquer dans une partie perdue d'avance. Tant que les idees de mes collegues resteront aussi arrierees, j'estime que la sagesse est de s'abstenir. Croyez bien d'ailleurs que si je voyais jamais un esprit un peu plus nouveau, un peu plus vivant, se dessiner dans ce college qui tend a devenir une necropole, si j'escomptais une chance possible pour vous, je serais le premier a vous en avertir. "
" Le cordon de Saint-Andre est une erreur, pensa le prince ; les negociations n'ont pas fait un pas ; ce n'est pas cela qu'il voulait. Je n'ai pas mis la main sur la bonne clef. "
C'etait un genre de raisonnement dont M. de Norpois, forme a la meme ecole que le prince, eut ete capable. On peut railler la pedantesque niaiserie avec laquelle les diplomates a la Norpois s'extasient devant une parole officielle a peu pres insignifiante. Mais leur enfantillage a sa contrepartie : les diplomates savent que, dans la balance qui assure cet equilibre, europeen ou autre, qu'on appelle la paix, les bons sentiments, les beaux discours, les supplications pesent fort peu ; et que le poids lourd, le vrai, le determinant, consiste en autre chose, en la possibilite que l'adversaire a, s'il est assez fort, ou n'a pas, de contenter, par moyen d'echange, un desir. Cet ordre de verites, qu'une personne entierement desinteressee comme ma grand-mere, par exemple, n'eut pas compris, M. de Norpois, le prince von *** avaient souvent ete aux prises avec lui. Charge d'affaires dans des pays avec lesquels nous avions ete a deux doigts d'avoir la guerre, M. de Norpois, anxieux de la tournure que les evenements allaient prendre, savait tres bien que ce n'etait pas par le mot " Paix ", ou par le mot " Guerre ", qu'ils lui seraient signifies, mais par un autre, banal en apparence, terrible ou beni, que le diplomate, a l'aide de son chiffre, saurait immediatement lire, et auquel, pour sauvegarder la dignite de la France, il repondrait par un autre mot tout aussi banal mais sous lequel le ministre de la nation ennemie verrait aussitot : Guerre. Et meme, selon une coutume ancienne, analogue a celle qui donnait au premier rapprochement de deux etres promis l'un a l'autre la forme d'une entrevue fortuite a une representation du theatre du Gymnase, le dialogue ou le destin dicterait le mot " Guerre " ou le mot " Paix " n'avait generalement pas eu lieu dans le cabinet du ministre, mais sur le banc d'un " Kurgarten " ou le ministre et M. de Norpois allaient l'un et l'autre a des fontaines thermales boire a la source de petits verres d'une eau curative. Par une sorte de convention tacite, ils se rencontraient a l'heure de la cure, faisaient d'abord ensemble quelques pas d'une promenade que, sous son apparence benigne, les deux interlocuteurs savaient aussi tragique qu'un ordre de mobilisation. Or, dans une affaire privee comme cette presentation a l'Institut, le prince avait use du meme systeme d'inductions qu'il avait fait dans la Carriere, de la meme methode de lecture a travers des symboles superposes.
Et certes on ne peut pretendre que ma grand-mere et ses rares pareils eussent ete seuls a ignorer ce genre de calculs. En partie, la moyenne de l'humanite, exercant des professions tracees d'avance, rejoint par son manque d'intuition l'ignorance que ma grand-mere devait a son haut desinteressement. Il faut souvent descendre jusqu'aux etres entretenus, hommes ou femmes, pour avoir a chercher le mobile de l'action ou des paroles en apparence les plus innocentes, dans l'interet, dans la necessite de vivre. Quel homme ne sait que, quand une femme qu'il va payer lui dit : " Ne parlons pas d'argent ", cette parole doit etre comptee, ainsi qu'on dit en musique, comme " une mesure pour rien ", et que si plus tard elle lui declare : " Tu m'as fait trop de peine, tu m'as souvent cache la verite, je suis a bout ", il doit interpreter : " Un autre protecteur lui offre davantage " ? Encore n'est-ce la que le langage d'une cocotte assez rapprochee des femmes du monde. Les apaches fournissent des exemples plus frappants. Mais M. de Norpois et le prince allemand, si les apaches leur etaient inconnus, avaient accoutume de vivre sur le meme plan que les nations, lesquelles sont aussi, malgre leur grandeur, des etres, d'egoisme et de ruse, qu'on ne dompte que par la force, par la consideration de leur interet, qui peut les pousser jusqu'au meurtre, un meurtre symbolique souvent lui aussi, la simple hesitation a se battre ou le refus de se battre pouvant signifier pour une nation : " perir ". Mais comme tout cela n'est pas dit dans les divers Livres Jaunes et autres, le peuple est volontiers pacifiste ; s'il est guerrier, c'est instinctivement, par haine, par rancune, non par les raisons qui ont decide les chefs d'Etat avertis par les Norpois.
L'hiver suivant, le prince fut tres malade, il guerit mais son coeur resta irremediablement atteint.
" Diable ! se dit-il, il ne faudrait pas perdre de temps pour l'Institut ; car, si je suis trop long, je risque de mourir avant d'etre nomme. Ce serait vraiment desagreable. "
Il fit sur la politique de ces vingt dernieres annees une etude pour la Revue des Deux Mondes et s'y exprima a plusieurs reprises dans les termes les plus flatteurs sur M. de Norpois. Celui-ci alla le voir et le remercia. Il ajouta qu'il ne savait comment exprimer sa gratitude. Le prince se dit, comme quelqu'un qui vient d'essayer d'une autre clef pour une serrure : " Ce n'est pas encore celle-ci ", et se sentant un peu essouffle en reconduisant M. de Norpois, pensa : " Sapristi, ces gaillards-la me laisseront crever avant de me faire entrer. Depechons. "
Le meme soir, il rencontra M. de Norpois a l'Opera :
" Mon cher ambassadeur, lui dit-il, vous me disiez ce matin que vous ne saviez pas comment me prouver votre reconnaissance ; c'est fort exagere, car vous ne m'en devez aucune, mais je vais avoir l'indelicatesse de vous prendre au mot. "
M. de Norpois n'estimait pas moins le tact du prince que le prince le sien. Il comprit immediatement que ce n'etait pas une demande qu'allait lui faire le prince de Faffenheim, mais une offre, et avec une affabilite souriante il se mit en devoir de l'ecouter.
" Voila, vous allez me trouver tres indiscret. Il y a deux personnes auxquelles je suis tres attache et tout a fait diversement comme vous allez le comprendre, et qui se sont fixees depuis peu a Paris ou elles comptent vivre desormais : ma femme et la grande-duchesse Jean. Elles vont donner quelques diners, notamment en l'honneur du roi et de la reine d'Angleterre, et leur reve aurait ete de pouvoir offrir a leurs convives une personne pour laquelle sans la connaitre elles eprouvent toutes deux une grande admiration. J'avoue que je ne savais comment faire pour contenter leur desir quand j'ai appris tout a l'heure, par le plus grand des hasards, que vous connaissiez cette personne ; je sais qu'elle vit tres retiree, ne veut voir que peu de monde, happy few ; mais si vous me donniez votre appui, avec la bienveillance que vous me temoignez, je suis sur qu'elle permettrait que vous me presentiez chez elle et que je lui transmette le desir de la grande-duchesse et de la princesse. Peut-etre consentirait-elle a venir diner avec la reine d'Angleterre et, qui sait, si nous ne l'ennuyons pas trop, passer les vacances de Paques avec nous a Beaulieu chez la grande-duchesse Jean. Cette personne s'appelle la marquise de Villeparisis. J'avoue que l'espoir de devenir l'un des habitues d'un pareil bureau d'esprit me consolerait, me ferait envisager sans ennui de renoncer a me presenter a l'Institut. Chez elle aussi on tient commerce d'intelligence et de fines causeries. "
Avec un sentiment de plaisir inexprimable le prince sentit que la serrure ne resistait pas et qu'enfin cette clef-la y entrait.
" Une telle option est bien inutile, mon cher prince, repondit M. de Norpois ; rien ne s'accorde mieux avec l'Institut que le salon dont vous parlez et qui est une veritable pepiniere d'academiciens. Je transmettrai votre requete a Mme la marquise de Villeparisis : elle en sera certainement flattee. Quant a aller diner chez vous, elle sort tres peu et ce sera peut-etre plus difficile. Mais je vous presenterai et vous plaiderez vous-meme votre cause. Il ne faut surtout pas renoncer a l'Academie ; je dejeune precisement, de demain en quinze, pour aller ensuite avec lui a une seance importante, chez Leroy-Beaulieu sans lequel on ne peut faire une election ; j'avais deja laisse tomber devant lui votre nom qu'il connait naturellement a merveille. Il avait emis certaines objections. Mais il se trouve qu'il a besoin de l'appui de mon groupe pour l'election prochaine, et j'ai l'intention de revenir a la charge ; je lui dirai tres franchement les liens tout a fait cordiaux qui nous unissent, je ne lui cacherai pas que, si vous vous presentiez, je demanderais a tous mes amis de voter pour vous (le prince eut un profond soupir de soulagement) et il sait que j'ai des amis. J'estime que si je parvenais a m'assurer son concours, vos chances deviendraient fort serieuses. Venez ce soir-la a six heures chez Mme de Villeparisis, je vous introduirai et je pourrai vous rendre compte de mon entretien du matin. "
C'est ainsi que le prince de Faffenheim avait ete amene a venir voir Mme de Villeparisis. Ma profonde desillusion eut lieu quand il parla. Je n'avais pas songe que, si une epoque a des traits particuliers et generaux plus forts qu'une nationalite, de sorte que, dans un dictionnaire illustre ou l'on donne jusqu'au portrait authentique de Minerve, Leibniz avec sa perruque et sa fraise differe peu de Marivaux ou de Samuel Bernard, une nationalite a des traits particuliers plus forts qu'une caste. Or ils se traduisirent devant moi, non par un discours ou je croyais d'avance que j'entendrais le frolement des Elfes et la danse des Kobolds, mais par une transposition qui ne certifiait pas moins cette poetique origine : le fait qu'en s'inclinant, petit, rouge et ventru, devant Mme de Villeparisis, le Rhingrave lui dit : " Ponchour, Matame la marquise " avec le meme accent qu'un concierge alsacien.
" Vous ne voulez pas que je vous donne une tasse de the ou un peu de tarte, elle est tres bonne ", me dit Mme de Guermantes, desireuse d'avoir ete aussi aimable que possible. " Je fais les honneurs de cette maison comme si c'etait la mienne ", ajouta-t-elle sur un ton ironique qui donnait quelque chose d'un peu guttural a sa voix, comme si elle avait etouffe un rire rauque.
" Monsieur, dit Mme de Villeparisis a M. de Norpois, vous penserez tout a l'heure que vous avez quelque chose a dire au prince au sujet de l'Academie ? "
Mme de Guermantes baissa les yeux, fit faire un quart de cercle a son poignet pour regarder l'heure.
" Oh ! mon Dieu ; il est temps que je dise au revoir a ma tante, si je dois encore passer chez Mme de Saint-Ferreol, et je dine chez Mme Leroi. "
Et elle se leva sans me dire adieu. Elle venait d'apercevoir Mme Swann qui parut assez genee de me rencontrer. Elle se rappelait sans doute qu'avant personne elle m'avait dit etre convaincue de l'innocence de Dreyfus.
" Je ne veux pas que ma mere me presente a Mme Swann, me dit Saint-Loup. C'est une ancienne grue. Son mari est juif et elle nous le fait au nationalisme. Tiens, voici mon oncle Palamede. "
La presence de Mme Swann avait pour moi un interet particulier du a un fait qui s'etait produit quelques jours auparavant, et qu'il est necessaire de relater a cause des consequences qu'il devait avoir beaucoup plus tard, et qu'on suivra, dans leur detail, quand le moment sera venu. Donc, quelques jours avant cette visite, j'en avais recu une a laquelle je ne m'attendais guere, celle de Charles Morel, le fils, inconnu de moi, de l'ancien valet de chambre de mon grand-oncle. Ce grand-oncle (celui chez lequel j'avais vu la dame en rose) etait mort, l'annee precedente. Son valet de chambre avait manifeste a plusieurs reprises l'intention de venir me voir ; je ne savais pas le but de sa visite, mais je l'aurais vu volontiers car j'avais appris par Francoise qu'il avait garde un vrai culte pour la memoire de mon oncle et faisait, a chaque occasion, le pelerinage du cimetiere. Mais oblige d'aller se soigner dans son pays, et comptant y rester longtemps, il me deleguait son fils. Je fus surpris de voir entrer un beau garcon de dix-huit ans, habille plutot richement qu'avec gout, mais qui pourtant avait l'air de tout, excepte d'un valet de chambre. Il tint du reste, des l'abord, a couper le cable avec la domesticite d'ou il sortait, en m'apprenant avec un sourire satisfait qu'il etait premier prix du Conservatoire. Le but de sa visite etait celui-ci : son pere avait, parmi les souvenirs de mon oncle Adolphe, mis de cote certains qu'il avait juge inconvenant d'envoyer a mes parents mais qui, pensait-il, etaient de nature a interesser un jeune homme de mon age. C'etaient les photographies des actrices celebres, des grandes cocottes que mon oncle avait connues, les dernieres images de cette vie de vieux viveur qu'il separait, par une cloison etanche, de sa vie de famille. Tandis que le jeune Morel me les montrait, je me rendis compte qu'il affectait de me parler comme a un egal. Il avait a dire " vous ", et le moins souvent possible " monsieur ", le plaisir de quelqu'un dont le pere n'avait jamais employe, en s'adressant a mes parents, que la " troisieme personne ". Presque toutes les photographies portaient une dedicace telle que : " A mon meilleur ami. ". Une actrice plus ingrate et plus avisee avait ecrit : " Au meilleur des amis ", ce qui lui permettait, m'a-t-on assure, de dire que mon oncle n'etait nullement et a beaucoup pres son meilleur ami, mais l'ami qui lui avait rendu le plus de petits services, l'ami dont elle se servait, un excellent homme, presque une vieille bete. Le jeune Morel avait beau chercher a s'evader de ses origines, on sentait que l'ombre de mon oncle Adolphe, venerable et demesuree aux yeux du vieux valet de chambre, n'avait cesse de planer, presque sacree, sur l'enfance et la jeunesse du fils. Pendant que je regardais les photographies, Charles Morel examinait ma chambre. Et comme je cherchais ou je pourrais les serrer : " Mais comment se fait-il, me dit-il (d'un ton ou le reproche n'avait pas besoin de s'exprimer tant il etait dans les paroles memes), que je n'en voie pas une seule de votre oncle dans votre chambre ? " Je sentis le rouge me monter au visage, et balbutiai : " Mais je crois que je n'en ai pas. - Comment, vous n'avez pas une seule photographie de votre oncle Adolphe qui vous aimait tant ! Je vous en enverrai une que je prendrai dans les quantites qu'a mon paternel et j'espere que vous l'installerez a la place d'honneur au-dessus de cette commode qui vous vient justement de votre oncle. " Il est vrai que, comme je n'avais meme pas une photographie de mon pere ou de ma mere dans ma chambre, il n'y avait rien de si choquant a ce qu'il ne s'en trouvat pas de mon oncle Adolphe. Mais il n'etait pas difficile de deviner que pour Morel, lequel avait enseigne cette maniere de voir a son fils, mon oncle etait le personnage important de la famille, duquel mes parents tiraient seulement un eclat amoindri. J'etais plus en faveur parce que mon oncle disait tous les jours que je serais une espece de Racine, de Vaulabelle, et Morel me considerait a peu pres comme un fils adoptif, comme un enfant d'election de mon oncle. Je me rendis vite compte que le fils de Morel etait tres " arriviste ". Ainsi ce jour-la il me demanda, etant un peu compositeur aussi, et capable de mettre quelques vers en musique, si je ne connaissais pas de poete ayant une situation importante dans le monde " aristo ". Je lui en citai un. Il ne connaissait pas les oeuvres de ce poete et n'avait jamais entendu son nom, qu'il prit en note. Or je sus que peu apres il avait ecrit a ce poete pour lui dire qu'admirateur fanatique de ses oeuvres, il avait fait de la musique sur un sonnet de lui et serait heureux que le librettiste en fit donner une audition chez la comtesse ***. C'etait aller un peu vite et demasquer son plan. Le poete, blesse, ne repondit pas.
Au reste Charles Morel semblait avoir, a cote de l'ambition, un vif penchant vers des realites plus concretes. Il avait remarque dans la cour la niece de Jupien en train de faire un gilet et, bien qu'il me dit seulement avoir justement besoin d'un gilet " de fantaisie ", je sentis que la jeune fille avait produit une grande impression sur lui. Il n'hesita pas a me demander de descendre et de le presenter, " mais pas par rapport a votre famille, vous m'entendez, je compte sur votre discretion quant a mon pere, dites seulement un grand artiste de vos amis, vous comprenez, il faut faire bonne impression aux commercants ". Bien qu'il m'eut insinue que, ne le connaissant pas assez pour l'appeler, il le comprenait, " cher ami ", je pourrais lui dire devant la jeune fille quelque chose comme " pas cher Maitre evidemment quoique, mais si cela vous plait : cher grand artiste ", j'evitai dans la boutique de le " qualifier ", comme eut dit Saint-Simon, et me contentai de repondre a ses " vous " par des " vous ". Il avisa, parmi quelques pieces de velours, une du rouge le plus vif et si criard que, malgre le mauvais gout qu'il avait, il ne put jamais, par la suite, porter ce gilet. La jeune fille se remit a travailler avec ses deux " apprenties " mais il me sembla que l'impression avait ete reciproque et que Charles Morel, qu'elle crut " de mon monde " (plus elegant seulement et plus riche), lui avait plu singulierement. Comme j'avais ete tres etonne de trouver parmi les photographies que m'envoyait son pere une du portrait de Miss Sacripant (c'est-a-dire Odette) par Elstir, je dis a Charles Morel, en l'accompagnant jusqu'a la porte cochere : " Je crains que vous ne puissiez me renseigner. Est-ce que mon oncle connaissait beaucoup cette dame ? Je ne vois pas a quelle epoque de la vie de mon oncle je puis la situer ; et cela m'interesse a cause de M. Swann - Justement j'oubliais de vous dire que mon pere m'avait recommande d'attirer votre attention sur cette dame. En effet, cette demi-mondaine dejeunait chez votre oncle le dernier jour que vous l'avez vu. Mon pere ne savait pas trop s'il pouvait vous faire entrer. Il parait que vous aviez plu beaucoup a cette femme legere, et elle esperait vous revoir. Mais justement a ce moment-la il y a eu de la fache dans la famille, a ce que m'a dit mon pere, et vous n'avez jamais revu votre oncle. " Il sourit a ce moment, pour lui dire adieu de loin, a la niece de Jupien. Elle le regardait et admirait sans doute son visage maigre, d'un dessin regulier, ses cheveux legers, ses yeux gais. Moi, en lui serrant la main, je pensais a Mme Swann, et je me disais avec etonnement, tant elles etaient separees et differentes dans mon souvenir, que j'aurais desormais a l'identifier avec la " dame en rose ".
M. de Charlus fut bientot assis a cote de Mme Swann. Dans toutes les reunions ou il se trouvait, et dedaigneux a l'egard des hommes, courtise par les femmes, il avait vite fait d'aller faire corps avec la plus elegante, de la toilette de laquelle il se sentait empanache. La redingote ou le frac du baron le faisait ressembler a ces portraits par un grand coloriste, d'un homme en noir, mais qui a pres de lui, sur une chaise, un manteau eclatant qu'il va revetir pour quelque bal costume. Ce tete-a-tete, generalement avec quelque Altesse, procurait a M. de Charlus de ces distinctions qu'il aimait. Il avait, par exemple, pour consequence que les maitresses de maison laissaient, dans une fete, le baron avoir seul une chaise sur le devant dans un rang de dames, tandis que les autres hommes se bousculaient dans le fond. De plus, fort absorbe, semblait-il, a raconter, et tres haut, d'amusantes histoires a la dame charmee, M. de Charlus etait dispense d'aller dire bonjour aux autres, donc d'avoir des devoirs a rendre. Derriere la barriere parfumee que lui faisait la beaute choisie, il etait isole au milieu d'un salon comme au milieu d'une salle de spectacle dans une loge et, quand on venait le saluer, au travers pour ainsi dire de la beaute de sa compagne, il etait excusable de repondre fort brievement et sans s'interrompre de parler a une femme. Certes Mme Swann n'etait guere du rang des personnes avec qui il aimait ainsi a s'afficher. Mais il faisait profession d'admiration pour elle, d'amitie pour Swann, savait qu'elle serait flattee de son empressement, et etait flatte lui-meme d'etre compromis par la plus jolie personne qu'il y eut la.
Mme de Villeparisis n'etait d'ailleurs qu'a demi contente d'avoir la visite de M. de Charlus. Celui-ci, tout en trouvant de grands defauts a sa tante, l'aimait beaucoup. Mais, par moments, sous le coup de la colere, de griefs imaginaires, il lui adressait, sans resister a ses impulsions, des lettres de la derniere violence dans lesquelles il faisait etat de petites choses qu'il semblait jusque-la n'avoir pas remarquees. Entre autres exemples je peux citer ce fait, parce que mon sejour a Balbec me mit au courant de lui : Mme de Villeparisis, craignant de ne pas avoir emporte assez d'argent pour prolonger sa villegiature a Balbec, et n'aimant pas, comme elle etait avare et craignait les frais superflus, faire venir de l'argent de Paris, s'etait fait preter trois mille francs par M. de Charlus. Celui-ci, un mois plus tard, mecontent de sa tante pour une raison insignifiante, les lui reclama par mandat telegraphique. Il recut deux mille neuf cent quatre-vingt dix et quelques francs. Voyant sa tante quelques jours apres a Paris et causant amicalement avec elle, il lui fit avec beaucoup de douceur remarquer l'erreur commise par la banque chargee de l'envoi. " Mais il n'y a pas erreur, repondit Mme de Villeparisis, le mandat telegraphique coute six francs soixante-quinze. - Ah ! du moment que c'est intentionnel, c'est parfait, repliqua M. de Charlus. Je vous l'avais dit seulement pour le cas ou vous l'auriez ignore, parce que dans ce cas-la, si la banque avait agi de meme avec des personnes moins liees avec vous que moi, cela aurait pu vous contrarier. - Non, non, il n'y a pas d'erreur. - Au fond vous avez eu parfaitement raison ", conclut gaiement M. de Charlus en baisant tendrement la main de sa tante. En effet, il ne lui en voulait nullement et souriait seulement de cette petite mesquinerie. Mais quelque temps apres, ayant cru que dans une chose de famille sa tante avait voulu le jouer et " monter contre lui tout un complot ", comme celle-ci se retranchait assez betement derriere des hommes d'affaires avec qui il l'avait precisement soupconnee d'etre alliee contre lui, il lui avait ecrit une lettre qui debordait de fureur et d'insolence. " Je ne me contenterai pas de me venger, ajoutait-il en post-scriptum, je vous rendrai ridicule. Je vais des demain aller raconter a tout le monde l'histoire du mandat telegraphique et des six francs soixante-quinze que vous m'avez retenus sur les trois mille francs que je vous avais pretes, je vous deshonorerai. " Au lieu de cela il etait alle le lendemain demander pardon a sa tante Villeparisis, ayant regret d'une lettre ou il y avait des phrases vraiment affreuses. D'ailleurs a qui eut-il pu apprendre l'histoire du mandat telegraphique ? Ne voulant pas de vengeance mais une sincere reconciliation, cette histoire du mandat, c'est maintenant qu'il l'aurait tue. Mais auparavant il l'avait racontee partout, tout en etant tres bien avec sa tante, il l'avait racontee sans mechancete, pour faire rire, et parce qu'il etait l'indiscretion meme. Il l'avait racontee, mais sans que Mme de Villeparisis le sut. De sorte qu'ayant appris par sa lettre qu'il comptait la deshonorer en divulguant une circonstance ou il lui avait declare a elle-meme qu'elle avait bien agi, elle avait pense qu'il l'avait trompee alors et mentait en feignant de l'aimer. Tout cela s'etait apaise mais chacun des deux ne savait pas exactement l'opinion que l'autre avait de lui. Certes il s'agit la d'un cas de brouilles intermittentes un peu particulier. D'ordre different etaient celles de Bloch et de ses amis. D'un autre encore celles de M. de Charlus, comme on le verra, avec des personnes tout autres que Mme de Villeparisis. Malgre cela il faut se rappeler que l'opinion que nous avons les uns des autres, les rapports d'amitie, de famille, n'ont rien de fixe qu'en apparence, mais sont aussi eternellement mobiles que la mer. De la tant de bruits de divorce entre des epoux qui semblaient si parfaitement unis et qui, bientot apres, parlent tendrement l'un de l'autre ; tant d'infamies dites par un ami sur un ami dont nous le croyions inseparable et avec qui nous le trouverons reconcilie avant que nous ayons eu le temps de revenir de notre surprise ; tant de renversements d'alliances en si peu de temps, entre les peuples.
" Mon Dieu, ca chauffe entre mon oncle et Mme Swann, me dit Saint-Loup. Et Maman qui, dans son innocence, vient les deranger. Aux pures tout est pur ! "
Je regardais M. de Charlus. La houppette de ses cheveux gris, son oeil dont le sourcil etait releve par le monocle et qui souriait, sa boutonniere en fleurs rouges, formaient comme les trois sommets mobiles d'un triangle convulsif et frappant. Je n'avais pas ose le saluer, car il ne m'avait fait aucun signe. Or, bien qu'il ne fut pas tourne de mon cote, j'etais persuade qu'il m'avait vu ; tandis qu'il debitait quelque histoire a Mme Swann dont flottait jusque sur un genou du baron le magnifique manteau couleur pensee, les yeux errants de M. de Charlus, pareils a ceux d'un marchand en plein vent qui craint l'arrivee de la Rousse, avaient certainement explore chaque partie du salon et decouvert toutes les personnes qui s'y trouvaient. M. de Chatellerault vint lui dire bonjour sans que rien decelat dans le visage de M. de Charlus qu'il eut apercu le jeune duc avant le moment ou celui-ci se trouva devant lui. C'est ainsi que, dans les reunions un peu nombreuses comme etait celle-ci, M. de Charlus gardait d'une facon presque constante un sourire sans direction determinee ni destination particuliere, et qui, preexistant de la sorte aux saluts des arrivants, se trouvait, quand ceux-ci entraient dans sa zone, depouille de toute signification d'amabilite pour eux. Neanmoins il fallait bien que j'allasse dire bonjour a Mme Swann. Mais, comme elle ne savait pas si je connaissais Mme de Marsantes et M. de Charlus, elle fut assez froide, craignant sans doute que je lui demandasse de me presenter. Je m'avancai alors vers M. de Charlus et aussitot le regrettai car, devant tres bien me voir, il ne le marquait en rien. Au moment ou je m'inclinai devant lui, je trouvai, distant de son corps dont il m'empechait d'approcher de toute la longueur de son bras tendu, un doigt veuf, eut-on dit, d'un anneau episcopal dont il avait l'air d'offrir, pour qu'on la baisat, la place consacree, et dus paraitre avoir penetre, a l'insu du baron et par une effraction dont il me laissait la responsabilite, dans la permanence, la dispersion anonyme et vacante de son sourire. Cette froideur ne fut pas pour encourager beaucoup Mme Swann a se departir de la sienne.
" Comme tu as l'air fatigue et agite ", dit Mme de Marsantes a son fils qui etait venu dire bonjour a M. de Charlus.
Et en effet les regards de Robert semblaient par moments atteindre a une profondeur qu'ils quittaient aussitot comme un plongeur qui a touche le fond. Ce fond, qui faisait si mal a Robert quand il le touchait qu'il le quittait aussitot pour y revenir un instant apres, c'etait l'idee qu'il avait rompu avec sa maitresse.
" Ca ne fait rien, ajouta sa mere, en lui caressant la joue, ca ne fait rien, c'est bon de voir son petit garcon. "
Mais cette tendresse paraissant agacer Robert, Mme de Marsantes entraina son fils dans le fond du salon, la ou, dans une baie tendue de soie jaune, quelques fauteuils de Beauvais massaient leurs tapisseries violacees comme des iris empourpres dans un champ de boutons d'or. Mme Swann se trouvant seule et ayant compris que j'etais lie avec Saint-Loup, me fit signe de venir aupres d'elle. Ne l'ayant pas vue depuis si longtemps je ne savais de quoi lui parler. Je ne perdais pas de vue mon chapeau parmi tous ceux qui se trouvaient sur le tapis, mais me demandais curieusement a qui pouvait en appartenir un qui n'etait pas celui du duc de Guermantes et dans la coiffe duquel un G etait surmonte de la couronne ducale. Je savais qui etaient tous les visiteurs et n'en trouvais pas un seul dont ce put etre le chapeau.
" Comme M. de Norpois est sympathique, dis-je a Mme Swann en le lui montrant. Il est vrai que Robert de Saint-Loup me dit que c'est une peste, mais...
- Il a raison ", repondit-elle.
Et voyant que son regard se reportait a quelque chose qu'elle me cachait, je la pressai de questions. Peut-etre contente d'avoir l'air d'etre tres occupee par quelqu'un dans ce salon ou elle ne connaissait presque personne, elle m'emmena dans un coin.
" Voila surement ce que M. de Saint-Loup a voulu vous dire, me repondit-elle, mais ne le lui repetez pas, car il me trouverait indiscrete et je tiens beaucoup a son estime, je suis tres "honnete homme", vous savez. Dernierement Charlus a dine chez la princesse de Guermantes ; je ne sais pas comment on a parle de vous. M. de Norpois leur aurait dit - c'est inepte, n'allez pas vous mettre martel en tete pour cela, personne n'y a attache d'importance, on savait trop de quelle bouche cela tombait - que vous etiez un flatteur a moitie hysterique. "
J'ai raconte bien auparavant ma stupefaction qu'un ami de mon pere comme etait M. de Norpois eut pu s'exprimer ainsi en parlant de moi. J'en eprouvai une plus grande encore a savoir que mon emoi de ce jour ancien ou j'avais parle de Mme Swann et de Gilberte etait connu par la princesse de Guermantes de qui je me croyais ignore. Chacune de nos actions, de nos paroles, de nos attitudes est separee du " monde ", des gens qui ne l'ont pas directement percue, par un milieu dont la permeabilite varie a l'infini et nous reste inconnue ; ayant appris par l'experience que tel propos important que nous avions souhaite vivement etre propage (tels ceux si enthousiastes que je tenais autrefois a tout le monde et en toute occasion sur Mme Swann, pensant que parmi tant de bonnes graines repandues il s'en trouverait bien une qui leverait) s'est trouve, souvent a cause de notre desir meme, immediatement mis sous le boisseau, combien a plus forte raison etions-nous eloignes de croire que telle parole minuscule, oubliee de nous-memes, voire jamais prononcee par nous et formee en route par l'imparfaite refraction d'une parole differente, serait transportee, sans que jamais sa marche s'arretat, a des distances infinies - en l'espece jusque chez la princesse de Guermantes - et allat divertir a nos depens le festin des dieux. Ce que nous nous rappelons de notre conduite reste ignore de notre plus proche voisin ; ce que nous avons oublie avoir dit, ou meme ce que nous n'avons jamais dit, va provoquer l'hilarite jusque dans une autre planete, et l'image que les autres se font de nos faits et gestes ne ressemble pas plus a celle que nous nous en faisons nous-meme qu'a un dessin quelque decalque rate ou tantot au trait noir correspondrait un espace vide, et a un blanc un contour inexplicable. Il peut du reste arriver que ce qui n'a pas ete transcrit soit quelque trait irreel que nous ne voyons que par complaisance, et que ce qui nous semble ajoute nous appartienne au contraire, mais si essentiellement que cela nous echappe. De sorte que cette etrange epreuve qui nous semble si peu ressemblante a quelquefois le genre de verite, peu flatteur certes mais profond et utile, d'une photographie par les rayons X. Ce n'est pas une raison pour que nous nous y reconnaissions. Quelqu'un qui a l'habitude de sourire dans la glace a sa belle figure et a son beau torse, si on lui montre leur radiographie, aura devant ce chapelet osseux, indique comme etant une image de lui-meme, le meme soupcon d'une erreur que le visiteur d'une exposition qui devant un portrait de jeune femme lit dans le catalogue : Dromadaire couche. Plus tard cet ecart entre notre image selon qu'elle est dessinee par nous-meme, ou par autrui, je devais m'en rendre compte pour d'autres que moi, vivant beatement au milieu d'une collection de photographies qu'ils avaient tirees d'eux-memes tandis qu'alentour grimacaient d'effroyables images, habituellement invisibles pour eux-memes, mais qui les plongeaient dans la stupeur si un hasard les leur montrait en leur disant : " C'est vous. "
Il y a quelques annees j'aurais ete bien heureux de dire a Mme Swann " a quel sujet " j'avais ete si tendre pour M. de Norpois, puisque ce " sujet " etait le desir de la connaitre. Mais je ne le ressentais plus, je n'aimais plus Gilberte. D'autre part, je ne parvenais pas a identifier Mme Swann a la dame en rose de mon enfance. Aussi je parlai de la femme qui me preoccupait en ce moment.
" Avez-vous vu tout a l'heure la duchesse de Guermantes ? " demandai-je a Mme Swann.
Mais comme la duchesse ne saluait pas Mme Swann, celle-ci voulait avoir l'air de la considerer comme une personne sans interet et de la presence de laquelle on ne s'apercoit meme pas.
" Je ne sais pas, je n'ai pas realise ", me repondit-elle d'un air desagreable, en employant un terme traduit de l'anglais.
J'aurais pourtant voulu avoir des renseignements non seulement sur Mme de Guermantes mais sur tous les etres qui l'approchaient, et, tout comme Bloch, avec le manque de tact des gens qui cherchent dans leur conversation non a plaire aux autres mais a elucider, en egoistes, des points qui les interessent, pour tacher de me representer exactement la vie de Mme de Guermantes, j'interrogeai Mme de Villeparisis sur Mme Leroi.
" Oui, je sais, repondit-elle avec un dedain affecte, la fille de ces gros marchands de bois. Je sais qu'elle voit du monde maintenant, mais je vous dirai que je suis bien vieille pour faire de nouvelles connaissances. J'ai connu des gens si interessants, si aimables, que vraiment je crois que Mme Leroi n'ajouterait rien a ce que j'ai. "
Mme de Marsantes qui faisait la dame d'honneur de la marquise me presenta au prince et elle n'avait pas fini que M. de Norpois me presentait aussi, dans les termes les plus chaleureux. Peut-etre trouvait-il commode de me faire une politesse qui n'entamait en rien son credit puisque je venais justement d'etre presente, peut-etre parce qu'il pensait qu'un etranger, meme illustre, etait moins au courant des salons francais et pouvait croire qu'on lui presentait un jeune homme du grand monde, peut-etre pour exercer une de ses prerogatives, celle d'ajouter le poids de sa propre recommandation d'ambassadeur, ou par le gout d'archaisme de faire revivre en l'honneur du prince l'usage flatteur pour cette Altesse que deux parrains etaient necessaires si on voulait lui etre presente.
Mme de Villeparisis interpella M. de Norpois, eprouvant le besoin de me faire dire par lui qu'elle n'avait pas a regretter de ne pas connaitre Mme Leroi.
" N'est-ce pas, monsieur l'ambassadeur, que Mme Leroi est une personne sans interet, tres inferieure a toutes celles qui frequentent ici et que j'ai eu raison de ne pas l'attirer ? "
Soit independance, soit fatigue, M. de Norpois se contenta de repondre par un salut plein de respect mais vide de signification.
" Monsieur, lui dit Mme de Villeparisis en riant, il y a des gens bien ridicules. Croyez-vous que j'ai eu aujourd'hui la visite d'un monsieur qui a voulu me faire croire qu'il avait plus de plaisir a embrasser ma main que celle d'une jeune femme. "
Je compris tout de suite que c'etait Legrandin.
M. de Norpois sourit avec un leger clignement d'oeil, comme s'il s'agissait d'une concupiscence si naturelle qu'on ne pouvait en vouloir a celui qui l'eprouvait, presque d'un commencement de roman qu'il etait pret a absoudre, voire a encourager, avec une indulgence perverse a la Voisenon ou a la Crebillon fils.
" Bien des mains de jeunes femmes seraient incapables de faire ce que j'ai vu la ", dit le prince en montrant les aquarelles commencees de Mme de Villeparisis.
Et il lui demanda si elle avait vu les fleurs de Fantin-Latour qui venaient d'etre exposees.
" Elles sont de premier ordre et, comme on dit aujourd'hui, d'un beau peintre, d'un des maitres de la palette, declara M. de Norpois ; je trouve cependant qu'elles ne peuvent pas soutenir la comparaison avec celles de Mme de Villeparisis ou je reconnais mieux le coloris de la fleur. "
Meme en supposant que la partialite de vieil amant, l'habitude de flatter, les opinions admises dans une coterie, dictassent ces paroles a l'ancien ambassadeur, celles-ci prouvaient pourtant sur quel neant de gout veritable repose le jugement artistique des gens du monde, si arbitraire qu'un rien peut le faire aller aux pires absurdites, sur le chemin desquelles il ne rencontre pour l'arreter aucune impression vraiment sentie.
" Je n'ai aucun merite a connaitre les fleurs, j'ai toujours vecu aux champs, repondit modestement Mme de Villeparisis. Mais, ajouta-t-elle gracieusement en s'adressant au prince, si j'en ai eu toute jeune des notions un peu plus serieuses que les autres enfants de la campagne, je le dois a un homme bien distingue de votre nation, M. de Schlegel. Je l'ai rencontre a Broglie ou ma tante Cordelia (la marechale de Castellane) m'avait amenee. Je me rappelle tres bien que M. Lebrun, M. de Salvandy, M. Doudan le faisaient parler sur les fleurs. J'etais une toute petite fille, je ne pouvais pas bien comprendre ce qu'il disait. Mais il s'amusait a me faire jouer et, revenu dans votre pays, il m'envoya un bel herbier en souvenir d'une promenade que nous avions ete faire en phaeton au Val Richer et ou je m'etais endormie sur ses genoux. J'ai toujours conserve cet herbier et il m'a appris a remarquer bien des particularites des fleurs qui ne m'auraient pas frappee sans cela. Quand Mme de Barante a publie quelques lettres de Mme de Broglie, belles et affectees comme elle etait elle-meme, j'avais espere y trouver quelques-unes de ces conversations de M. de Schlegel. Mais c'etait une femme qui ne cherchait dans la nature que des arguments pour la religion. "
Robert m'appela dans le fond du salon ou il etait avec sa mere.
" Que tu as ete gentil, lui dis-je, comment te remercier ? Pouvons-nous diner demain ensemble ?
- Demain, si tu veux, mais alors avec Bloch ; je l'ai rencontre devant la porte ; apres un instant de froideur, parce que j'avais, malgre moi, laisse sans reponse deux lettres de lui (il ne m'a pas dit que c'etait cela qui l'avait froisse mais je l'ai compris), il a ete d'une tendresse telle que je ne peux pas me montrer ingrat envers un tel ami. Entre nous, de sa part au moins, je sens bien que c'est a la vie, a la mort. "
Je ne crois pas que Robert se trompat absolument. Le denigrement furieux etait souvent chez Bloch l'effet d'une vive sympathie qu'il avait cru qu'on ne lui rendait pas. Et comme il imaginait peu la vie des autres, ne songeait pas qu'on peut avoir ete malade ou en voyage, etc., un silence de huit jours lui paraissait vite provenir d'une froideur voulue. Aussi je n'ai jamais cru que ses pires violences d'ami, et plus tard d'ecrivain, fussent bien profondes. Elles s'exasperaient si l'on y repondait par une dignite glacee, ou par une platitude qui l'encourageait a redoubler ses coups, mais cedaient souvent a une chaude sympathie. " Quant a gentil, continua Saint-Loup, tu pretends que je l'ai ete pour toi, mais je n'ai pas ete gentil du tout, ma tante dit que c'est toi qui la fuis, que tu ne lui dis pas un mot. Elle se demande si tu n'as pas quelque chose contre elle. "
Heureusement pour moi, si j'avais ete dupe de ces paroles, notre depart, que je croyais imminent, pour Balbec m'eut empeche d'essayer de revoir Mme de Guermantes, de lui assurer que je n'avais rien contre elle et de la mettre ainsi dans la necessite de me prouver que c'etait elle qui avait quelque chose contre moi. Mais je n'eus qu'a me rappeler qu'elle ne m'avait pas meme offert d'aller voir les Elstir. D'ailleurs ce n'etait pas une deception ; je ne m'etais nullement attendu a ce qu'elle m'en parlat ; je savais que je ne lui plaisais pas, que je n'avais pas a esperer me faire aimer d'elle ; le plus que j'avais pu souhaiter, c'est que, grace a sa bonte, j'eusse d'elle, puisque je ne devais pas la revoir avant de quitter Paris, une impression entierement douce, que j'emporterais a Balbec indefiniment prolongee, intacte, au lieu d'un souvenir mele d'anxiete et de tristesse.
A tous moments Mme de Marsantes s'interrompait de causer avec Robert pour me dire combien il lui avait souvent parle de moi, combien il m'aimait ; elle etait avec moi d'un empressement qui me faisait presque de la peine parce que je le sentais dicte par la crainte qu'elle avait d'etre fachee par moi avec ce fils qu'elle n'avait pas encore vu aujourd'hui, avec qui elle etait impatiente de se trouver seule, et sur lequel elle croyait donc que l'empire qu'elle exercait n'egalait pas et devait menager le mien. M'ayant entendu auparavant demander a Bloch des nouvelles de M. Nissim Bernard, son oncle, Mme de Marsantes s'informa si c'etait celui qui avait habite Nice.
" Dans ce cas, il y a connu M. de Marsantes avant qu'il m'epousat, avait repondu Mme de Marsantes. Mon mari m'en a souvent parle comme d'un homme excellent, d'un coeur delicat et genereux. "
" Dire que pour une fois il n'avait pas menti, c'est incroyable ", eut pense Bloch.
Tout le temps j'aurais voulu dire a Mme de Marsantes que Robert avait pour elle infiniment plus d'affection que pour moi, et que, m'eut-elle temoigne de l'hostilite, je n'etais pas d'une nature a chercher a le prevenir contre elle, a le detacher d'elle. Mais depuis que Mme de Guermantes etait partie, j'etais plus libre d'observer Robert, et je m'apercus seulement alors que de nouveau une sorte de colere semblait s'etre elevee en lui, affleurant a son visage durci et sombre. Je craignais qu'au souvenir de la scene de l'apres-midi il ne fut humilie vis-a-vis de moi de s'etre laisse traiter si durement par sa maitresse, sans riposter.
Brusquement il s'arracha d'aupres de sa mere qui lui avait passe un bras autour du cou et venant a moi il m'entraina derriere le petit comptoir fleuri de Mme de Villeparisis ou celle-ci s'etait rassise, et il me fit signe de le suivre dans le petit salon. Je m'y dirigeais assez vivement quand M. de Charlus, qui avait pu croire que j'allais vers la sortie, quitta brusquement M. de Faffenheim avec qui il causait, fit un tour rapide qui l'amena en face de moi. Je vis avec inquietude qu'il avait pris le chapeau au fond duquel il y avait un G et une couronne ducale. Dans l'embrasure de la porte du petit salon il me dit sans me regarder :
" Puisque je vois que vous allez dans le monde maintenant, faites-moi donc le plaisir de venir me voir. Mais c'est assez complique ", ajouta-t-il d'un air d'inattention et de calcul et comme s'il s'etait agi d'un plaisir qu'il avait peur de ne plus retrouver une fois qu'il aurait laisse echapper l'occasion de combiner avec moi les moyens de le realiser. " Je suis peu chez moi, il faudrait que vous m'ecriviez. Mais j'aimerais mieux vous expliquer cela plus tranquillement. Je vais partir dans un moment. Voulez-vous faire deux pas avec moi ? Je ne vous retiendrai qu'un instant.
- Vous ferez bien de faire attention, monsieur, lui dis-je. Vous avez pris par erreur le chapeau d'un des visiteurs.
- Vous voulez m'empecher de prendre mon chapeau ? " Je supposai, l'aventure m'etant arrivee a moi-meme peu auparavant, que, quelqu'un lui ayant enleve son chapeau, il en avait avise un au hasard pour ne pas rentrer nu-tete et que je le mettais dans l'embarras en devoilant sa ruse. Aussi je n'insistai pas. Je lui dis qu'il fallait d'abord que je dise quelques mots a Saint-Loup. " Il est en train de parler avec cet idiot de duc de Guermantes, ajoutai-je. - C'est charmant ce que vous dites la, je le dirai a mon frere. - Ah ! vous croyez que cela peut interesser M. de Charlus ? " (Je me figurais que, s'il avait un frere, ce frere devait s'appeler Charlus aussi. Saint-Loup m'avait bien donne quelques explications la-dessus a Balbec, mais je les avais oubliees.) " Qui est-ce qui vous parle de M. de Charlus ? me dit le baron d'un air insolent. Allez aupres de Robert. Je sais que vous avez participe ce matin a un de ces dejeuners d'orgie qu'il a avec une femme qui le deshonore. Vous devriez bien user de votre influence sur lui pour lui faire comprendre le chagrin qu'il cause a sa pauvre mere, et a nous tous en trainant notre nom dans la boue. "
J'aurais voulu repondre qu'au dejeuner avilissant on n'avait parle que d'Emerson, d'Ibsen, de Tolstoi, et que la jeune femme avait preche Robert pour qu'il ne but que de l'eau. Afin de tacher d'apporter quelque baume a Robert de qui je croyais la fierte blessee, je cherchai a excuser sa maitresse. Je ne savais pas qu'en ce moment, malgre sa colere contre elle, c'etait a lui-meme qu'il adressait des reproches. Meme dans les querelles entre un bon et une mechante et quand le droit est tout entier d'un cote, il arrive toujours qu'il y a une vetille qui peut donner a la mechante l'apparence de n'avoir pas tort sur un point. Et comme tous les autres points, elle les neglige, pour peu que le bon ait besoin d'elle, soit demoralise par la separation, son affaiblissement le rendra scrupuleux, il se rappellera les reproches absurdes qui lui ont ete faits et se demandera s'ils n'ont pas quelque fondement.
" Je crois que j'ai eu tort dans cette affaire du collier, me dit Robert. Bien sur je ne l'avais pas fait dans une mauvaise intention, mais je sais bien que les autres ne se mettent pas au meme point de vue que nous-memes. Elle a eu une enfance tres dure. Pour elle je suis tout de meme le riche qui croit qu'on arrive a tout par son argent, et contre lequel le pauvre ne peut pas lutter, qu'il s'agisse d'influencer Boucheron ou de gagner un proces devant un tribunal. Sans doute elle a ete bien cruelle, moi qui n'ai jamais cherche que son bien. Mais je me rends bien compte, elle croit que j'ai voulu lui faire sentir qu'on pouvait la tenir par l'argent, et ce n'est pas vrai. Elle qui m'aime tant, que doit-elle se dire ! Pauvre cherie, si tu savais, elle a de telles delicatesses, je ne peux pas te dire, elle a souvent fait pour moi des choses adorables. Ce qu'elle doit etre malheureuse en ce moment ! En tout cas, quoi qu'il arrive je ne veux pas qu'elle me prenne pour un mufle, je cours chez Boucheron chercher le collier.
Qui sait, peut-etre en voyant que j'agis ainsi reconnaitra-t-elle ses torts. Vois-tu, c'est l'idee qu'elle souffre en ce moment que je ne peux pas supporter ! Ce qu'on souffre, soi, on le sait, ce n'est rien. Mais elle, se dire qu'elle souffre et ne pas pouvoir se le representer, je crois que je deviendrais fou, j'aimerais mieux ne la revoir jamais que de la laisser souffrir. Qu'elle soit heureuse sans moi s'il le faut, c'est tout ce que je demande. Ecoute, tu sais, pour moi, tout ce qui la touche c'est immense, cela prend quelque chose de cosmique, je cours chez le bijoutier et apres cela lui demander pardon. Jusqu'a ce que je sois la-bas, qu'est-ce qu'elle va pouvoir penser de moi ? Si elle savait seulement que je vais venir ! A tout hasard tu pourras venir chez elle ; qui sait, tout s'arrangera peut-etre. Peut-etre ", dit-il avec un sourire, comme n'osant pas croire a un tel reve, " nous irons diner tous les trois a la campagne. Mais on ne peut pas savoir encore, je sais si mal la prendre ; pauvre petite, je vais peut-etre encore la blesser. Et puis sa decision est peut-etre irrevocable. "
Robert m'entraina brusquement vers sa mere.
" Adieu, lui dit-il ; je suis force de partir. Je ne sais quand je reviendrai en permission, sans doute pas avant un mois. Je vous l'ecrirai des que je le saurai. "
Certes Robert n'etait nullement de ces fils qui, quand ils sont dans le monde avec leur mere, croient qu'une attitude exasperee a son egard doit faire contrepoids aux sourires et aux saluts qu'ils adressent aux etrangers. Rien n'est plus repandu que cette odieuse vengeance de ceux qui semblent croire que la grossierete envers les siens complete tout naturellement la tenue de ceremonie. Quoi que la pauvre mere dise, son fils, comme s'il avait ete emmene malgre lui et voulait faire payer cher sa presence, contrebat immediatement d'une contradiction ironique, precise, cruelle, l'assertion timidement risquee ; la mere se range aussitot, sans le desarmer pour cela, a l'opinion de cet etre superieur qu'elle continuera a vanter a chacun en son absence, comme une nature delicieuse, et qui ne lui epargne pourtant aucun de ses traits les plus aceres. Saint-Loup etait tout autre, mais l'angoisse que provoquait l'absence de Rachel faisait que, pour des raisons differentes, il n'etait pas moins dur avec sa mere que ne le sont ces fils-la avec la leur. Et aux paroles qu'il prononca je vis le meme battement, pareil a celui d'une aile, que Mme de Marsantes n'avait pu reprimer a l'arrivee de son fils, la dresser encore tout entiere ; mais maintenant c'etait un visage anxieux, des yeux desoles qu'elle attachait sur lui.
" Comment, Robert, tu t'en vas ? C'est serieux ? Mon petit enfant ! Le seul jour ou je pouvais t'avoir ! "
Et presque bas, sur le ton le plus naturel, d'une voix d'ou elle s'efforcait de bannir toute tristesse pour ne pas inspirer a son fils une pitie qui eut peut-etre ete cruelle pour lui, ou inutile et bonne seulement a l'irriter, comme un argument de simple bon sens elle ajouta :
" Tu sais que ce n'est pas gentil ce que tu fais la. "
Mais a cette simplicite elle ajoutait tant de timidite pour lui montrer qu'elle n'entreprenait pas sur sa liberte, tant de tendresse pour qu'il ne lui reprochat pas d'entraver ses plaisirs, que Saint-Loup ne put pas ne pas apercevoir en lui-meme comme la possibilite d'un attendrissement, c'est-a-dire un obstacle a passer la soiree avec son amie. Aussi se mit-il en colere :
" C'est regrettable, mais gentil ou non, c'est ainsi. "
Et il fit a sa mere les reproches que sans doute il se sentait peut-etre meriter ; c'est ainsi que les egoistes ont toujours le dernier mot ; ayant pose d'abord que leur resolution est inebranlable, plus le sentiment auquel on fait appel en eux pour qu'ils y renoncent est touchant, plus ils trouvent condamnables, non pas eux qui y resistent, mais ceux qui les mettent dans la necessite d'y resister, de sorte que leur propre durete peut aller jusqu'a la plus extreme cruaute sans que cela fasse a leurs yeux qu'aggraver d'autant la culpabilite de l'etre assez indelicat pour souffrir, pour avoir raison, et leur causer ainsi lachement la douleur d'agir contre leur propre pitie. D'ailleurs, d'elle-meme Mme de Marsantes cessa d'insister, car elle sentait qu'elle ne le retiendrait plus.
" Je te laisse, me dit-il, mais, Maman, ne le gardez pas longtemps parce qu'il faut qu'il aille faire une visite tout a l'heure. "
Je sentais bien que ma presence ne pouvait faire aucun plaisir a Mme de Marsantes, mais j'aimais mieux en ne partant pas avec Robert qu'elle ne crut pas que j'etais mele a ces plaisirs qui la privaient de lui. J'aurais voulu trouver quelque excuse a la conduite de son fils, moins par affection pour lui que par pitie pour elle. Mais ce fut elle qui parla la premiere :
" Pauvre petit, me dit-elle, je suis sure que je lui ai fait de la peine. Voyez-vous, monsieur, les meres sont tres egoistes, il n'a pourtant pas tant de plaisirs lui qui vient si peu a Paris. Mon Dieu, s'il n'etait pas encore parti, j'aurais voulu le rattraper, non pas pour le retenir certes, mais pour lui dire que je ne lui en veux pas, que je trouve qu'il a eu raison. Cela ne vous ennuie pas que je regarde sur l'escalier ? "
Et nous allames jusque-la : " Robert ! Robert ! cria-t-elle. Non, il est parti, il est trop tard. "
Maintenant je me serais aussi volontiers charge d'une mission pour faire rompre Robert et sa maitresse qu'il y a quelques heures pour qu'il partit vivre tout a fait avec elle. Dans un cas Saint-Loup m'eut juge un ami traitre, dans l'autre cas sa famille m'eut appele son mauvais genie. J'etais pourtant le meme homme a quelques heures de distance.
Nous rentrames dans le salon. En ne voyant pas rentrer Saint-Loup, Mme de Villeparisis echangea avec M. de Norpois ce regard dubitatif, moqueur et sans grande pitie qu'on a en montrant une epouse trop jalouse ou une mere trop tendre (lesquelles donnent aux autres la comedie) et qui signifie : " Tiens, il a du y avoir de l'orage. "
Robert alla chez sa maitresse en lui apportant le splendide bijou que, d'apres leurs conventions, il n'aurait pas du lui donner. Mais d'ailleurs cela revint au meme car elle n'en voulut pas, et meme dans la suite il ne reussit jamais a le lui faire accepter. Certains amis de Robert pensaient que ces preuves de desinteressement qu'elle donnait etaient un calcul pour se l'attacher. Pourtant elle ne tenait pas a l'argent, sauf peut-etre pour pouvoir le depenser sans compter. Je lui ai vu faire a tort et a travers, a des gens qu'elle croyait pauvres, des charites insensees. " En ce moment ", disaient a Robert ses amis pour faire contrepoids par leurs mauvaises paroles a un acte de desinteressement de Rachel, " en ce moment elle doit etre au promenoir des Folies-Bergere. Cette Rachel, c'est une enigme, un veritable sphinx. " Au reste combien de femmes interessees, puisqu'elles sont entretenues, ne voit-on pas, par une delicatesse qui fleurit au milieu de cette exigence, poser elles-memes mille petites bornes a la generosite de leur amant !
Robert ignorait presque toutes les infidelites de sa maitresse et faisait travailler son esprit sur ce qui n'etait que des riens insignifiants aupres de la vraie vie de Rachel, vie qui ne commencait chaque jour que lorsqu'il venait de la quitter. Il ignorait presque toutes ces infidelites. On aurait pu les lui apprendre sans ebranler sa confiance en Rachel ; car c'est une charmante loi de nature qui se manifeste au sein des societes les plus complexes, qu'on vive dans l'ignorance parfaite de ce qu'on aime. D'un cote du miroir, l'amoureux se dit : " C'est un ange, jamais elle ne se donnera a moi, je n'ai plus qu'a mourir, et pourtant elle m'aime ; elle m'aime tant que peut-etre mais non ce ne sera pas possible ! " Et dans l'exaltation de son desir, dans l'angoisse de son attente, que de bijoux il met aux pieds de cette femme, comme il court emprunter de l'argent pour lui eviter un souci ! Cependant, de l'autre cote de la cloison a travers laquelle ces conversations ne passeront pas plus que celles qu'echangent les promeneurs devant un aquarium, le public dit : " Vous ne la connaissez pas ? Je vous en felicite, elle a vole, ruine je ne sais pas combien de gens, il n'y a pas pis que ca comme fille. C'est une pure escroqueuse. Et roublarde ! " Et peut-etre le public n'a-t-il pas absolument tort en ce qui concerne cette derniere epithete, car meme l'homme sceptique qui n'est pas vraiment amoureux de cette femme et a qui elle plait seulement dit a ses amis : " Mais non, mon cher, ce n'est pas du tout une cocotte ; je ne dis pas que dans sa vie elle n'ait pas eu deux ou trois caprices, mais ce n'est pas une femme qu'on paye, ou alors ce serait trop cher. Avec elle c'est cinquante mille francs ou rien du tout. " Or lui a depense cinquante mille francs pour elle, il l'a eue une fois, mais elle, trouvant d'ailleurs pour cela un complice chez lui-meme, dans la personne de son amour-propre, elle a su lui persuader qu'il etait de ceux qui l'avaient eue pour rien. Telle est la societe, ou chaque etre est double, et ou le plus perce a jour, le plus mal fame, ne sera jamais connu par un certain autre qu'au fond et sous la protection d'une coquille, d'un doux cocon, d'une delicieuse curiosite naturelle. Il y avait a Paris deux honnetes gens que Saint-Loup ne saluait plus, et dont il ne parlait jamais sans que sa voix tremblat, les appelant exploiteurs de femmes : c'est qu'ils avaient ete ruines par Rachel.
" Je ne me reproche qu'une chose, me dit tout bas Mme de Marsantes, c'est de lui avoir dit qu'il n'etait pas gentil. Lui, ce fils adorable, unique, comme il n'y en a pas d'autres, pour la seule fois ou je le vois, lui avoir dit qu'il n'etait pas gentil, j'aimerais mieux avoir recu un coup de baton, parce que je suis certaine que, quelque plaisir qu'il ait ce soir, lui qui n'en a pas tant, il lui sera gate par cette parole injuste. Mais, monsieur, je ne vous retiens pas, puisque vous etes presse. "
Mme de Marsantes me dit au revoir avec anxiete. Ces sentiments se rapportaient a Robert, elle etait sincere. Mais elle cessa de l'etre pour redevenir grande dame :
" J'ai ete interessee, si heureuse, flattee, de causer un peu avec vous. Merci ! Merci ! "
Et d'un air humble elle attachait sur moi des regards reconnaissants, enivres, comme si ma conversation etait un des plus grands plaisirs qu'elle eut connus dans la vie. Ces regards charmants allaient fort bien avec les fleurs noires sur la robe blanche a ramages ; ils etaient d'une grande dame qui sait son metier.
" Mais je ne suis pas presse, Madame, repondis-je ; d'ailleurs j'attends M. de Charlus avec qui je dois m'en aller. "
Mme de Villeparisis entendit ces derniers mots. Elle en parut contrariee. S'il ne s'etait agi d'une chose qui ne pouvait interesser un sentiment de cette nature, il m'eut paru que ce qui semblait en alarme a ce moment-la chez Mme de Villeparisis, c'etait la pudeur. Mais cette hypothese ne se presenta meme pas a mon esprit. J'etais content de Mme de Guermantes, de Saint-Loup, de Mme de Marsantes, de M. de Charlus, de Mme de Villeparisis, je ne reflechissais pas, et je parlais gaiement, a tort et a travers.
" Vous devez partir avec mon neveu Palamede ? " me dit-elle.
Pensant que cela pouvait produire une impression tres favorable sur Mme de Villeparisis que je fusse lie avec un neveu qu'elle prisait si fort : " Il m'a demande de revenir avec lui, repondis-je avec joie. J'en suis enchante. Du reste nous sommes plus amis que vous ne croyez, madame et je suis decide a tout pour que nous le soyons davantage. "
De contrariee, Mme de Villeparisis sembla devenue soucieuse : " Ne l'attendez pas, me dit-elle d'un air preoccupe, il cause avec M. de Faffenheim. Il ne pense deja plus a ce qu'il vous a dit. Tenez, partez, profitez vite pendant qu'il a le dos tourne. "
Ce premier emoi de Mme de Villeparisis eut ressemble, n'eussent ete les circonstances, a celui de la pudeur. Son insistance, son opposition auraient pu, si l'on n'avait consulte que son visage, paraitre dictees par la vertu. Je n'etais, pour ma part, guere presse d'aller retrouver Robert et sa maitresse. Mais Mme de Villeparisis semblait tenir tant a ce que je partisse que, pensant peut-etre qu'elle avait a causer d'affaires importantes avec son neveu, je lui dis au revoir. A cote d'elle M. de Guermantes, superbe et olympien, etait lourdement assis. On aurait dit que la notion omnipresente en tous ses membres de ses grandes richesses lui donnait une densite particulierement elevee, comme si elles avaient ete fondues au creuset en un seul lingot humain, pour faire cet homme qui valait si cher. Au moment ou je lui dis au revoir, il se leva poliment de son siege et je sentis la masse inerte de trente millions que la vieille education francaise faisait mouvoir, soulevait, et qui se tenait debout devant moi. Il me semblait voir cette statue de Jupiter Olympien que Phidias, dit-on, avait fondue tout en or. Telle etait la puissance que l'education des jesuites avait sur M. de Guermantes, sur le corps de M. de Guermantes du moins, car elle ne regnait pas aussi en maitresse sur l'esprit du duc. M. de Guermantes riait de ses bons mots, mais ne se deridait pas a ceux des autres.
Dans l'escalier, j'entendis derriere moi une voix qui m'interpellait :
" Voila comme vous m'attendez, monsieur. " C'etait M. de Charlus. " Cela vous est egal de faire quelques pas a pied ? me dit-il sechement, quand nous fumes dans la cour. Nous marcherons jusqu'a ce que j'aie trouve un fiacre qui me convienne.
- Vous vouliez parler de quelque chose, monsieur ?
- Ah ! voila, en effet, j'avais certaines choses a vous dire, mais je ne sais trop si je vous les dirai. Certes je crois qu'elles pourraient etre pour vous le point de depart d'avantages inappreciables. Mais j'entrevois aussi qu'elles ameneraient dans mon existence, a mon age ou on commence a tenir a la tranquillite, bien des pertes de temps, bien des derangements de tout ordre ; or, je me demande si vous valez la peine que je me donne pour vous tout ce tracas, et je n'ai pas le plaisir de vous connaitre assez pour en decider. Peut-etre d'ailleurs n'avez-vous pas de ce que je pourrais faire pour vous un assez grand desir pour que je me donne tant d'ennuis, car je vous le repete tres franchement, monsieur, pour moi ce ne peut etre que de l'ennui. "
Je protestai qu'alors il n'y fallait pas songer. Cette rupture des pourparlers ne parut pas etre de son gout.
" Cette politesse ne signifie rien, me dit-il d'un ton dur. Il n'y a rien de plus agreable que de se donner de l'ennui pour une personne qui en vaille la peine. Pour les meilleurs d'entre nous, l'etude des arts, le gout de la brocante, les collections, les jardins, ne sont que des ersatz, des succedanes, des alibis. Dans le fond de notre tonneau, comme Diogene, nous demandons un homme. Nous cultivons les begonias, nous taillons les ifs, par pis-aller, parce que les ifs et les begonias se laissent faire. Mais nous aimerions mieux donner notre temps a un arbuste humain, si nous etions surs qu'il en valut la peine. Toute la question est la ; vous devez vous connaitre un peu. En valez-vous la peine ou non ?
- Je ne voudrais, monsieur, pour rien au monde, etre pour vous une cause de soucis, lui dis-je, mais quant a mon plaisir, croyez bien que tout ce qui me viendra de vous m'en causera un tres grand. Je suis profondement touche que vous veuillez bien faire ainsi attention a moi et chercher a m'etre utile. "
A mon grand etonnement ce fut presque avec effusion qu'il me remercia de ces paroles. Passant son bras sous le mien avec cette familiarite intermittente qui m'avait deja frappe a Balbec et qui contractait avec la durete de son accent :
" Avec l'inconsideration de votre age, me dit-il, vous pourriez parfois avoir des paroles capables de creuser un abime infranchissable entre nous. Celles que vous venez de prononcer au contraire sont du genre qui est justement capable de me toucher et de me faire faire beaucoup pour vous. "
Tout en marchant bras dessus bras dessous avec moi et en me disant ces paroles qui, bien que melees de dedain, etaient si affectueuses, M. de Charlus tantot fixait ses regards sur moi avec cette fixite intense, cette durete percante qui m'avaient frappe le premier matin ou je l'avais apercu devant le casino a Balbec, et meme bien des annees avant, pres de l'epinier rose, a cote de Mme Swann que je croyais alors sa maitresse, dans le parc de Tansonville, tantot les faisait errer autour de lui et examiner les fiacres qui passaient assez nombreux a cette heure de relais, avec tant d'insistance que plusieurs s'arreterent, le cocher ayant cru qu'on voulait le prendre. Mais M. de Charlus les congediait aussitot.
" Aucun ne fait mon affaire, me dit-il, tout cela est une question de lanternes, du quartier ou ils rentrent. Je voudrais, monsieur, me dit-il, que vous ne puissiez pas vous meprendre sur le caractere purement desinteresse et charitable de la proposition que je vais vous adresser. "
J'etais frappe combien sa diction ressemblait a celle de Swann encore plus qu'a Balbec.
" Vous etes assez intelligent, je suppose, pour ne pas croire qu'elle est inspiree par "manque de relations", par crainte de la solitude et de l'ennui. De ma famille je n'ai pas a vous parler, car je pense qu'un garcon de votre age appartenant a la petite bourgeoisie " (il accentua ce mot avec satisfaction) " doit savoir l'histoire de France. Ce sont les gens de mon monde qui ne lisent rien et ont une ignorance de laquais. Jadis les valets de chambre du Roi etaient recrutes parmi les grands seigneurs, maintenant les grands seigneurs ne sont guere plus que des valets de chambre. Mais les jeunes bourgeois comme vous lisent, vous connaissez certainement sur les miens la belle page de Michelet : "Je les vois bien grands, ces puissants Guermantes. Et qu'est aupres d'eux le pauvre petit roi de France enferme dans son palais de Paris ?" Quant a ce que je suis personnellement, c'est un sujet, monsieur, dont je n'aime pas beaucoup a parler, mais enfin, vous l'avez peut-etre appris, un article assez retentissant du Times y a fait allusion, l'empereur d'Autriche, qui m'a toujours honore de sa bienveillance et veut bien entretenir avec moi des relations de cousinage, a declare naguere dans un entretien rendu public que si M. le comte de Chambord avait eu aupres de lui un homme possedant aussi a fond que moi les dessous de la politique europeenne, il serait aujourd'hui roi de France. J'ai souvent pense, monsieur, qu'il y avait en moi, du fait non de mes faibles dons, mais de circonstances que vous apprendrez peut-etre un jour, un tresor d'experience, une sorte de dossier secret et inestimable, que je n'ai pas cru devoir utiliser personnellement, mais qui serait sans prix pour un jeune homme a qui je livrerais en quelques mois ce que j'ai mis plus de trente ans a acquerir et que je suis peut-etre seul a posseder. Je ne parle pas des jouissances intellectuelles que vous auriez a apprendre certains secrets qu'un Michelet de nos jours donnerait des annees de sa vie pour connaitre et grace auxquels certains evenements prendraient a ses yeux un aspect entierement different. Et je ne parle pas seulement des evenements accomplis, mais de l'enchainement de circonstances " (c'etait une des expressions favorites de M. de Charlus et souvent quand il la prononcait il conjoignait ses deux mains comme quand on veut prier, mais les doigts raides, et comme pour faire comprendre par ce complexus ces circonstances qu'il ne specifiait pas et leur enchainement.) " Je vous donnerais une explication inconnue non seulement du passe, mais de l'avenir. "
M. de Charlus s'interrompit pour me poser des questions sur Bloch dont on avait parle sans qu'il eut l'air d'entendre, chez Mme de Villeparisis. Et de cet accent qu'il savait si bien detacher de ce qu'il disait qu'il avait l'air de penser a tout autre chose et de parler machinalement par simple politesse, il me demanda si mon camarade etait jeune, etait beau, etc. Bloch, s'il l'eut entendu, eut ete plus en peine encore que pour M. de Norpois, mais a cause de raisons bien differentes, de savoir si M. de Charlus etait pour ou contre Dreyfus. " Vous n'avez pas tort, si vous voulez vous instruire, me dit M. de Charlus apres m'avoir pose ces questions sur Bloch, d'avoir parmi vos amis quelques etrangers. " Je repondis que Bloch etait francais. " Ah ! dit M. de Charlus, j'avais cru qu'il etait juif. " La declaration de cette incompatibilite me fit croire que M. de Charlus etait plus antidreyfusard qu'aucune des personnes que j'avais rencontrees. Il protesta au contraire contre l'accusation de trahison portee contre Dreyfus. Mais ce fut sous cette forme : " Je crois que les journaux disent que Dreyfus a commis un crime contre sa patrie, je crois qu'on le dit, je ne fais pas attention aux journaux ; je les lis comme je me lave les mains, sans trouver que cela vaille la peine de m'interesser. En tout cas le crime est inexistant, le compatriote de votre ami aurait commis un crime contre sa patrie s'il avait trahi la Judee, mais qu'est-ce qu'il a a voir avec la France ? " J'objectai que, s'il y avait jamais une guerre, les Juifs seraient aussi bien mobilises que les autres. " Peut-etre, et il n'est pas certain que ce ne soit pas une imprudence. Mais si on fait venir des Senegalais et des Malgaches, je ne pense pas qu'ils mettront grand coeur a defendre la France et c'est bien naturel. Votre Dreyfus pourrait plutot etre condamne pour infraction aux regles de l'hospitalite. Mais laissons cela. Peut-etre pourriez-vous demander a votre ami de me faire assister a quelque belle fete au Temple, a une circoncision, a des chants juifs. Il pourrait peut-etre louer une salle et me donner quelque divertissement biblique, comme les filles de Saint-Cyr jouerent des scenes tirees des Psaumes par Racine pour distraire Louis XIV. Vous pourriez peut-etre arranger meme des parties pour faire rire. Par exemple, une lutte entre votre ami et son pere ou il le blesserait comme David Goliath. Cela composerait une farce assez plaisante. Il pourrait meme, pendant qu'il y est, frapper a coups redoubles sur sa charogne, ou, comme dirait ma vieille bonne, sur sa carogne de mere. Voila qui serait fort bien fait et ne serait pas pour nous deplaire, hein ! petit ami, puisque nous aimons les spectacles exotiques et que frapper cette creature extra-europeenne, ce serait donner une correction meritee a un vieux chameau. " En disant ces mots affreux et presque fous, M. de Charlus me serrait le bras a me faire mal. Je me souvenais de la famille de M. de Charlus citant tant de traits de bonte admirables, de la part du baron, a l'egard de cette vieille bonne dont il venait de rappeler le patois molieresque et je me disais que les rapports, peu etudies jusqu'ici, me semblait-il, entre la bonte et la mechancete dans un meme coeur, pour divers qu'ils puissent etre, seraient interessants a etablir.
Je l'avertis qu'en tout cas Mme Bloch n'existait plus, et que quant a M. Bloch je me demandais jusqu'a quel point il se plairait a un jeu qui pourrait parfaitement lui crever les yeux. M. de Charlus sembla fache. " Voila, dit-il, une femme qui a eu grand tort de mourir. Quant aux yeux creves, justement la Synagogue est aveugle, elle ne voit pas les verites de l'Evangile. En tout cas, pensez, en ce moment ou tous ces malheureux Juifs tremblent devant la fureur stupide des chretiens, quel honneur pour eux de voir un homme comme moi condescendre a s'amuser de leurs jeux ! " A ce moment j'apercus M. Bloch pere qui passait, allant sans doute au-devant de son fils. Il ne nous voyait pas, mais j'offris a M. de Charlus de le lui presenter. Je ne me doutais pas de la colere que j'allais dechainer chez mon compagnon : " Me le presenter ! Mais il faut que vous ayez bien peu le sentiment des valeurs ! On ne me connait pas si facilement que ca. Dans le cas actuel l'inconvenance serait double a cause de la juvenilite du presentateur et de l'indignite du presente. Tout au plus, si on me donne un jour le spectacle asiatique que j'esquissais, pourrai-je adresser a cet affreux bonhomme quelques paroles empreintes de bonhomie. Mais a condition qu'il se soit laisse copieusement rosser par son fils. Je pourrais aller jusqu'a exprimer ma satisfaction. " D'ailleurs M. Bloch ne faisait nulle attention a nous. Il etait en train d'adresser a Mme Sazerat de grands saluts fort bien accueillis d'elle. J'en etais surpris car jadis, a Combray, elle avait ete indignee que mes parents eussent recu le jeune Bloch, tant elle etait antisemite. Mais le dreyfusisme, comme une chasse d'air, avait fait il y a quelques jours voler jusqu'a elle M. Bloch. Le pere de mon ami avait trouve Mme Sazerat charmante et etait particulierement flatte de l'antisemitisme de cette dame qu'il trouvait une preuve de la sincerite de sa foi et de la verite de ses opinions dreyfusardes, et qui donnait aussi du prix a la visite qu'elle l'avait autorise a lui faire. Il n'avait meme pas ete blesse qu'elle eut dit etourdiment devant lui : " M. Drumont a la pretention de mettre les revisionnistes dans le meme sac que les protestants et les Juifs. C'est charmant cette promiscuite ! " " Bernard, avait-il dit avec orgueil, en rentrant, a M. Nissim Bernard, tu sais, elle a le prejuge ! " Mais M. Nissim Bernard n'avait rien repondu et avait leve au ciel un regard d'ange. S'attristant du malheur des Juifs, se souvenant de ses amities chretiennes, devenant maniere et precieux au fur et a mesure que les annees venaient, pour des raisons que l'on verra plus tard, il avait maintenant l'air d'une larve preraphaelite ou des poils se seraient malproprement implantes, comme des cheveux noyes dans une opale.
" Toute cette affaire Dreyfus, reprit le baron qui tenait toujours mon bras, n'a qu'un inconvenient : c'est qu'elle detruit la societe (je ne dis pas la bonne societe, il y a longtemps que la societe ne merite plus cette epithete louangeuse) par l'afflux de messieurs et de dames du Chameau, de la Chamellerie, de la Chamelliere, enfin des gens inconnus que je trouve meme chez mes cousines parce qu'ils font partie de la ligue de la Patrie francaise, anti juive, je ne sais quoi, comme si une opinion politique donnait droit a une qualification sociale. "
Cette frivolite de M. de Charlus l'apparentait davantage a la duchesse de Guermantes. Je lui soulignai le rapprochement. Comme il semblait croire que je ne la connaissais pas, je lui rappelai la soiree de l'Opera ou il avait semble vouloir se cacher de moi. Il me dit avec tant de force ne m'avoir nullement vu que j'aurais fini par le croire si bientot un petit incident ne m'avait donne a penser que M. de Charlus, trop orgueilleux peut-etre, n'aimait pas a etre vu avec moi.
" Revenons a vous, me dit-il, et a mes projets sur vous. Il existe entre certains hommes, Monsieur, une franc-maconnerie dont je ne puis vous parler, mais qui compte dans ses rangs en ce moment quatre souverains de l'Europe. Or l'entourage de l'un d'eux, qui est l'empereur d'Allemagne, veut le guerir de sa chimere. Cela est une chose tres grave et peut nous amener la guerre. Oui, monsieur, parfaitement. Vous connaissez l'histoire de cet homme qui croyait tenir dans une bouteille la princesse de la Chine. C'etait une folie. On l'en guerit. Mais des qu'il ne fut plus fou, il devint bete. Il y a des maux dont il ne faut pas chercher a guerir parce qu'ils nous protegent seuls contre de plus graves. Un de mes cousins avait une maladie de l'estomac, il ne pouvait rien digerer. Les plus savants specialistes de l'estomac le soignerent sans resultat. Je l'amenai a un certain medecin (encore un etre bien curieux, entre parentheses, et sur lequel il y aurait beaucoup a dire). Celui-ci devina aussitot que la maladie etait nerveuse, il persuada son malade, lui ordonna de manger sans crainte ce qu'il voudrait et qui serait toujours bien tolere. Mais mon cousin avait aussi de la nephrite. Ce que l'estomac digere parfaitement, le rein finit par ne plus pouvoir l'eliminer, et mon cousin, au lieu de vivre vieux avec une maladie d'estomac imaginaire qui le forcait a suivre un regime, mourut a quarante ans, l'estomac gueri mais le rein perdu. Ayant une formidable avance sur votre propre vie, qui sait, vous serez peut-etre ce qu'eut pu etre un homme eminent du passe si un genie bienfaisant lui avait devoile, au milieu d'une humanite qui les ignorait, les lois de la vapeur et de l'electricite. Ne soyez pas bete, ne refusez pas par discretion. Comprenez que si je vous rends un grand service, je n'estime pas que vous m'en rendiez un moins grand. Il y a longtemps que les gens du monde ont cesse de m'interesser, je n'ai plus qu'une passion, chercher a racheter les fautes de ma vie en faisant profiter de ce que je sais une ame encore vierge et capable d'etre enflammee par la vertu. J'ai eu de grands chagrins, monsieur, et que je vous dirai peut-etre un jour, j'ai perdu ma femme qui etait l'etre le plus beau, le plus noble, le plus parfait qu'on put rever. J'ai de jeunes parents qui ne sont pas, je ne dirai pas dignes, mais capables de recevoir l'heritage moral dont je vous parle. Qui sait si vous n'etes pas celui entre les mains de qui il peut aller, celui dont je pourrai diriger et elever si haut la vie ? La mienne y gagnerait par surcroit. Peut-etre en vous apprenant les grandes affaires diplomatiques y reprendrais-je gout de moi-meme et me mettrais-je enfin a faire des choses interessantes ou vous seriez de moitie. Mais avant de le savoir, il faudrait que je vous visse souvent, tres souvent, chaque jour. "
Je voulais profiter de ces bonnes dispositions inesperees de M. de Charlus pour lui demander s'il ne pourrait pas me faire rencontrer sa belle-soeur, mais, a ce moment, j'eus le bras vivement deplace par une secousse comme electrique. C'etait M. de Charlus qui venait de retirer precipitamment son bras de dessous le mien. Bien que tout en parlant il promenat ses regards dans toutes les directions, il venait seulement d'apercevoir M. d'Argencourt qui debouchait d'une rue transversale. En nous voyant M. d'Argencourt parut contrarie, jeta sur moi un regard de mefiance, presque ce regard destine a un etre d'une autre race que Mme de Guermantes avait eu pour Bloch, et tacha de nous eviter. Mais on eut dit que M. de Charlus tenait a lui montrer qu'il ne cherchait nullement a ne pas etre vu de lui, car il l'appela et pour lui dire une chose fort insignifiante. Et craignant peut-etre que M. d'Argencourt ne me reconnut pas, M. de Charlus lui dit que j'etais un grand ami de Mme de Villeparisis, de la duchesse de Guermantes, de Robert de Saint-Loup, que lui-meme, Charlus, etait un vieil ami de ma grand-mere, heureux de reporter sur le petit-fils un peu de la sympathie qu'il avait pour elle. Neanmoins je remarquai que M. d'Argencourt a qui pourtant j'avais ete a peine nomme chez Mme de Villeparisis et a qui M. de Charlus venait de parler longuement de ma famille fut plus froid avec moi qu'il n'avait ete il y a une heure, et des lors, pendant tres longtemps il en fut ainsi chaque fois qu'il me rencontrait. Il m'observa ce soir-la avec une curiosite qui n'avait rien de sympathique et sembla meme avoir a vaincre une resistance quand, en nous quittant, apres une hesitation, il me tendit une main qu'il retira aussitot.
" Je regrette cette rencontre, me dit M. de Charlus. Cet Argencourt, bien ne mais mal eleve, diplomate plus que mediocre, mari detestable et coureur, fourbe comme dans les pieces, est un de ces hommes incapables de comprendre, mais tres capables de detruire les choses vraiment grandes. J'espere que notre amitie le sera, si elle doit se fonder un jour, et j'espere que vous me ferez l'honneur de la tenir autant que moi a l'abri des coups de pied d'un de ces anes qui, par desoeuvrement, par maladresse, par mechancete, ecrasent ce qui semblait fait pour durer. C'est malheureusement sur ce moule que sont faits la plupart des gens du monde.
- La duchesse de Guermantes semble tres intelligente. Nous parlions tout a l'heure d'une guerre possible. Il parait qu'elle a la-dessus des lumieres speciales.
- Elle n'en a aucune, me repondit sechement M. de Charlus. Les femmes, et beaucoup d'hommes d'ailleurs, n'entendent rien aux choses dont je voulais parler. Ma belle-soeur est une femme charmante qui s'imagine etre encore au temps des romans de Balzac ou les femmes influaient sur la politique. Sa frequentation ne pourrait actuellement exercer sur vous qu'une action facheuse, comme d'ailleurs toute frequentation mondaine. Et c'est justement une des premieres choses que j'allais vous dire quand ce sot m'a interrompu. Le premier sacrifice qu'il faut me faire - j'en exigerai autant que je vous ferai de dons - c'est de ne pas aller dans le monde. J'ai souffert tantot de vous voir a cette reunion ridicule. Vous me direz que j'y etais bien, mais pour moi ce n'est pas une reunion mondaine, c'est une visite de famille. Plus tard, quand vous serez un homme arrive, si cela vous amuse de descendre un moment dans le monde, ce sera peut-etre sans inconvenients. Alors je n'ai pas besoin de vous dire de quelle utilite je pourrai vous etre. Le "Sesame" de l'hotel Guermantes et de tous ceux qui valent la peine que la porte s'ouvre grande devant vous, c'est moi qui le detiens. Je serai juge et entends rester maitre de l'heure. Actuellement vous etes un catechumene. Votre presence la-haut avait quelque chose de scandaleux. Il faut avant tout eviter l'indecence. "
Comme M. de Charlus parlait de cette visite chez Mme de Villeparisis, je voulus lui demander sa parente exacte avec la marquise, la naissance de celle-ci, mais la question se posa sur mes levres autrement que je n'aurais voulu et je demandai ce que c'etait que la famille Villeparisis.
Mme de Villeparisis n'etant que Mme Thirion acheva la chute qu'elle avait commencee dans mon esprit quand j'avais vu la composition melee de son salon. Je trouvais injuste qu'une femme dont meme le titre et le nom etaient presque tout recents, put faire illusion aux contemporains et dut faire illusion a la posterite grace a des amities royales. Redevenant ce qu'elle m'avait paru etre dans mon enfance, une personne qui n'avait rien d'aristocratique, ces grandes parentes qui l'entouraient me semblerent lui rester etrangeres. Elle ne cessa dans la suite d'etre charmante pour nous. J'allais quelquefois la voir et elle m'envoyait de temps en temps un souvenir. Mais je n'avais nullement l'impression qu'elle fut du faubourg Saint-Germain, et si j'avais eu quelque renseignement a demander sur lui, elle eut ete une des dernieres personnes a qui je me fusse adresse.
" Actuellement, continua M. de Charlus, en allant dans le monde, vous ne feriez que nuire a votre situation, deformer votre intelligence et votre caractere. Du reste il faudrait surveiller meme et surtout vos camaraderies. Ayez des maitresses si votre famille n'y voit pas d'inconvenient, cela ne me regarde pas et meme je ne peux que vous y encourager, jeune polisson, jeune polisson qui allez avoir bientot besoin de vous faire raser, me dit-il en me touchant le menton. Mais le choix des amis hommes a une autre importance. Sur dix jeunes gens, huit sont de petites fripouilles, de petits miserables capables de vous faire un tort que vous ne reparerez jamais. Tenez, mon neveu Saint-Loup est a la rigueur un bon camarade pour vous. Au point de vue de votre avenir, il ne pourra vous etre utile en rien ; mais pour cela, moi je suffis. Et, somme toute, pour sortir avec vous, aux moments ou vous aurez assez de moi, il me semble ne pas presenter d'inconvenient serieux, a ce que je crois. Du moins, lui c'est un homme, ce n'est pas un de ces effemines comme on en rencontre tant aujourd'hui, qui ont l'air de petits truqueurs et qui meneront peut-etre demain a l'echafaud leurs innocentes victimes. " (Je ne savais pas le sens de cette expression d'argot : " truqueur ". Quiconque l'eut connue eut ete aussi surpris que moi. Les gens du monde aiment volontiers a parler argot, et les gens a qui on peut reprocher certaines choses, a montrer qu'ils ne craignent pas de parler d'elles. Preuve d'innocence a leurs yeux. Mais ils ont perdu l'echelle, ne se rendent plus compte du degre a partir duquel une certaine plaisanterie deviendra trop speciale, trop choquante, sera plutot une preuve de corruption que de naivete.) " Il n'est pas comme les autres, il est tres gentil, tres serieux. "
Je ne pus m'empecher de sourire de cette epithete de " serieux " a laquelle l'intonation que lui preta M. de Charlus semblait donner le sens de " vertueux ", de " range ", comme on dit d'une petite ouvriere qu'elle est serieuse. A ce moment un fiacre passa qui allait tout de travers ; un jeune cocher, ayant deserte son siege, le conduisait du fond de la voiture ou il etait assis sur les coussins, l'air a moitie gris. M. de Charlus l'arreta vivement. Le cocher parlementa un moment.
" De quel cote allez-vous ?
- Du votre " (cela m'etonnait, car M. de Charlus avait deja refuse plusieurs fiacres ayant des lanternes de la meme couleur.)
" Mais je ne veux pas remonter sur le siege. Ca vous est egal que je reste dans la voiture ?
- Oui, seulement, baissez la capote. Enfin pensez a ma proposition, me dit M. de Charlus avant de me quitter, je vous donne quelques jours pour y reflechir, ecrivez-moi. Je vous le repete, il faudra que je vous voie chaque jour et que je recoive de vous des garanties de loyaute, de discretion que d'ailleurs, je dois le dire, vous semblez offrir. Mais, au cours de ma vie, j'ai ete si souvent trompe par les apparences que je ne veux plus m'y fier. Sapristi ! c'est bien le moins qu'avant d'abandonner un tresor je sache en quelles mains je le remets. Enfin, rappelez-vous bien ce que je vous offre, vous etes comme Hercule dont, malheureusement pour vous, vous ne me semblez pas avoir la forte musculature, au carrefour de deux routes. Tachez de ne pas avoir a regretter toute votre vie de n'avoir pas choisi celle qui conduisait a la vertu. Comment, dit-il au cocher, vous n'avez pas encore baisse la capote ? je vais plier les ressorts moi-meme. Je crois du reste qu'il faudra aussi que je conduise, etant donne l'etat ou vous semblez etre. "
Et il sauta a cote du cocher, au fond du fiacre qui partit au grand trot.
Pour ma part, a peine rentre a la maison, j'y retrouvai le pendant de la conversation qu'avaient echangee un peu auparavant Bloch et M. de Norpois, mais sous une forme breve, invertie et cruelle : c'etait une dispute entre notre maitre d'hotel qui etait dreyfusard et celui des Guermantes qui etait antidreyfusard. Les verites et contre-verites qui s'opposaient en haut chez les intellectuels de la Ligue de la Patrie francaise et celle des Droits de l'homme se propageaient en effet jusque dans les profondeurs du peuple. M. Reinach manoeuvrait par le sentiment des gens qui ne l'avaient jamais vu, alors que pour lui l'affaire Dreyfus se posait seulement devant sa raison comme un theoreme irrefutable et qu'il " demontra en effet ", par la plus etonnante reussite de politique rationnelle (reussite contre la France, dirent certains) qu'on ait jamais vue. En deux ans il remplaca un ministere Billot par un ministere Clemenceau, changea de fond en comble l'opinion publique, tira de sa prison Picquart pour le mettre, ingrat, au Ministere de la Guerre. Peut-etre ce rationaliste manoeuvreur de foules etait-il lui-meme manoeuvre par son ascendance. Quand les systemes philosophiques qui contiennent le plus de verite sont dictes a leurs auteurs, en derniere analyse, par une raison de sentiment, comment supposer que, dans une simple affaire politique comme l'affaire Dreyfus, des raisons de ce genre ne puissent, a l'insu du raisonneur, gouverner sa raison ? Bloch croyait avoir logiquement choisi son dreyfusisme, et savait pourtant que son nez, sa peau et ses cheveux lui avaient ete imposes par sa race. Sans doute la raison est plus libre ; elle obeit pourtant a certaines lois qu'elle ne s'est pas donnees. Le cas du maitre d'hotel des Guermantes et du notre etait particulier. Les vagues des deux courants de dreyfusisme et d'antidreyfusisme qui de haut en bas divisaient la France, etaient assez silencieuses, mais les rares echos qu'elles emettaient etaient sinceres. En entendant quelqu'un, au milieu d'une causerie qui s'ecartait volontairement de l'Affaire, annoncer furtivement une nouvelle politique, generalement fausse mais toujours souhaitee, on pouvait induire de l'objet de ses predictions l'orientation de ses desirs. Ainsi s'affrontaient sur quelques points, d'un cote un timide apostolat, de l'autre une sainte indignation. Les deux maitres d'hotel que j'entendis en rentrant faisaient exception a la regle. Le notre laissa entendre que Dreyfus etait coupable, celui des Guermantes qu'il etait innocent. Ce n'etait pas pour dissimuler leurs convictions, mais par mechancete et aprete au jeu. Notre maitre d'hotel, incertain si la revision se ferait, voulait d'avance, pour le cas d'un echec, oter au maitre d'hotel des Guermantes la joie de croire une juste cause battue. Le maitre d'hotel des Guermantes pensait qu'en cas de refus de revision, le notre serait plus ennuye de voir maintenir a l'ile du Diable un innocent. Le concierge les regardait. J'eus l'impression que ce n'etait pas lui qui mettait la division dans la domesticite des Guermantes.
Je remontai et trouvai ma grand-mere plus souffrante. Depuis quelque temps, sans trop savoir ce qu'elle avait, elle se plaignait de sa sante. C'est dans la maladie que nous nous rendons compte que nous ne vivons pas seuls mais enchaines a un etre d'un regne different, dont des abimes nous separent, qui ne nous connait pas et duquel il est impossible de nous faire comprendre : notre corps. Quelque brigand que nous rencontrions sur une route, peut-etre pourrons-nous arriver a le rendre sensible a son interet personnel sinon a notre malheur. Mais demander pitie a notre corps, c'est discourir devant une pieuvre, pour qui nos paroles ne peuvent pas avoir plus de sens que le bruit de l'eau, et avec laquelle nous serions epouvantes d'etre condamnes a vivre. Les malaises de ma grand-mere passaient souvent inapercus a son attention, toujours detournee vers nous. Quand elle en souffrait trop, pour arriver a les guerir, elle s'efforcait en vain de les comprendre. Si les phenomenes morbides dont son corps etait le theatre restaient obscurs et insaisissables a sa pensee, ils etaient clairs et intelligibles pour des etres appartenant au meme regne physique qu'eux, de ceux a qui l'esprit humain a fini par s'adresser pour comprendre ce que lui dit son corps, comme devant les reponses d'un etranger on va chercher quelqu'un du meme pays qui servira d'interprete. Eux peuvent causer avec notre corps, nous dire si sa colere est grave ou s'apaisera bientot. Cottard, qu'on avait appele aupres de ma grand-mere et qui nous avait agaces en nous demandant avec un sourire fin, des la premiere minute ou nous lui avions dit qu'elle etait malade : " Malade ? Ce n'est pas au moins une maladie diplomatique ? ", Cottard essaya, pour calmer l'agitation de sa malade, le regime lacte. Mais les perpetuelles soupes au lait ne firent pas d'effet parce que ma grand-mere y mettait beaucoup de sel, dont on ignorait l'inconvenient en ce temps-la (Widal n'ayant pas encore fait ses decouvertes). Car la medecine etant un compendium des erreurs successives et contradictoires des medecins, en appelant a soi les meilleurs d'entre eux on a grande chance d'implorer une verite qui sera reconnue fausse quelques annees plus tard. De sorte que croire a la medecine serait la supreme folie, si n'y pas croire n'en etait pas une plus grande car de cet amoncellement d'erreurs se sont degagees a la longue quelques verites. Cottard avait recommande qu'on prit sa temperature. On alla chercher un thermometre. Dans presque toute sa hauteur le tube etait vide de mercure. A peine si l'on distinguait, tapie au fond de sa petite cuve, la salamandre d'argent. Elle semblait morte. On placa le chalumeau de verre dans la bouche de ma grand-mere. Nous n'eumes pas besoin de l'y laisser longtemps ; la petite sorciere n'avait pas ete longue a tirer son horoscope. Nous la trouvames immobile, perchee a mi-hauteur de sa tour et n'en bougeant plus, nous montrant avec exactitude le chiffre que nous lui avions demande et que toutes les reflexions qu'eut pu faire sur soi-meme l'ame de ma grand-mere eussent ete bien incapables de lui fournir : 38° 3. Pour la premiere fois nous ressentimes quelque inquietude. Nous secouames bien fort le thermometre pour effacer le signe fatidique, comme si nous avions pu par la abaisser la fievre en meme temps que la temperature marquee. Helas ! il fut bien clair que la petite sibylle depourvue de raison n'avait pas donne arbitrairement cette reponse, car le lendemain, a peine le thermometre fut-il replace entre les levres de ma grand-mere que presque aussitot, comme d'un seul bond, belle de certitude et de l'intuition d'un fait pour nous invisible, la petite prophetesse etait venue s'arreter au meme point, en une immobilite implacable, et nous montrait encore ce chiffre 38° 3, de sa verge etincelante. Elle ne disait rien d'autre, mais nous avions eu beau desirer, vouloir, prier, sourde, il semblait que ce fut son dernier mot avertisseur et menacant. Alors, pour tacher de la contraindre a modifier sa reponse, nous nous adressames a une autre creature du meme regne, mais plus puissante, qui ne se contente pas d'interroger le corps mais peut lui commander, un febrifuge du meme ordre que l'aspirine, non encore employee alors. Nous n'avions pas fait baisser le thermometre au-dela de 37° ½ dans l'espoir qu'il n'aurait pas ainsi a remonter. Nous fimes prendre ce febrifuge a ma grand-mere et remimes alors le thermometre. Comme un gardien implacable a qui on montre l'ordre d'une autorite superieure aupres de laquelle on a fait jouer une protection, et qui le trouvant en regle repond : " C'est bien, je n'ai rien a dire, du moment que c'est comme ca, passez ", la vigilante touriere ne bougea pas cette fois. Mais, morose, elle semblait dire : " A quoi cela vous servira-t-il ? Puisque vous connaissez la quinine, elle me donnera l'ordre de ne pas bouger, une fois, dix fois, vingt fois. Et puis elle se lassera, je la connais, allez. Cela ne durera pas toujours. Alors vous serez bien avances. " Alors ma grand-mere eprouva la presence, en elle, d'une creature qui connaissait mieux le corps humain que ma grand-mere, la presence d'une contemporaine des races disparues, la presence du premier occupant - bien anterieur a la creation de l'homme qui pense ; elle sentit cet allie millenaire qui la tatait, un peu durement meme, a la tete, au coeur, au coude, il reconnaissait les lieux, organisait tout pour le combat prehistorique qui eut lieu aussitot apres. En un moment, Python ecrase, la fievre fut vaincue par le puissant element chimique, que ma grand-mere, a travers les regnes, passant par-dessus tous les animaux et les vegetaux, aurait voulu pouvoir remercier. Et elle restait emue de cette entrevue qu'elle venait d'avoir a travers tant de siecles, avec un element anterieur a la creation meme des plantes. De son cote le thermometre, comme une Parque momentanement vaincue par un dieu plus ancien, tenait immobile son fuseau d'argent. Helas ! d'autres creatures inferieures, que l'homme a dressees a la chasse de ces gibiers mysterieux qu'il ne peut pas poursuivre au fond de lui-meme, nous apportaient cruellement tous les jours un chiffre d'albumine faible, mais assez fixe pour que lui aussi parut en rapport avec quelque etat persistant que nous n'apercevions pas. Bergotte avait choque en moi l'instinct scrupuleux qui me faisait subordonner mon intelligence, quand il m'avait parle du docteur du Boulbon comme d'un medecin qui ne m'ennuierait pas, qui trouverait des traitements, fussent-ils en apparence bizarres, mais qui s'adapteraient a la singularite de mon intelligence. Mais les idees se transforment en nous, elles triomphent des resistances que nous leur opposions d'abord et se nourrissent de riches reserves intellectuelles toutes pretes, que nous ne savions pas faites pour elles. Maintenant, comme il arrive chaque fois que les propos entendus, au sujet de quelqu'un que nous ne connaissons pas, ont eu la vertu d'eveiller en nous l'idee d'un grand talent, d'une sorte de genie, au fond de mon esprit je faisais beneficier le docteur du Boulbon de cette confiance sans limites que nous inspire celui qui d'un oeil plus profond qu'un autre percoit la verite. Je savais certes qu'il etait plutot un specialiste des maladies nerveuses, celui a qui Charcot avant de mourir avait predit qu'il regnerait sur la neurologie et la psychiatrie. " Ah ! je ne sais pas, c'est tres possible ", dit Francoise qui etait la et qui entendait pour la premiere fois le nom de Charcot comme celui de du Boulbon. Mais cela ne l'empechait nullement de dire : " C'est possible. " Ses " c'est possible ", ses " peut-etre ", ses " je ne sais pas " etaient exasperants en pareil cas. On avait envie de lui repondre : " Bien entendu que vous ne le saviez pas puisque vous ne connaissez rien a la chose dont il s'agit ; comment pouvez-vous meme dire que c'est possible ou pas, vous n'en savez rien ? En tout cas, maintenant vous ne pouvez pas dire que vous ne savez pas ce que Charcot a dit a du Boulbon, etc., vous le savez puisque nous vous l'avons dit, et vos "peut-etre", vos "c'est possible" ne sont pas de mise puisque c'est certain. "
Malgre cette competence plus particuliere en matiere cerebrale et nerveuse, comme je savais que du Boulbon etait un grand medecin, un homme superieur, d'une intelligence inventive et profonde, je suppliai ma mere de le faire venir, et l'espoir que, par une vue juste du mal, il le guerirait peut-etre, finit par l'emporter sur la crainte que nous avions, si nous appelions un consultant, d'effrayer ma grand-mere. Ce qui decida ma mere fut que, inconsciemment encouragee par Cottard, ma grand-mere ne sortait plus, ne se levait guere. Elle avait beau nous repondre par la lettre de Mme de Sevigne sur Mme de La Fayette : " On disait qu'elle etait folle de ne vouloir point sortir. Je disais a ces personnes si precipitees dans leur jugement : "Mme de La Fayette n'est pas folle" et je m'en tenais la. Il a fallu qu'elle soit morte pour faire voir qu'elle avait raison de ne pas sortir. " Du Boulbon appele donna tort, sinon a Mme de Sevigne qu'on ne lui cita pas, du moins a ma grand-mere. Au lieu de l'ausculter, tout en posant sur elle ses admirables regards ou il y avait peut-etre l'illusion de scruter profondement la malade, ou le desir de lui donner cette illusion, qui semblait spontanee mais devait etre devenue machinale, ou de ne pas lui laisser voir qu'il pensait a tout autre chose, ou de prendre de l'empire sur elle, - il commenca a parler de Bergotte.
" Ah ! je crois bien, Madame, c'est admirable ; comme vous avez raison de l'aimer ! Mais lequel de ses livres preferez-vous ? Ah ! vraiment ! Mon Dieu, c'est peut-etre en effet le meilleur. C'est en tout cas son roman le mieux compose : Claire y est bien charmante ; comme personnage d'homme lequel vous y est le plus sympathique ? "
Je crus d'abord qu'il la faisait ainsi parler litterature parce que, lui, la medecine l'ennuyait, peut-etre aussi pour faire montre de sa largeur d'esprit, et meme, dans un but plus therapeutique, pour rendre confiance a la malade, lui montrer qu'il n'etait pas inquiet, la distraire de son etat. Mais, depuis, j'ai compris que, surtout particulierement remarquable comme alieniste et pour ses etudes sur le cerveau, il avait voulu se rendre compte par ses questions si la memoire de ma grand-mere etait bien intacte. Comme a contrecoeur il l'interrogea un peu sur sa vie, l'oeil sombre et fixe. Puis tout a coup, comme apercevant la verite et decide a l'atteindre coute que coute, avec un geste prealable qui semblait avoir peine a s'ebrouer, en les ecartant du flot des dernieres hesitations qu'il pouvait avoir et de toutes les objections que nous aurions pu faire, regardant ma grand-mere d'un oeil lucide, librement et comme enfin sur la terre ferme, ponctuant les mots sur un ton doux et prenant, dont l'intelligence nuancait toutes les inflexions (sa voix du reste, pendant toute la visite, resta, ce qu'elle etait naturellement, caressante, et sous ses sourcils embroussailles, ses yeux ironiques etaient remplis de bonte) :
" Vous irez bien, madame, le jour lointain ou proche, et il depend de vous que ce soit aujourd'hui meme, ou vous comprendrez que vous n'avez rien et ou vous aurez repris la vie commune. Vous m'avez dit que vous ne mangiez pas, que vous ne sortiez pas ?
- Mais, monsieur, j'ai un peu de fievre. "
Il toucha sa main.
" Pas en ce moment en tout cas. Et puis la belle excuse ! Ne savez-vous pas que nous laissons au grand air, que nous suralimentons, des tuberculeux qui ont jusqu'a 39° ?
- Mais j'ai aussi un peu d'albumine.
- Vous ne devriez pas le savoir. Vous avez ce que j'ai decrit sous le nom d'albumine mentale. Nous avons tous eu, au cours d'une indisposition, notre petite crise d'albumine que notre medecin s'est empresse de rendre durable en nous la signalant. Pour une affection que les medecins guerissent avec des medicaments (on assure, du moins, que cela est arrive quelquefois), ils en produisent dix chez des sujets bien portants, en leur inoculant cet agent pathogene, plus virulent mille fois que tous les microbes, l'idee qu'on est malade. Une telle croyance, puissante sur le temperament de tous, agit avec une efficacite particuliere chez les nerveux. Dites-leur qu'une fenetre fermee est ouverte dans leur dos, ils commencent a eternuer ; faites-leur croire que vous avez mis de la magnesie dans leur potage, ils seront pris de coliques ; que leur cafe etait plus fort que d'habitude, ils ne fermeront pas l'oeil de la nuit. Croyez-vous, madame, qu'il ne m'a pas suffi de voir vos yeux, d'entendre seulement la facon dont vous vous exprimez, que dis-je ? de voir madame votre fille et votre petit-fils qui vous ressemble tant, pour connaitre a qui j'avais affaire ?
- Ta grand-mere pourrait peut-etre aller s'asseoir, si le docteur le lui permet, dans une allee calme des Champs-Elysees, pres de ce massif de lauriers devant lequel tu jouais autrefois ", me dit ma mere consultant ainsi indirectement du Boulbon et de laquelle la voix prenait a cause de cela quelque chose de timide et de deferent qu'elle n'aurait pas eu si elle s'etait adressee a moi seul. Le docteur se tourna vers ma grand-mere et, comme il n'etait pas moins lettre que savant :
" Allez aux Champs-Elysees, madame, pres du massif de lauriers qu'aime votre petit-fils. Le laurier vous sera salutaire. Il purifie. Apres avoir extermine le serpent Python, c'est une branche de laurier a la main qu'Apollon fit son entree dans Delphes. Il voulait ainsi se preserver des germes mortels de la bete venimeuse. Vous voyez que le laurier est le plus ancien, le plus venerable et j'ajouterai - ce qui a sa valeur en therapeutique, comme en prophylaxie - le plus beau des antiseptiques. "
Comme une grande partie de ce que savent les medecins leur est enseignee par les malades, ils sont facilement portes a croire que ce savoir des " patients " est le meme chez tous, et ils se flattent d'etonner celui aupres de qui ils se trouvent avec quelque remarque apprise de ceux qu'ils ont auparavant soignes. Aussi fut-ce avec le fin sourire d'un Parisien qui, causant avec un paysan, espererait l'etonner en se servant d'un mot de patois, que le docteur du Boulbon dit a ma grand-mere : " Probablement les temps de vent reussissent a vous faire dormir la ou echoueraient les plus puissants hypnotiques. - Au contraire, Monsieur, le vent m'empeche absolument de dormir. " Mais les medecins sont susceptibles. " Ach ! " murmura du Boulbon en froncant les sourcils, comme si on lui avait marche sur le pied et si les insomnies de ma grand-mere par les nuits de tempete etaient pour lui une injure personnelle. Il n'avait pas tout de meme trop d'amour-propre, et comme, en tant qu'" esprit superieur ", il croyait de son devoir de ne pas ajouter foi a la medecine, il reprit vite sa serenite philosophique.
Ma mere, par desir passionne d'etre rassuree par l'ami de Bergotte, ajouta a l'appui de son dire qu'une cousine germaine de ma grand-mere, en proie a une affection nerveuse, etait restee sept ans cloitree dans sa chambre a coucher de Combray, sans se lever qu'une fois ou deux par semaine.
" Vous voyez, madame, je ne le savais pas, et j'aurais pu vous le dire.
- Mais, Monsieur, je ne suis nullement comme elle, au contraire, mon medecin ne peut pas me faire rester couchee ", dit ma grand-mere, soit qu'elle fut un peu agacee par les theories du docteur ou desireuse de lui soumettre les objections qu'on y pouvait faire, dans l'espoir qu'il les refuterait, et que, une fois qu'il serait parti, elle n'aurait plus en elle-meme aucun doute a elever sur son heureux diagnostic.
" Mais naturellement, madame, on ne peut pas avoir, pardonnez-moi le mot, toutes les vesanies, vous en avez d'autres, vous n'avez pas celle-la. Hier, j'ai visite une maison de sante pour neurastheniques. Dans le jardin, un homme etait debout sur un banc, immobile comme un fakir, le cou incline dans une position qui devait etre fort penible. Comme je lui demandais ce qu'il faisait la, il me repondit sans faire un mouvement ni tourner la tete : "Docteur, je suis extremement rhumatisant et enrhumable, je viens de prendre trop d'exercice, et pendant que je me donnais betement chaud ainsi, mon cou etait appuye contre mes flanelles. Si maintenant je l'eloignais de ces flanelles avant d'avoir laisse tomber ma chaleur, je suis sur de prendre un torticolis et peut-etre une bronchite." Et il l'aurait pris, en effet. "Vous etes un joli neurasthenique, voila ce que vous etes", lui dis-je. Savez-vous la raison qu'il me donna pour me prouver que non ? C'est que, tandis que tous les malades de l'etablissement avaient la manie de prendre leur poids, au point qu'on avait du mettre un cadenas a la balance pour qu'ils ne passassent pas toute la journee a se peser, lui on etait oblige de le forcer a monter sur la bascule, tant il en avait peu envie. Il triomphait de n'avoir pas la manie des autres, sans penser qu'il avait aussi la sienne et que c'etait elle qui le preservait d'une autre. Ne soyez pas blessee de la comparaison, madame, car cet homme qui n'osait pas tourner le cou de peur de s'enrhumer est le plus grand poete de notre temps. Ce pauvre maniaque est la plus haute intelligence que je connaisse. Supportez d'etre appelee une nerveuse. Vous appartenez a cette famille magnifique et lamentable qui est le sel de la terre. Tout ce que nous connaissons de grand nous vient des nerveux. Ce sont eux et non pas d'autres qui ont fonde les religions et compose les chefs-d'oeuvre. Jamais le monde ne saura tout ce qu'il leur doit et surtout ce qu'eux ont souffert pour le lui donner. Nous goutons les fines musiques, les beaux tableaux, mille delicatesses, mais nous ne savons pas ce qu'elles ont coute a ceux qui les inventerent, d'insomnies, de pleurs, de rires spasmodiques, d'urticaires, d'asthmes, d'epilepsies, d'une angoisse de mourir qui est pire que tout cela, et que vous connaissez peut-etre, madame, ajouta-t-il en souriant a ma grand-mere, car, avouez-le, quand je suis venu, vous n'etiez pas tres rassuree. Vous vous croyiez malade, dangereusement malade peut-etre. Dieu sait de quelle affection vous croyiez decouvrir en vous les symptomes. Et vous ne vous trompiez pas, vous les aviez. Le nervosisme est un pasticheur de genie. Il n'y a pas de maladie qu'il ne contrefasse a merveille. Il imite a s'y meprendre la dilatation des dyspeptiques, les nausees de la grossesse, l'arythmie du cardiaque, la febricite du tuberculeux. Capable de tromper le medecin, comment ne tromperait-il pas le malade ? Ah ! ne croyez pas que je raille vos maux, je n'entreprendrais pas de les soigner si je ne savais pas les comprendre. Et, tenez, il n'y a de bonne confession que reciproque. Je vous ai dit que sans maladie nerveuse il n'est pas de grand artiste, qui plus est, ajouta-t-il en elevant gravement l'index, il n'y a pas de grand savant. J'ajouterai que, sans qu'il soit atteint lui-meme de maladie nerveuse, il n'est pas, ne me faites pas dire de bon medecin, mais seulement de medecin correct des maladies nerveuses. Dans la pathologie nerveuse, un medecin qui ne dit pas trop de betises, c'est un malade a demi gueri, comme un critique est un poete qui ne fait plus de vers, un policier un voleur qui n'exerce plus. Moi, madame, je ne me crois pas comme vous albuminurique, je n'ai pas la peur nerveuse de la nourriture, du grand air, mais je ne peux pas m'endormir sans m'etre releve plus de vingt fois pour voir si ma porte est fermee. Et cette maison de sante ou j'ai trouve hier un poete qui ne tournait pas le cou, j'y allais retenir une chambre, car, ceci entre nous, j'y passe mes vacances a me soigner quand j'ai augmente mes maux en me fatiguant trop a guerir ceux des autres.
- Mais, monsieur, devrais-je faire une cure semblable ? dit avec effroi ma grand-mere.
- C'est inutile, madame. Les manifestations que vous accusez cederont devant ma parole. Et puis vous avez pres de vous quelqu'un de tres puissant que je constitue desormais votre medecin. C'est votre mal, votre suractivite nerveuse. Je saurais la maniere de vous en guerir, je me garderais bien de le faire. Il me suffit de lui commander. Je vois sur votre table un ouvrage de Bergotte. Guerie de votre nervosisme, vous ne l'aimeriez plus. Or, me sentirais-je le droit d'echanger les joies qu'il procure contre une integrite nerveuse qui serait bien incapable de vous les donner ? Mais ces joies memes, c'est un puissant remede, le plus puissant de tous peut-etre. Non, je n'en veux pas a votre energie nerveuse. Je lui demande seulement de m'ecouter ; je vous confie a elle. Qu'elle fasse machine en arriere. La force qu'elle mettait pour vous empecher de vous promener, de prendre assez de nourriture, qu'elle l'emploie a vous faire manger, a vous faire lire, a vous faire sortir, a vous distraire de toutes facons. Ne me dites pas que vous etes fatiguee. La fatigue est la realisation organique d'une idee preconcue. Commencez par ne pas la penser. Et si jamais vous avez une petite indisposition, ce qui peut arriver a tout le monde, ce sera comme si vous ne l'aviez pas, car elle aura fait de vous, selon un mot profond de M. de Talleyrand, un bien-portant imaginaire. Tenez, elle a commence a vous guerir, vous m'ecoutez toute droite sans vous etre appuyee une fois, l'oeil vif, la mine bonne, et il y a de cela une demi-heure d'horloge et vous ne vous en etes pas apercue. Madame, j'ai bien l'honneur de vous saluer. "
Quand, apres avoir reconduit le docteur du Boulbon, je rentrai dans la chambre ou ma mere etait seule, le chagrin qui m'oppressait depuis plusieurs semaines s'envola, je sentis que ma mere allait laisser eclater sa joie et qu'elle allait voir la mienne, j'eprouvai cette impossibilite de supporter l'attente de l'instant prochain ou pres de nous une personne va etre emue qui, dans un autre ordre, est un peu comme la peur qu'on eprouve quand on sait que quelqu'un va entrer pour vous effrayer par une porte qui est encore fermee, je voulus dire un mot a Maman, mais ma voix se brisa, et fondant en larmes, je restai longtemps, la tete sur son epaule, a pleurer, a gouter, a accepter, a cherir la douleur, maintenant que je savais qu'elle etait sortie de ma vie, comme nous aimons a nous exalter de vertueux projets que les circonstances ne nous permettent pas de mettre a execution. Francoise m'exaspera en ne prenant pas part a notre joie. Elle etait tout emue parce qu'une scene terrible avait eclate entre le valet de pied et le concierge rapporteur. Il avait fallu que la duchesse, dans sa bonte, intervint, retablit un semblant de paix et pardonnat au valet de pied. Car elle etait bonne, et c'aurait ete la place ideale si elle n'avait pas ecoute les " racontages ".
On commencait deja depuis plusieurs jours a savoir ma grand-mere souffrante et a prendre de ses nouvelles. Saint-Loup m'avait ecrit : " Je ne veux pas profiter de ces heures ou ta chere grand-mere n'est pas bien pour te faire ce qui est beaucoup plus que des reproches et ou elle n'est pour rien. Mais je mentirais en te disant, fut-ce par preterition, que j'oublierai jamais la perfidie de ta conduite et qu'il y aura jamais un pardon pour ta fourberie et ta trahison. " Mais des amis, jugeant ma grand-mere peu souffrante ou ignorant meme qu'elle le fut du tout, m'avaient demande de les prendre le lendemain aux Champs-Elysees pour aller de la faire une visite et assister, a la campagne, a un diner qui m'amusait. Je n'avais plus aucune raison de renoncer a ces deux plaisirs. Quand on avait dit a ma grand-mere qu'il faudrait maintenant, pour obeir au docteur du Boulbon, qu'elle se promenat beaucoup, on a vu qu'elle avait tout de suite parle des Champs-Elysees. Il me serait aise de l'y conduire ; pendant qu'elle serait assise a lire, de m'entendre avec mes amis sur le lieu ou nous retrouver, et j'aurais encore le temps, en me depechant, de prendre avec eux le train pour Ville-d'Avray. Au moment convenu, ma grand-mere ne voulut pas sortir, se trouvant fatiguee. Mais ma mere, instruite par du Boulbon, eut l'energie de se facher et de se faire obeir. Elle pleurait presque a la pensee que ma grand-mere allait retomber dans sa faiblesse nerveuse, et ne s'en releverait plus. Jamais un temps aussi beau et chaud ne se preterait si bien a sa sortie. Le soleil changeant de place intercalait ca et la dans la solidite rompue du balcon ses inconsistantes mousselines et donnait a la pierre de taille un tiede epiderme, un halo d'or imprecis. Comme Francoise n'avait pas eu le temps d'envoyer un " tube " a sa fille, elle nous quitta des apres le dejeuner. Ce fut deja bien beau qu'avant, elle entrat chez Jupien pour faire faire un point au mantelet que ma grand-mere mettrait pour sortir. Rentrant moi-meme a ce moment-la de ma promenade matinale, j'allai avec elle chez le giletier. " Est-ce votre jeune maitre qui vous amene ici, dit Jupien a Francoise, est-ce vous qui me l'amenez, ou bien est-ce quelque bon vent et la Fortune qui vous amenent tous les deux ? " Bien qu'il n'eut pas fait ses classes, Jupien respectait aussi naturellement la syntaxe que M. de Guermantes, malgre bien des efforts, la violait. Une fois Francoise partie et le mantelet repare, il fallut que ma grand-mere s'habillat. Ayant refuse obstinement que Maman restat avec elle, elle mit, toute seule, un temps infini a sa toilette, et maintenant que je savais qu'elle etait bien portante, avec cette etrange indifference que nous avons pour nos parents tant qu'ils vivent, qui fait que nous les faisons passer apres tout le monde, je la trouvais bien egoiste d'etre si longue, de risquer de me mettre en retard quand elle savait que j'avais rendez-vous avec des amis et devais diner a Ville-d'Avray. D'impatience, je finis par descendre d'avance, apres qu'on m'eut dit deux fois qu'elle allait etre prete. Enfin elle me rejoignit, (sans me demander pardon de son retard comme elle faisait d'habitude dans ces cas-la, rouge et distraite ainsi qu'une personne qui est pressee et qui a oublie la moitie de ses affaires), au moment ou j'arrivais pres de la porte vitree entrouverte qui, sans les en rechauffer le moins du monde, laissait entrer l'air liquide, gazouillant et tiede du dehors, comme si on avait ouvert un reservoir entre les glaciales parois de l'hotel.
" Mon Dieu, puisque tu vas voir des amis, j'aurais pu mettre un autre mantelet. J'ai l'air un peu malheureux avec cela. "
Je fus frappe de la trouver tres congestionnee et compris que s'etant mise en retard elle avait du beaucoup se depecher. Comme nous venions de quitter le fiacre a l'entree de l'avenue Gabriel, dans les Champs-Elysees, je vis ma grand-mere qui sans me parler s'etait detournee et se dirigeait vers le petit pavillon ancien, grillage de vert, ou un jour j'avais attendu Francoise. Le meme garde forestier qui s'y trouvait alors y etait encore aupres de la " marquise ", quand, suivant ma grand-mere qui, parce qu'elle avait sans doute une nausee, tenait sa main devant sa bouche, je montai les degres du petit theatre rustique edifie au milieu des jardins. Au controle, comme dans ces cirques forains ou le clown, pret a entrer en scene et tout enfarine, recoit lui-meme a la porte le prix des places, la " marquise ", percevant les entrees, etait toujours la avec son museau enorme et irregulier enduit de platre grossier, et son petit bonnet de fleurs rouges et de dentelle noire surmontant sa perruque rousse. Mais je ne crois pas qu'elle me reconnut. Le garde, delaissant la surveillance des verdures, a la couleur desquelles etait assorti son uniforme, causait, assis a cote d'elle.
" Alors, disait-il, vous etes toujours la. Vous ne pensez pas a vous retirer.
- Et pourquoi que je me retirerais, monsieur ? Voulez-vous me dire ou je serais mieux qu'ici, ou j'aurais plus mes aises et tout le confortable ? Et puis toujours du va-et-vient, de la distraction ; c'est ce que j'appelle mon petit Paris : mes clients me tiennent au courant de ce qui se passe. Tenez, monsieur, il y en a un qui est sorti il n'y a pas plus de cinq minutes, c'est un magistrat tout ce qu'il y a de plus haut place. Eh bien ! monsieur ", s'ecria-t-elle avec ardeur, comme prete a soutenir cette assertion par la violence si l'agent de l'autorite avait fait mine d'en contester l'exactitude, " depuis huit ans, vous m'entendez bien, tous les jours que Dieu a faits, sur le coup de 3 heures, il est ici, toujours poli, jamais un mot plus haut que l'autre, ne salissant jamais rien, il reste plus d'une demi-heure pour lire ses journaux en faisant ses petits besoins. Un seul jour il n'est pas venu. Sur le moment je ne m'en suis pas apercue, mais le soir tout d'un coup je me suis dit : "Tiens, mais ce monsieur n'est pas venu, il est peut-etre mort." Ca m'a fait quelque chose parce que je m'attache quand le monde est bien. Aussi j'ai ete bien contente quand je l'ai revu le lendemain, je lui ai dit : "Monsieur, il ne vous etait rien arrive hier ?" Alors il m'a dit comme ca qu'il ne lui etait rien arrive a lui, que c'etait sa femme qui etait morte, et qu'il avait ete si retourne qu'il n'avait pas pu venir. Il avait l'air triste assurement, vous comprenez, des gens qui etaient maries depuis vingt-cinq ans, mais il avait l'air content tout de meme de revenir. On sentait qu'il avait ete tout derange dans ses petites habitudes. J'ai tache de le remonter, je lui ai dit : "Il ne faut pas se laisser aller. Venez comme avant, dans votre chagrin ca vous fera une petite distraction." "
La " marquise " reprit un ton plus doux, car elle avait constate que le protecteur des massifs et des pelouses l'ecoutait avec bonhomie sans songer a la contredire, gardant inoffensive au fourreau une epee qui avait plutot l'air de quelque instrument de jardinage ou de quelque attribut horticole.
" Et puis, dit-elle, je choisis mes clients, je ne recois pas tout le monde dans ce que j'appelle mes salons. Est-ce que ca n'a pas l'air d'un salon, avec mes fleurs ? Comme j'ai des clients tres aimables, toujours l'un ou l'autre veut m'apporter une petite branche de beau lilas, de jasmin, ou des roses, ma fleur preferee. "
L'idee que nous etions peut-etre mal juges par cette dame en ne lui apportant jamais ni lilas, ni belles roses, me fit rougir, et pour tacher d'echapper physiquement - ou de n'etre juge par elle que par contumace - a un mauvais jugement, je m'avancai vers la porte de sortie. Mais ce ne sont pas toujours dans la vie les personnes qui apportent les belles roses pour qui on est le plus aimable, car la " marquise ", croyant que je m'ennuyais, s'adressa a moi :
" Vous ne voulez pas que je vous ouvre une petite cabine ? "
Et comme je refusais :
" Non, vous ne voulez pas ? ajouta-t-elle avec un sourire ; c'etait de bon coeur, mais je sais bien que ce sont des besoins qu'il ne suffit pas de ne pas payer pour les avoir. "
A ce moment une femme mal vetue entra precipitamment qui semblait precisement les eprouver. Mais elle ne faisait pas partie du monde de la " marquise ", car celle-ci, avec une ferocite de snob, lui dit sechement :
" Il n'y a rien de libre, madame.
- Est-ce que ce sera long ? demanda la pauvre dame, rouge sous ses fleurs jaunes.
- Ah ! madame, je vous conseille d'aller ailleurs, car, vous voyez, il y a encore ces deux messieurs qui attendent, dit-elle en nous montrant moi et le garde, et je n'ai qu'un cabinet, les autres sont en reparation Ca a une tete de mauvais payeur ", dit la " marquise ". " Ce n'est pas le genre d'ici, ca n'a pas de proprete, pas de respect, il aurait fallu que ce soit moi qui passe une heure a nettoyer pour madame. Je ne regrette pas ses deux sous. "
Enfin ma grand-mere sortit, et songeant qu'elle ne chercherait pas a effacer par un pourboire l'indiscretion qu'elle avait montree en restant un temps pareil, je battis en retraite pour ne pas avoir une part du dedain que lui temoignerait sans doute la " marquise ", et je m'engageai dans une allee, mais lentement, pour que ma grand-mere put facilement me rejoindre et continuer avec moi. C'est ce qui arriva bientot. Je pensais que ma grand-mere allait me dire : " Je t'ai fait bien attendre, j'espere que tu ne manqueras tout de meme pas tes amis ", mais elle ne prononca pas une seule parole, si bien qu'un peu decu, je ne voulus pas lui parler le premier ; enfin levant les yeux vers elle, je vis que, tout en marchant aupres de moi, elle tenait la tete tournee de l'autre cote. Je craignis qu'elle n'eut encore mal au coeur. Je la regardai mieux et fus frappe de sa demarche saccadee. Son chapeau etait de travers, son manteau sale, elle avait l'aspect desordonne et mecontent, la figure rouge et preoccupee d'une personne qui vient d'etre bousculee par une voiture ou qu'on a retiree d'un fosse.
" J'ai eu peur que tu n'aies eu une nausee, grand-mere ; te sens-tu mieux ? " lui dis-je.
Sans doute pensa-t-elle qu'il lui etait impossible, sans m'inquieter, de ne pas me repondre.
" J'ai entendu toute la conversation entre la "marquise" et le garde, me dit-elle. C'etait on ne peut plus Guermantes et petit noyau Verdurin. Dieu ! qu'en termes galants ces choses-la etaient mises. " Et elle ajouta encore, avec application, ceci de sa marquise a elle, Mme de Sevigne : " En les ecoutant je pensais qu'ils me preparaient les delices d'un adieu. "
Voila le propos qu'elle me tint et ou elle avait mis toute sa finesse, son gout des citations, sa memoire des classiques, un peu plus meme qu'elle n'eut fait d'habitude et comme pour montrer qu'elle gardait bien tout cela en sa possession. Mais ces phrases, je les devinai plutot que je ne les entendis, tant elle les prononca d'une voix ronchonnante et en serrant les dents plus que ne pouvait l'expliquer la peur de vomir.
" Allons, lui dis-je assez legerement pour n'avoir pas l'air de prendre trop au serieux son malaise, puisque tu as un peu mal au coeur, si tu veux bien nous allons rentrer, je ne veux pas promener aux Champs-Elysees une grand-mere qui a une indigestion.
- Je n'osais pas te le proposer a cause de tes amis, me repondit-elle. Pauvre petit ! Mais puisque tu le veux bien, c'est plus sage. "
J'eus peur qu'elle ne remarquat la facon dont elle prononcait ces mots.
" Voyons, lui dis-je brusquement, ne te fatigue donc pas a parler, puisque tu as mal au coeur, c'est absurde, attends au moins que nous soyons rentres. "
Elle me sourit tristement et me serra la main. Elle avait compris qu'il n'y avait pas a me cacher ce que j'avais devine tout de suite : qu'elle venait d'avoir une petite attaque.
Le Cote de Guermantes
Chapitre premier
Maladie de ma grand-mere. - Maladie de Bergotte.
Le duc et le medecin. - Declin de ma grand-mere. - Sa mort.
Nous retraversames l'avenue Gabriel, au milieu de la foule des promeneurs. Je fis asseoir ma grand-mere sur un banc et j'allai chercher un fiacre. Elle, au coeur de qui je me placais toujours pour juger la personne la plus insignifiante, elle m'etait maintenant fermee, elle etait devenue une partie du monde exterieur, et plus qu'a de simples passants, j'etais force de lui taire ce que je pensais de son etat, de lui taire mon inquietude. Je n'aurais pu lui en parler avec plus de confiance qu'a une etrangere. Elle venait de me restituer les pensees, les chagrins, que depuis mon enfance je lui avais confies pour toujours. Elle n'etait pas morte encore. J'etais deja seul. Et meme ces allusions qu'elle avait faites aux Guermantes, a Moliere, a nos conversations sur le petit noyau, prenaient un air sans appui, sans cause, fantastique, parce qu'elles sortaient du neant de ce meme etre qui, demain peut-etre, n'existerait plus, pour lequel elles n'auraient plus aucun sens, de ce neant - incapable de les concevoir - que ma grand-mere serait bientot.
" Monsieur, je ne dis pas, mais vous n'avez pas pris de rendez-vous avec moi, vous n'avez pas de numero. D'ailleurs, ce n'est pas mon jour de consultation. Vous devez avoir votre medecin. Je ne peux pas me substituer, a moins qu'il ne me fasse appeler en consultation. C'est une question de deontologie "
Au moment ou je faisais signe a un fiacre, j'avais rencontre le fameux professeur E***, presque ami de mon pere et de mon grand-pere, en tout cas en relations avec eux, lequel demeurait avenue Gabriel et, pris d'une inspiration subite, je l'avais arrete au moment ou il rentrait, pensant qu'il serait peut-etre d'un excellent conseil pour ma grand-mere. Mais, presse, apres avoir pris ses lettres, il voulait m'econduire, et je ne pus lui parler qu'en montant avec lui dans l'ascenseur, dont il me pria de le laisser manoeuvrer les boutons, c'etait chez lui une manie.
" Mais, Monsieur, je ne demande pas que vous receviez ma grand-mere, vous comprendrez apres ce que je veux vous dire, elle est peu en etat, je vous demande au contraire de passer d'ici une demi-heure chez nous, ou elle sera rentree.
- Passer chez vous ? Mais, Monsieur, vous n'y pensez pas. Je dine chez le ministre du Commerce, il faut que je fasse une visite avant, je vais m'habiller tout de suite, pour comble de malheur un de mes deux habits noirs a ete dechire et l'autre n'a pas de boutonniere pour passer les decorations. Je vous en prie, faites-moi le plaisir de ne pas toucher les boutons de l'ascenseur, vous ne savez pas le manoeuvrer, il faut etre prudent en tout. Cette boutonniere va me retarder encore. Enfin, par amitie pour les votres, si votre grand-mere vient tout de suite, je la recevrai. Mais je vous previens que je n'aurai qu'un quart d'heure bien juste a lui donner. "
J'etais reparti aussitot, n'etant meme pas sorti de l'ascenseur que le professeur E*** avait mis lui-meme en marche pour me faire descendre, non sans me regarder avec mefiance.
Nous disons bien que l'heure de la mort est incertaine, mais quand nous disons cela, nous nous representons cette heure comme situee dans un espace vague et lointain, nous ne pensons pas qu'elle ait un rapport quelconque avec la journee deja commencee et puisse signifier que la mort - ou sa premiere prise de possession partielle de nous, apres laquelle elle ne nous lachera plus - pourra se produire dans cet apres-midi meme, si peu incertain, cet apres-midi ou l'emploi de toutes les heures est regle d'avance. On tient a sa promenade pour avoir dans un mois le total de bon air necessaire, on a hesite sur le choix d'un manteau a emporter, du cocher a appeler, on est en fiacre, la journee est tout entiere devant vous, courte, parce qu'on veut etre rentre a temps pour recevoir une amie ; on voudrait qu'il fit aussi beau le lendemain ; et on ne se doute pas que la mort qui cheminait en vous dans un autre plan, a choisi precisement ce jour-la pour entrer en scene, dans quelques minutes, a peu pres a l'instant ou la voiture atteindra les Champs-Elysees. Peut-etre ceux que hante d'habitude l'effroi de la singularite particuliere a la mort, trouveront-ils quelque chose de rassurant a ce genre de mort-la - a ce genre de premier contact avec la mort - parce qu'elle y revet une apparence connue, familiere, quotidienne. Un bon dejeuner l'a precedee et la meme sortie que font des gens bien portants. Un retour en voiture decouverte se superpose a sa premiere atteinte ; si malade que fut ma grand-mere, en somme plusieurs personnes auraient pu dire, qu'a six heures, quand nous revinmes des Champs-Elysees, elles l'avaient saluee, passant en voiture decouverte, par un temps superbe. Legrandin, qui se dirigeait vers la place de la Concorde, nous donna un coup de chapeau, en s'arretant, l'air etonne. Moi qui n'etais pas encore detache de la vie, je demandai a ma grand-mere si elle lui avait repondu, lui rappelant qu'il etait susceptible. Ma grand-mere, me trouvant sans doute bien leger, leva sa main comme pour dire : " Qu'est-ce que cela fait ? cela n'a aucune importance. "
Oui, on aurait pu dire tout a l'heure pendant que je cherchais un fiacre, que ma grand-mere etait assise sur un banc, avenue Gabriel, qu'un peu apres elle avait passe en voiture decouverte. Mais eut-ce ete bien vrai ? Le banc, lui, pour qu'il se tienne dans une avenue - bien qu'il soit soumis aussi a certaines conditions d'equilibre - n'a pas besoin d'energie. Mais pour qu'un etre vivant soit stable, meme appuye sur un banc ou dans une voiture, il faut une tension de forces que nous ne percevons pas, d'habitude, plus que nous ne percevons (parce qu'elle s'exerce dans tous les sens) la pression atmospherique. Peut-etre si on faisait le vide en nous et qu'on nous laissat supporter la pression de l'air, sentirions-nous pendant l'instant qui precederait notre destruction, le poids terrible que rien ne neutraliserait plus. De meme, quand les abimes de la maladie et de la mort s'ouvrent en nous et que nous n'avons plus rien a opposer au tumulte avec lequel le monde et notre propre corps se ruent sur nous, alors soutenir meme la pesee de nos muscles, meme le frisson qui devaste nos moelles, alors, meme nous tenir immobile dans ce que nous croyons d'habitude n'etre rien que la simple position negative d'une chose, exige, si l'on veut que la tete reste droite et le regard calme, de l'energie vitale, et devient l'objet d'une lutte epuisante.
Et si Legrandin nous avait regardes de cet air etonne, c'est qu'a lui comme a ceux qui passaient alors, dans le fiacre ou ma grand-mere semblait assise sur la banquette, elle etait apparue sombrant, glissant a l'abime, se retenant desesperement aux coussins qui pouvaient a peine retenir son corps precipite, les cheveux en desordre, l'oeil egare, incapable de plus faire face a l'assaut des images que ne reussissait plus a porter sa prunelle. Elle etait apparue, bien qu'a cote de moi, plongee dans ce monde inconnu au sein duquel elle avait deja recu les coups dont elle portait les traces quand je l'avais vue tout a l'heure aux Champs-Elysees, son chapeau, son visage, son manteau deranges par la main de l'ange invisible avec lequel elle avait lutte.
J'ai pense, depuis, que ce moment de son attaque n'avait pas du surprendre entierement ma grand-mere, que peut-etre meme elle l'avait prevu longtemps d'avance, avait vecu dans son attente. Sans doute, elle n'avait pas su quand ce moment fatal viendrait, incertaine, pareille aux amants qu'un doute du meme genre porte tour a tour a fonder des espoirs deraisonnables et des soupcons injustifies sur la fidelite de leur maitresse. Mais il est rare que ces grandes maladies, telles que celle qui venait enfin de la frapper en plein visage, n'elisent pas pendant longtemps domicile chez le malade avant de le tuer, et durant cette periode ne se fassent pas assez vite, comme un voisin ou un locataire " liant ", connaitre de lui. C'est une terrible connaissance, moins par les souffrances qu'elle cause que par l'etrange nouveaute des restrictions definitives qu'elle impose a la vie. On se voit mourir, dans ce cas, non pas a l'instant meme de la mort, mais des mois, quelquefois des annees auparavant, depuis qu'elle est hideusement venue habiter chez nous. La malade fait la connaissance de l'etranger qu'elle entend aller et venir dans son cerveau. Certes elle ne le connait pas de vue, mais des bruits qu'elle l'entend regulierement faire elle deduit ses habitudes. Est-ce un malfaiteur ? Un matin, elle ne l'entend plus. Il est parti. Ah ! si c'etait pour toujours ! Le soir, il est revenu. Quels sont ses desseins ? Le medecin consultant, soumis a la question, comme une maitresse adoree, repond par des serments tel jour crus, tel jour mis en doute. Au reste, plutot que celui de la maitresse, le medecin joue le role des serviteurs interroges. Ils ne sont que des tiers. Celle que nous pressons, dont nous soupconnons qu'elle est sur le point de nous trahir, c'est la vie elle-meme, et malgre que nous ne la sentions plus la meme, nous croyons encore en elle, nous demeurons en tout cas dans le doute jusqu'au jour qu'elle nous a enfin abandonnes.
Je mis ma grand-mere dans l'ascenseur du professeur E*** et au bout d'un instant il vint a nous et nous fit passer dans son cabinet. Mais la, si presse qu'il fut, son air rogue changea, tant les habitudes sont fortes, et il avait celle d'etre aimable, voire enjoue, avec ses malades. Comme il savait ma grand-mere tres lettree et qu'il l'etait aussi, il se mit a lui citer pendant deux ou trois minutes et par allusion au temps radieux qu'il faisait, de beaux vers sur l'ete. Il l'avait assise dans un fauteuil, lui a contre-jour, de maniere a bien la voir. Son examen fut minutieux, necessita meme que je sortisse un instant. Il le continua encore, puis ayant fini, se mit, bien que le quart d'heure touchat a sa fin, a refaire des citations a ma grand-mere. Il lui adressa meme quelques plaisanteries assez fines, que j'eusse prefere entendre un autre jour, mais qui me rassurerent completement par le ton amuse du docteur.
Je me rappelai alors que M. Fallieres, president du Senat, avait eu, il y avait nombre d'annees, une fausse attaque, et qu'au desespoir de ses concurrents il s'etait mis trois jours apres a reprendre ses fonctions, preparant meme, disait-on, une candidature plus ou moins lointaine a la presidence de la Republique. Ma confiance en un prompt retablissement de ma grand-mere fut d'autant plus complete que, au moment ou je me rappelais l'exemple de M. Fallieres, je fus tire de la pensee de ce rapprochement par un franc eclat de rire qui termina une plaisanterie du professeur E***. Sur quoi il tira sa montre, fronca fievreusement le sourcil en voyant qu'il etait en retard de cinq minutes, et tout en nous disant adieu sonna pour qu'on apportat immediatement son habit. Je laissai ma grand-mere passer devant, refermai la porte et demandai la verite au savant.
" Votre grand-mere est perdue, me dit-il. C'est une attaque provoquee par l'uremie. En soi, l'uremie n'est pas fatalement un mal mortel, mais le cas me parait desespere. Je n'ai pas besoin de vous dire que j'espere me tromper. Du reste, avec Cottard, vous etes en excellentes mains. Excusez-moi ", me dit-il en voyant entrer une femme de chambre qui portait sur le bras l'habit noir du professeur. " Vous savez que je dine chez le ministre du Commerce, j'ai une visite a faire avant. Ah ! la vie n'est pas que roses, comme on le croit a votre age. "
Et il me tendit gracieusement la main. J'avais referme la porte et un valet nous guidait dans l'antichambre, ma grand-mere et moi, quand nous entendimes de grands cris de colere. La femme de chambre avait oublie de percer la boutonniere pour les decorations. Cela allait demander encore dix minutes. Le professeur tempetait toujours pendant que je regardais sur le palier ma grand-mere qui etait perdue. Chaque personne est bien seule. Nous repartimes vers la maison.
Le soleil declinait ; il enflammait un interminable mur que notre fiacre avait a longer avant d'arriver a la rue que nous habitions, mur sur lequel l'ombre, projetee par le couchant, du cheval et de la voiture, se detachait en noir du fond rougeatre, comme un char funebre dans une terre cuite de Pompei. Enfin nous arrivames. Je fis asseoir la malade en bas de l'escalier dans le vestibule, et je montai prevenir ma mere. Je lui dis que ma grand-mere rentrait un peu souffrante, ayant eu un etourdissement. Des mes premiers mots, le visage de ma mere atteignit au paroxysme d'un desespoir pourtant deja si resigne, que je compris que depuis bien des annees elle le tenait tout pret en elle pour un jour incertain et final. Elle ne me demanda rien ;
il semblait, de meme que la mechancete aime a exagerer les souffrances des autres, que par tendresse elle ne voulut pas admettre que sa mere fut tres atteinte, surtout d'une maladie qui peut toucher l'intelligence. Maman frissonnait, son visage pleurait sans larmes, elle courut dire qu'on allat chercher le medecin, mais comme Francoise demandait qui etait malade, elle ne put repondre, sa voix s'arreta dans sa gorge. Elle descendit en courant avec moi, effacant de sa figure le sanglot qui la plissait. Ma grand-mere attendait en bas sur le canape du vestibule, mais des qu'elle nous entendit, se redressa, se tint debout, fit a Maman des signes gais de la main. Je lui avais enveloppe a demi la tete avec une mantille en dentelle blanche, lui disant que c'etait pour qu'elle n'eut pas froid dans l'escalier. Je ne voulais pas que ma mere remarquat trop l'alteration du visage, la deviation de la bouche ; ma precaution etait inutile : ma mere s'approcha de grand-mere, embrassa sa main comme celle de son Dieu, la soutint, la souleva jusqu'a l'ascenseur, avec des precautions infinies ou il y avait, avec la peur de n'etre pas adroite et de lui faire mal, l'humilite de qui se sent indigne de toucher ce qu'il connait de plus precieux ; mais pas une fois elle ne leva les yeux et ne regarda le visage de la malade. Peut-etre fut-ce pour que celle-ci ne s'attristat pas en pensant que sa vue avait pu inquieter sa fille. Peut-etre par crainte d'une douleur trop forte qu'elle n'osa pas affronter. Peut-etre par respect, parce qu'elle ne croyait pas qu'il lui fut permis sans impiete de constater la trace de quelque affaiblissement intellectuel dans le visage venere. Peut-etre pour mieux garder plus tard intacte l'image du vrai visage de sa mere, rayonnant d'esprit et de bonte. Ainsi monterent-elles l'une a cote de l'autre, ma grand-mere a demi cachee dans sa mantille, ma mere detournant les yeux.
Pendant ce temps il y avait une personne qui ne quittait pas des siens ce qui pouvait se deviner des traits modifies de ma grand-mere que sa fille n'osait pas voir, une personne qui attachait sur eux un regard ebahi, indiscret et de mauvais augure : c'etait Francoise. Non qu'elle n'aimat sincerement ma grand-mere (meme elle avait ete decue et presque scandalisee par la froideur de maman qu'elle aurait voulu voir se jeter en pleurant dans les bras de sa mere), mais elle avait un certain penchant a envisager toujours le pire, elle avait garde de son enfance deux particularites qui sembleraient devoir s'exclure, mais qui, quand elles sont assemblees, se fortifient : le manque d'education des gens du peuple qui ne cherchent pas a dissimuler l'impression, voire l'effroi douloureux cause en eux par la vue d'un changement physique qu'il serait plus delicat de ne pas paraitre remarquer, et la rudesse insensible de la paysanne qui arrache les ailes des libellules avant qu'elle ait l'occasion de tordre le cou aux poulets et manque de la pudeur qui lui ferait cacher l'interet qu'elle eprouve a voir la chair qui souffre.
Quand, grace aux soins parfaits de Francoise, ma grand-mere fut couchee, elle se rendit compte qu'elle parlait plus facilement, le petit dechirement ou encombrement d'un vaisseau qu'avait produit l'uremie avait sans doute ete tres leger. Alors elle voulut ne pas faire faute a Maman, l'assister dans les instants les plus cruels que celle-ci eut encore traverses.
" He bien ! ma fille ", lui dit-elle, en lui prenant la main, et en gardant l'autre devant sa bouche pour donner cette cause apparente a la legere difficulte qu'elle avait encore a prononcer certains mots, " voila comme tu plains ta mere ! tu as l'air de croire que ce n'est pas desagreable, une indigestion ! "
Alors pour la premiere fois les yeux de ma mere se poserent passionnement sur ceux de ma grand-mere, ne voulant pas voir le reste de son visage, et elle dit, commencant la liste de ces faux serments que nous ne pouvons pas tenir :
" Maman, tu seras bientot guerie, c'est ta fille qui s'y engage. "
Et enfermant son amour le plus fort, toute sa volonte que sa mere guerit, dans un baiser a qui elle les confia et qu'elle accompagna de sa pensee, de tout son etre jusqu'au bord de ses levres, elle alla le deposer humblement, pieusement sur le front adore.
Ma grand-mere se plaignait d'une espece d'alluvion de couvertures qui se faisait tout le temps du meme cote sur sa jambe gauche et qu'elle ne pouvait pas arriver a soulever. Mais elle ne se rendait pas compte qu'elle en etait elle-meme la cause (de sorte que chaque jour elle accusa injustement Francoise de mal " retaper " son lit). Par un mouvement convulsif, elle rejetait de ce cote tout le flot de ces ecumantes couvertures de fine laine qui s'y amoncelaient comme les sables dans une baie bien vite transformee en greve (si on n'y construit une digue) par les apports successifs du flux.
Ma mere et moi (de qui le mensonge etait d'avance perce a jour par Francoise, perspicace et offensante), nous ne voulions meme pas dire que ma grand-mere fut tres malade, comme si cela eut pu faire plaisir aux ennemis que d'ailleurs elle n'avait pas, et eut ete plus affectueux de trouver qu'elle n'allait pas si mal que ca, en somme par le meme sentiment instinctif qui m'avait fait supposer qu'Andree plaignait trop Albertine pour l'aimer beaucoup. Les memes phenomenes se reproduisent des particuliers a la masse, dans les grandes crises. Dans une guerre celui qui n'aime pas son pays n'en dit pas de mal, mais le croit perdu, le plaint, voit les choses en noir.
Francoise nous rendait un service infini par sa faculte de se passer de sommeil, de faire les besognes les plus dures. Et si, etant allee se coucher apres plusieurs nuits passees debout, on etait oblige de l'appeler un quart d'heure apres qu'elle s'etait endormie, elle etait si heureuse de pouvoir faire des choses penibles comme si elles eussent ete les plus simples du monde que, loin de rechigner, elle montrait sur son visage de la satisfaction et de la modestie. Seulement quand arrivait l'heure de la messe, et l'heure du premier dejeuner, ma grand-mere eut-elle ete agonisante, Francoise se fut eclipsee a temps pour ne pas etre en retard. Elle ne pouvait ni ne voulait etre suppleee par son jeune valet de pied. Certes elle avait apporte de Combray une idee tres haute des devoirs de chacun envers nous ; elle n'eut pas tolere qu'un de nos gens nous " manquat ". Cela avait fait d'elle une si noble, si imperieuse, si efficace educatrice, qu'il n'y avait jamais eu chez nous de domestiques si corrompus qui n'eussent vite modifie, epure leur conception de la vie jusqu'a ne plus toucher le " sou du franc " et a se precipiter - si peu serviables qu'ils eussent ete jusqu'alors - pour me prendre des mains et ne pas me laisser me fatiguer a porter le moindre paquet. Mais, a Combray aussi, Francoise avait contracte - et importe a Paris - l'habitude de ne pouvoir supporter une aide quelconque dans son travail. Se voir preter un concours lui semblait recevoir une avanie, et des domestiques sont restes des semaines sans obtenir d'elle une reponse a leur salut matinal, sont meme partis en vacances sans qu'elle leur dit adieu et qu'ils devinassent pourquoi, en realite pour la seule raison qu'ils avaient voulu faire un peu de sa besogne, un jour qu'elle etait souffrante. Et en ce moment ou ma grand-mere etait si mal, la besogne de Francoise lui semblait particulierement sienne. Elle ne voulait pas, elle la titulaire, se laisser chiper son role dans ces jours de gala. Aussi son jeune valet de pied, ecarte par elle, ne savait que faire, et non content d'avoir, a l'exemple de Victor, pris mon papier dans mon bureau, il s'etait mis, de plus, a emporter des volumes de vers de ma bibliotheque. Il les lisait, une bonne moitie de la journee, par admiration pour les poetes qui les avaient composes, mais aussi afin, pendant l'autre partie de son temps, d'emailler de citations les lettres qu'il ecrivait a ses amis de village. Certes, il pensait ainsi les eblouir. Mais, comme il avait peu de suite dans les idees, il s'etait forme celle-ci que ces poemes, trouves dans ma bibliotheque, etaient chose connue de tout le monde et a quoi il est courant de se reporter. Si bien qu'ecrivant a ces paysans dont il escomptait la stupefaction, il entremelait ses propres reflexions de vers de Lamartine, comme il eut dit : qui vivra verra, ou meme : bonjour.
A cause des souffrances de ma grand-mere on lui permit la morphine. Malheureusement si celle-ci les calmait, elle augmentait aussi la dose d'albumine. Les coups que nous destinions au mal qui s'etait installe en ma grand-mere portaient toujours a faux ; c'etait elle, c'etait son pauvre corps interpose qui les recevait, sans qu'elle se plaignit qu'avec un faible gemissement. Et les douleurs que nous lui causions n'etaient pas compensees par un bien que nous ne pouvions lui faire. Le mal feroce que nous aurions voulu exterminer, c'est a peine si nous l'avions frole, nous ne faisions que l'exasperer davantage hatant peut-etre l'heure ou la captive serait devoree. Les jours ou la dose d'albumine avait ete trop forte, Cottard apres une hesitation refusait la morphine. Chez cet homme si insignifiant, si commun, il y avait, dans ces courts moments ou il deliberait, ou les dangers d'un traitement et d'un autre se disputaient en lui jusqu'a ce qu'il s'arretat a l'un, la sorte de grandeur d'un general qui, vulgaire dans le reste de la vie, est un grand stratege, et dans un moment perilleux, apres avoir reflechi un instant, conclut pour ce qui militairement est le plus sage et dit : " Faites face a l'Est. " Medicalement, si peu d'espoir qu'il y eut de mettre un terme a cette crise d'uremie, il ne fallait pas fatiguer le rein. Mais, d'autre part, quand ma grand-mere n'avait pas de morphine, ses douleurs devenaient intolerables ; elle recommencait perpetuellement un certain mouvement qui lui etait difficile a accomplir sans gemir : pour une grande part, la souffrance est une sorte de besoin de l'organisme de prendre conscience d'un etat nouveau qui l'inquiete, de rendre la sensibilite adequate a cet etat. On peut discerner cette origine de la douleur dans le cas d'incommodites qui n'en sont pas pour tout le monde. Dans une chambre remplie d'une fumee a l'odeur penetrante, deux hommes grossiers entreront et vaqueront a leurs affaires ; un troisieme, d'organisation plus fine, trahira un trouble incessant. Ses narines ne cesseront de renifler anxieusement l'odeur qu'il devrait, semble-t-il, essayer de ne pas sentir et qu'il cherchera chaque fois a faire adherer, par une connaissance plus exacte, a son odorat incommode. De la vient sans doute qu'une vive preoccupation empeche de se plaindre d'une rage de dents. Quand ma grand-mere souffrait ainsi, la sueur coulait sur son grand front mauve, y collant les meches blanches, et si elle croyait que nous n'etions pas dans la chambre, elle poussait des cris : " Ah ! c'est affreux ! " mais si elle apercevait ma mere, aussitot elle employait toute son energie a effacer de son visage les traces de douleur, ou, au contraire, repetait les memes plaintes en les accompagnant d'explications qui donnaient retrospectivement un autre sens a celles que ma mere avait pu entendre :
" Ah ! ma fille, c'est affreux, rester couchee par ce beau soleil quand on voudrait aller se promener, je pleure de rage contre vos prescriptions. "
Mais elle ne pouvait empecher le gemissement de ses regards, la sueur de son front, le sursaut convulsif, aussitot reprime, de ses membres.
" Je n'ai pas mal, je me plains parce que je suis mal couchee, je me sens les cheveux en desordre, j'ai mal au coeur, je me suis cognee contre le mur. "
Et ma mere, au pied du lit, rivee a cette souffrance comme si, a force de percer de son regard ce front douloureux, ce corps qui recelait le mal, elle eut du finir par l'atteindre et l'emporter, ma mere disait :
" Non, ma petite Maman, nous ne te laisserons pas souffrir comme ca, on va trouver quelque chose, prends patience une seconde, me permets-tu de t'embrasser sans que tu aies a bouger ? "
Et penchee sur le lit, les jambes flechissantes, a demi agenouillee, comme si, a force d'humilite, elle avait plus de chance de faire exaucer le don passionne d'elle-meme, elle inclinait vers ma grand-mere toute sa vie dans son visage comme dans un ciboire qu'elle lui tendait, decore en reliefs de fossettes et de plissements si passionnes, si desoles et si doux qu'on ne savait pas s'ils y etaient creuses par le ciseau d'un baiser, d'un sanglot ou d'un sourire. Ma grand-mere essayait, elle aussi, de tendre vers Maman son visage. Il avait tellement change que sans doute, si elle eut eu la force de sortir, on ne l'eut reconnue qu'a la plume de son chapeau. Ses traits, comme dans des seances de modelage, semblaient s'appliquer, dans un effort qui la detournait de tout le reste, a se conformer a certain modele que nous ne connaissions pas. Ce travail du statuaire touchait a sa fin et, si la figure de ma grand-mere avait diminue, elle avait egalement durci. Les veines qui la traversaient semblaient celles, non pas d'un marbre, mais d'une pierre plus rugueuse. Toujours penchee en avant par la difficulte de respirer en meme temps que repliee sur elle-meme par la fatigue, sa figure fruste, reduite, atrocement expressive, semblait, dans une sculpture primitive, presque prehistorique, la figure rude, violatre, rousse, desesperee de quelque sauvage gardienne de tombeau. Mais toute l'oeuvre n'etait pas accomplie. Ensuite, il faudrait la briser, et puis, dans ce tombeau - qu'on avait si peniblement garde, avec cette dure contraction - descendre.
Dans un de ces moments ou, selon l'expression populaire, on ne sait plus a quel saint se vouer, comme ma grand-mere toussait et eternuait beaucoup, on suivit le conseil d'un parent qui affirmait qu'avec le specialiste X on etait hors d'affaire en trois jours. Les gens du monde disent cela de leur medecin, et on les croit comme Francoise croyait les reclames des journaux. Le specialiste vint avec sa trousse chargee de tous les rhumes de ses clients, comme l'outre d'Eole. Ma grand-mere refusa net de se laisser examiner. Et nous, genes pour le praticien qui s'etait derange inutilement, nous deferames au desir qu'il exprima de visiter nos nez respectifs, lesquels pourtant n'avaient rien. Il pretendait que si, et que migraine ou colique, maladie de coeur ou diabete, c'est une maladie du nez mal comprise. A chacun de nous il dit : " Voila une petite cornee que je serais bien aise de revoir. N'attendez pas trop. Avec quelques pointes de feu je vous debarrasserai. " Certes nous pensions a tout autre chose. Pourtant nous nous demandames : " Mais debarrasser de quoi ? " Bref tous nos nez etaient malades ; il ne se trompa qu'en mettant la chose au present. Car des le lendemain son examen et son pansement provisoire avaient accompli leur effet. Chacun de nous eut son catarrhe. Et comme il rencontrait dans la rue mon pere secoue par des quintes, il sourit a l'idee qu'un ignorant put croire le mal du a son intervention. Il nous avait examines au moment ou nous etions deja malades.
La maladie de ma grand-mere donna lieu a diverses personnes de manifester un exces ou une insuffisance de sympathie qui nous surprirent tout autant que le genre de hasard par lequel les unes ou les autres nous decouvraient des chainons de circonstances, ou meme d'amities, que nous n'eussions pas soupconnees. Et les marques d'interet, donnees par les personnes qui venaient sans cesse prendre des nouvelles, nous revelaient la gravite d'un mal que jusque-la nous n'avions pas assez isole, separe des mille impressions douloureuses ressenties aupres de ma grand-mere. Prevenues par depeche, ses soeurs ne quitterent pas Combray. Elles avaient decouvert un artiste qui leur donnait des seances d'excellente musique de chambre, dans l'audition de laquelle elles pensaient trouver, mieux qu'au chevet de la malade, un recueillement, une elevation douloureuse, desquels la forme ne laissa pas de paraitre insolite. Mme Sazerat ecrivit a Maman, mais comme une personne dont les fiancailles brusquement rompues (la rupture etait le dreyfusisme) nous ont a jamais separes. En revanche Bergotte vint passer tous les jours plusieurs heures avec moi.
Il avait toujours aime a venir se fixer pendant quelque temps dans une meme maison ou il n'eut pas de frais a faire. Mais autrefois c'etait pour y parler sans etre interrompu, maintenant pour garder longuement le silence, sans qu'on lui demandat de parler. Car il etait tres malade les uns disaient d'albuminurie, comme ma grand-mere. Selon d'autres il avait une tumeur. Il allait en s'affaiblissant ; c'est avec difficulte qu'il montait notre escalier, avec une plus grande encore qu'il le descendait. Bien qu'appuye a la rampe il trebuchait souvent, et je crois qu'il serait reste chez lui s'il n'avait pas craint de perdre entierement l'habitude, la possibilite de sortir, lui l'" homme a barbiche " que j'avais connu alerte, il n'y avait pas si longtemps. Il n'y voyait plus goutte, et sa parole meme s'embarrassait souvent.
Mais en meme temps, tout au contraire, ses oeuvres, connues seulement des lettres a l'epoque ou Mme Swann patronnait leurs timides efforts de dissemination, maintenant grandies et fortes aux yeux de tous, avaient pris dans le grand public une extraordinaire puissance d'expansion. Sans doute il arrive que c'est apres sa mort seulement qu'un ecrivain devient celebre. Mais c'etait en vie encore et durant son lent acheminement vers la mort non encore atteinte, qu'il assistait a celui de ses oeuvres vers la Renommee. Un auteur mort est du moins illustre sans fatigue. Le rayonnement de son nom s'arrete a la pierre de sa tombe. Dans la surdite du sommeil eternel, il n'est pas importune par la Gloire. Mais pour Bergotte l'antithese n'etait pas entierement achevee. Il existait encore assez pour souffrir du tumulte. Il remuait encore, bien que peniblement, tandis que ses oeuvres, bondissantes comme des filles qu'on aime mais dont l'impetueuse jeunesse et les bruyants plaisirs vous fatiguent, entrainaient chaque jour jusqu'au pied de son lit des admirateurs nouveaux.
Les visites qu'il nous faisait maintenant venaient pour moi quelques annees trop tard, car je ne l'admirais plus autant. Ce qui n'est pas en contradiction avec ce grandissement de sa renommee. Une oeuvre est rarement tout a fait comprise et victorieuse, sans que celle d'un autre ecrivain, obscure encore, n'ait commence, aupres de quelques esprits plus difficiles, de substituer un nouveau culte a celui qui a presque fini de s'imposer. Dans les livres de Bergotte que je relisais souvent, ses phrases etaient aussi claires devant mes yeux que mes propres idees, les meubles dans ma chambre et les voitures dans la rue. Toutes choses s'y voyaient aisement, sinon telles qu'on les avait toujours vues, du moins telles qu'on avait l'habitude de les voir maintenant. Or un nouvel ecrivain avait commence a publier des oeuvres ou les rapports entre les choses etaient si differents de ceux qui les liaient pour moi que je ne comprenais presque rien de ce qu'il ecrivait. Il disait par exemple : " Les tuyaux d'arrosage admiraient le bel entretien des routes " (et cela c'etait facile, je glissais le long de ces routes) " qui partaient toutes les cinq minutes de Briand et de Claudel ". Alors je ne comprenais plus parce que j'avais attendu un nom de ville et qu'il m'etait donne un nom de personne. Seulement je sentais que ce n'etait pas la phrase qui etait mal faite, mais moi pas assez fort et agile pour aller jusqu'au bout. Je reprenais mon elan, m'aidais des pieds et des mains pour arriver a l'endroit d'ou je verrais les rapports nouveaux entre les choses. Chaque fois, parvenu a peu pres a la moitie de la phrase, je retombais, comme plus tard au regiment dans l'exercice appele portique. Je n'en avais pas moins pour le nouvel ecrivain l'admiration d'un enfant gauche et a qui on donne zero pour la gymnastique, devant un autre enfant plus adroit. Des lors j'admirai moins Bergotte dont la limpidite me parut de l'insuffisance. Il y eut un temps ou on reconnaissait bien les choses quand c'etait Fromentin qui les peignait et ou on ne les reconnaissait plus quand c'etait Renoir.
Les gens de gout nous disent aujourd'hui que Renoir est un grand peintre du XVIIIe siecle. Mais en disant cela ils oublient le Temps et qu'il en a fallu beaucoup, meme en plein XIXe, pour que Renoir fut salue grand artiste. Pour reussir a etre ainsi reconnus, le peintre original, l'artiste original procedent a la facon des oculistes. Le traitement par leur peinture, par leur prose, n'est pas toujours agreable. Quand il est termine, le praticien nous dit : " Maintenant regardez. " Et voici que le monde (qui n'a pas ete cree une fois, mais aussi souvent qu'un artiste original est survenu) nous apparait entierement different de l'ancien, mais parfaitement clair. Des femmes passent dans la rue, differentes de celles d'autrefois, puisque ce sont des Renoir, ces Renoir ou nous nous refusions jadis a voir des femmes. Les voitures aussi sont des Renoir, et l'eau, et le ciel : nous avons envie de nous promener dans la foret pareille a celle qui le premier jour nous semblait tout excepte une foret, et par exemple une tapisserie aux nuances nombreuses mais ou manquaient justement les nuances propres aux forets. Tel est l'univers nouveau et perissable qui vient d'etre cree. Il durera jusqu'a la prochaine catastrophe geologique que dechaineront un nouveau peintre ou un nouvel ecrivain originaux.
Celui qui avait remplace pour moi Bergotte me lassait non par l'incoherence mais par la nouveaute, parfaitement coherente, de rapports que je n'avais pas l'habitude de suivre. Le point toujours le meme ou je me sentais retomber indiquait l'identite de chaque tour de force a faire. Du reste, quand une fois sur mille je pouvais suivre l'ecrivain jusqu'au bout de sa phrase, ce que je voyais etait toujours d'une drolerie, d'une verite, d'un charme, pareils a ceux que j'avais trouves jadis dans la lecture de Bergotte, mais plus delicieux. Je songeais qu'il n'y avait pas tant d'annees qu'un meme renouvellement du monde, pareil a celui que j'attendais de son successeur, c'etait Bergotte qui me l'avait apporte. Et j'arrivais a me demander s'il y avait quelque verite en cette distinction que nous faisons toujours entre l'art, qui n'est pas plus avance qu'au temps d'Homere, et la science aux progres continus. Peut-etre l'art ressemblait-il au contraire en cela a la science ; chaque nouvel ecrivain original me semblait en progres sur celui qui l'avait precede ; et qui me disait que dans vingt ans, quand je saurais accompagner sans fatigue le nouveau d'aujourd'hui, un autre ne surviendrait pas, devant qui l'actuel filerait rejoindre Bergotte ? Je parlai a ce dernier du nouvel ecrivain. Il me degouta de lui moins en m'assurant que son art etait rugueux, facile et vide, qu'en me racontant l'avoir vu, ressemblant, au point de s'y meprendre, a Bloch. Cette image se profila desormais sur les pages ecrites et je ne me crus plus astreint a la peine de comprendre. Si Bergotte m'avait mal parle de lui, c'etait moins, je crois, par jalousie de son succes que par ignorance de son oeuvre. Il ne lisait presque rien. Deja la plus grande partie de sa pensee avait passe de son cerveau dans ses livres. Il etait amaigri comme s'il avait ete opere d'eux. Son instinct reproducteur ne l'induisait plus a l'activite, maintenant qu'il avait produit au-dehors presque tout ce qu'il pensait. Il menait la vie vegetative d'un convalescent, d'une accouchee ; ses beaux yeux restaient immobiles, vaguement eblouis, comme les yeux d'un homme etendu au bord de la mer qui dans une vague reverie regarde seulement chaque petit flot. D'ailleurs si j'avais moins d'interet a causer avec lui que je n'aurais eu jadis, de cela je n'eprouvais pas de remords. Il etait tellement homme d'habitude que les plus simples comme les plus luxueuses, une fois qu'il les avait prises, lui devenaient indispensables pendant un certain temps. Je ne sais ce qui le fit venir une premiere fois, mais ensuite chaque jour ce fut pour la raison qu'il etait venu la veille. Il arrivait a la maison comme il fut alle au cafe, pour qu'on ne lui parlat pas, pour qu'il put - bien rarement - parler, de sorte qu'on n'aurait pu en somme trouver un signe qu'il fut emu de notre chagrin ou prit plaisir a se trouver avec moi, si l'on avait voulu induire quelque chose d'une telle assiduite. Elle n'etait pas indifferente a ma mere, sensible a tout ce qui pouvait etre considere comme un hommage a sa malade. Et tous les jours elle me disait : " Surtout n'oublie pas de bien le remercier. "
Nous eumes - discrete attention de femme, comme le gouter que nous sert entre deux seances de pose la compagne d'un peintre - supplement a titre gracieux de celles que nous faisait son mari, la visite de Mme Cottard. Elle venait nous offrir sa " cameriste ", si nous aimions mieux le service d'un homme, allait se " mettre en campagne " ; et, devant nos refus, nous dit qu'elle esperait du moins que ce n'etait pas la de notre part une " defaite ", mot qui dans son monde signifie un faux pretexte pour ne pas accepter une invitation. Elle nous assura que le professeur, qui ne parlait jamais chez lui de ses malades, etait aussi triste que s'il s'etait agi d'elle-meme. On verra plus tard que meme si cela eut ete vrai, cela eut ete a la fois bien peu et beaucoup, de la part du plus infidele et plus reconnaissant des maris.
Des offres aussi utiles, et infiniment plus touchantes par la maniere (qui etait un melange de la plus haute intelligence, du plus grand coeur, et d'un rare bonheur d'expression), me furent adressees par le grand-duc heritier de Luxembourg. Je l'avais connu a Balbec ou il etait venu voir une de ses tantes, la princesse de Luxembourg, alors qu'il n'etait encore que comte de Nassau. Il avait epouse quelques mois apres la ravissante fille d'une autre princesse de Luxembourg, excessivement riche parce qu'elle etait la fille unique d'un prince a qui appartenait une immense affaire de farines. Sur quoi le grand-duc de Luxembourg, qui n'avait pas d'enfants et qui adorait son neveu Nassau, avait fait approuver par la Chambre qu'il fut declare grand-duc heritier. Comme dans tous les mariages de ce genre, l'origine de la fortune est l'obstacle, comme elle est aussi la cause efficiente. Je me rappelais ce comte de Nassau comme un des plus remarquables jeunes gens que j'aie rencontres, deja devore alors d'un sombre et eclatant amour pour sa fiancee. Je fus tres touche des lettres qu'il ne cessa de m'ecrire pendant la maladie de ma grand-mere, et Maman elle-meme emue, reprenait tristement un mot de sa mere : Sevigne n'aurait pas mieux dit.
Le sixieme jour, Maman, pour obeir aux prieres de grand-mere, dut la quitter un moment et faire semblant d'aller se reposer. J'aurais voulu, pour que ma grand-mere s'endormit, que Francoise restat sans bouger. Malgre mes supplications, elle sortit de la chambre ; elle aimait ma grand-mere ; avec sa clairvoyance et son pessimisme elle la jugeait perdue. Elle aurait donc voulu lui donner tous les soins possibles. Mais on venait de dire qu'il y avait un ouvrier electricien, tres ancien dans sa maison, beau-frere de son patron, estime dans notre immeuble ou il venait travailler depuis de longues annees, et surtout de Jupien. On avait commande cet ouvrier avant que ma grand-mere tombat malade. Il me semblait qu'on eut pu le faire repartir ou le laisser attendre. Mais le protocole de Francoise ne le permettait pas, elle aurait manque de delicatesse envers ce brave homme, l'etat de ma grand-mere ne comptait plus. Quand au bout d'un quart d'heure, exaspere, j'allai la chercher a la cuisine, je la trouvai causant avec lui sur le " carre " de l'escalier de service, dont la porte etait ouverte, procede qui avait l'avantage de permettre, si l'un de nous arrivait, de faire semblant qu'on allait se quitter, mais l'inconvenient d'envoyer d'affreux courants d'air. Francoise quitta donc l'ouvrier, non sans lui avoir encore crie quelques compliments, qu'elle avait oublies, pour sa femme et son beau-frere. Souci caracteristique de Combray, de ne pas manquer a la delicatesse que Francoise portait jusque dans la politique exterieure. Les niais s'imaginent que les grosses dimensions des phenomenes sociaux sont une excellente occasion de penetrer plus avant dans l'ame humaine ; ils devraient au contraire comprendre que c'est en descendant en profondeur dans une individualite qu'ils auraient chance de comprendre ces phenomenes. Francoise avait mille fois repete au jardinier de Combray que la guerre est le plus insense des crimes et que rien ne vaut, sinon vivre. Or, quand eclata la guerre russo-japonaise, elle etait genee, vis-a-vis du czar, que nous ne nous fussions pas mis en guerre pour aider " les pauvres Russes ", " puisqu'on est alliance ", disait-elle. Elle ne trouvait pas cela delicat envers Nicolas II qui avait toujours eu " de si bonnes paroles pour nous " ; c'etait un effet du meme code qui l'eut empechee de refuser de Jupien un petit verre dont elle savait qu'il allait " contrarier sa digestion ", et qui faisait que, si pres de la mort de ma grand-mere, la meme malhonnetete dont elle jugeait coupable la France restee neutre a l'egard du Japon, elle eut cru la commettre en n'allant pas s'excuser elle-meme aupres de ce bon ouvrier electricien qui avait pris tant de derangement.
Nous fumes heureusement tres vite debarrasses de la fille de Francoise qui eut a s'absenter plusieurs semaines. Aux conseils habituels qu'on donnait a Combray a la famille d'un malade : " Vous n'avez pas essaye d'un petit voyage, le changement d'air, retrouver l'appetit, etc. " elle avait ajoute l'idee presque unique qu'elle s'etait specialement forgee et qu'aussi elle repetait chaque fois qu'on la voyait, sans se lasser, et comme pour l'enfoncer dans la tete des autres : " Elle aurait du se soigner radicalement des le debut. " Elle ne preconisait pas un genre de cure plutot qu'un autre, pourvu que cette cure fut radicale. Quant a Francoise, elle voyait qu'on donnait peu de medicaments a ma grand-mere. Comme, selon elle, ils ne servent qu'a vous abimer l'estomac, elle en etait heureuse, mais plus encore humiliee. Elle avait dans le Midi des cousins - riches relativement - dont la fille, tombee malade en pleine adolescence, etait morte a vingt-trois ans ; pendant quelques annees le pere et la mere s'etaient ruines en remedes, en docteurs differents, en peregrinations d'une " station " thermale a une autre, jusqu'au deces. Or cela paraissait a Francoise, pour ces parents-la, une espece de luxe, comme s'ils avaient eu des chevaux de courses, un chateau. Eux-memes, si affliges qu'ils fussent, tiraient une certaine vanite de tant de depenses. Ils n'avaient plus rien, ni surtout le bien le plus precieux, leur enfant, mais ils aimaient a repeter qu'ils avaient fait pour elle autant et plus que les gens les plus riches. Les rayons ultra-violets, a l'action desquels on avait, plusieurs fois par jour, pendant des mois, soumis la malheureuse, les flattaient particulierement. Le pere, enorgueilli dans sa douleur par une espece de gloire, en arrivait quelquefois a parler de sa fille comme d'une etoile de l'Opera pour laquelle il se fut ruine. Francoise n'etait pas insensible a tant de mise en scene ; celle qui entourait la maladie de ma grand-mere lui semblait un peu pauvre, bonne pour une maladie sur un petit theatre de province.
Il y eut un moment ou les troubles de l'uremie se porterent sur les yeux de ma grand-mere. Pendant quelques jours, elle ne vit plus du tout. Ses yeux n'etaient nullement ceux d'une aveugle et restaient les memes. Et je compris seulement qu'elle ne voyait pas, a l'etrangete d'un certain sourire d'accueil qu'elle avait des qu'on ouvrait la porte, jusqu'a ce qu'on lui eut pris la main pour lui dire bonjour, sourire qui commencait trop tot, et restait stereotype sur ses levres, fixe, mais toujours de face et tachant a etre vu de partout, parce qu'il n'y avait plus l'aide du regard pour le regler, lui indiquer le moment, la direction, le mettre au point, le faire varier au fur et a mesure du changement de place ou d'expression de la personne qui venait d'entrer ; parce qu'il restait seul, sans un sourire des yeux qui eut detourne un peu de lui l'attention du visiteur, et prenait par la, dans sa gaucherie, une importance excessive, donnant l'impression d'une amabilite exageree. Puis la vue revint completement, des yeux le mal nomade passa aux oreilles. Pendant quelques jours, ma grand-mere fut sourde. Et comme elle avait peur d'etre surprise par l'entree soudaine de quelqu'un qu'elle n'aurait pas entendu venir, a tout moment (bien que couchee du cote du mur) elle detournait brusquement la tete vers la porte. Mais le mouvement de son cou etait maladroit, car on ne se fait pas en quelques jours a cette transposition, sinon de regarder les bruits, du moins d'ecouter avec les yeux. Enfin les douleurs diminuerent, mais l'embarras de la parole augmenta. On etait oblige de faire repeter a ma grand-mere a peu pres tout ce qu'elle disait.
Maintenant ma grand-mere, sentant qu'on ne la comprenait plus, renoncait a prononcer un seul mot et restait immobile. Quand elle m'apercevait, elle avait une sorte de sursaut comme ceux qui tout d'un coup manquent d'air, elle voulait me parler, mais n'articulait que des sons inintelligibles. Alors, domptee par son impuissance meme, elle laissait retomber sa tete, s'allongeait a plat sur le lit, le visage grave, de marbre, les mains immobiles sur le drap, ou s'occupant d'une action toute materielle comme de s'essuyer les doigts avec son mouchoir. Elle ne voulait pas penser. Puis elle commenca a avoir une agitation constante. Elle desirait sans cesse se lever. Mais on l'empechait, autant qu'on pouvait, de le faire, de peur qu'elle ne se rendit compte de sa paralysie. Un jour qu'on l'avait laissee un instant seule, je la trouvai, debout, en chemise de nuit, qui essayait d'ouvrir la fenetre. A Balbec, un jour ou on avait sauve, malgre elle, une veuve qui s'etait jetee a l'eau, elle m'avait dit (mue peut-etre par un de ces pressentiments que nous lisons parfois dans le mystere si obscur pourtant de notre vie organique, mais ou il semble que se reflete l'avenir) qu'elle ne connaissait pas cruaute pareille a celle d'arracher une desesperee a la mort qu'elle a voulue et de la rendre a son martyre.
Nous n'eumes que le temps de saisir ma grand-mere, elle soutint contre ma mere une lutte presque brutale, puis vaincue, rassise de force dans un fauteuil, elle cessa de vouloir, de regretter, son visage redevint impassible et elle se mit a enlever soigneusement les poils de fourrure qu'avait laisses sur sa chemise de nuit un manteau qu'on avait jete sur elle.
Son regard changea tout a fait, souvent inquiet, plaintif, hagard, ce n'etait plus son regard d'autrefois, c'etait le regard maussade d'une vieille femme qui radote.
A force de lui demander si elle ne desirait pas etre coiffee, Francoise finit par se persuader que la demande venait de ma grand-mere. Elle apporta des brosses, des peignes, de l'eau de Cologne, un peignoir. Elle disait : " Cela ne peut pas fatiguer madame Amedee, que je la peigne ; si faible qu'on soit on peut toujours etre peignee. " C'est-a-dire, on n'est jamais trop faible pour qu'une autre personne ne puisse, en ce qui la concerne, vous peigner. Mais quand j'entrai dans la chambre, je vis entre les mains cruelles de Francoise, ravie comme si elle etait en train de rendre la sante a ma grand-mere, sous l'eplorement d'une vieille chevelure qui n'avait pas la force de supporter le contact du peigne, une tete qui, incapable de garder la pose qu'on lui donnait, s'ecroulait dans un tourbillon incessant ou l'epuisement des forces alternait avec la douleur. Je sentis que le moment ou Francoise allait avoir termine s'approchait et je n'osai pas le hater en lui disant : " C'est assez ", de peur qu'elle ne me desobeit. Mais en revanche je me precipitai quand, pour que ma grand-mere vit si elle se trouvait bien coiffee, Francoise, innocemment feroce, approcha une glace. Je fus d'abord heureux d'avoir pu l'arracher a temps de ses mains, avant que ma grand-mere, de qui on avait soigneusement eloigne tout miroir, eut apercu par megarde une image d'elle-meme qu'elle ne pouvait se figurer. Mais, helas ! quand, un instant apres, je me penchai vers elle pour baiser ce beau front qu'on avait tant fatigue, elle me regarda d'un air etonne, mefiant, scandalise : elle ne m'avait pas reconnu.
Selon notre medecin c'etait un symptome que la congestion du cerveau augmentait. Il fallait le degager. Cottard hesitait. Francoise espera un instant qu'on mettrait des ventouses " clarifiees ". Elle en chercha les effets dans mon dictionnaire mais ne put les trouver. Eut-elle bien dit " scarifiees " au lieu de " clarifiees " qu'elle n'eut pas trouve davantage cet adjectif, car elle ne le cherchait pas plus a la lettre c qu'a la lettre s ; elle disait en effet " clarifiees " mais ecrivait (et par consequent croyait que c'etait ecrit) " esclarifie ". Cottard, ce qui la decut, donna, sans beaucoup d'espoir, la preference aux sangsues. Quand, quelques heures apres, j'entrai chez ma grand-mere, attaches a sa nuque, a ses tempes, a ses oreilles, les petits serpents noirs se tordaient dans sa chevelure ensanglantee, comme dans celle de Meduse. Mais dans son visage pale et pacifie, entierement immobile, je vis grands ouverts, lumineux et calmes, ses beaux yeux d'autrefois (peut-etre encore plus surcharges d'intelligence qu'ils n'etaient avant sa maladie, parce que, comme elle ne pouvait pas parler, ne devait pas bouger, c'est a ses yeux seuls qu'elle confiait sa pensee, la pensee qui tantot tient en nous une place immense, nous offrant des tresors insoupconnes, tantot semble reduite a rien, puis peut renaitre comme par generation spontanee grace a quelques gouttes de sang qu'on tire), ses yeux, doux et liquides comme de l'huile, sur lesquels le feu rallume qui brulait eclairait devant la malade l'univers reconquis. Son calme n'etait plus la sagesse du desespoir mais de l'esperance. Elle comprenait qu'elle allait mieux, voulait etre prudente, ne pas remuer, et me fit seulement le don d'un beau sourire pour que je susse qu'elle se sentait mieux et me pressa legerement la main.
Je savais quel degout ma grand-mere avait de voir certaines betes, a plus forte raison d'etre touchee par elles. Je savais que c'etait en consideration d'une utilite superieure qu'elle supportait les sangsues. Aussi Francoise m'exasperait-elle en lui repetant avec ces petits rires qu'on a avec un enfant qu'on veut faire jouer : " Oh ! les petites bebetes qui courent sur Madame. " C'etait, de plus, traiter notre malade sans respect, comme si elle etait tombee en enfance. Mais ma grand-mere, dont la figure avait pris la calme bravoure d'un stoicien, n'avait meme pas l'air d'entendre.
Helas ! aussitot les sangsues retirees, la congestion reprit de plus en plus grave. Je fus surpris qu'a ce moment ou ma grand-mere etait si mal, Francoise disparut a tout moment. C'est qu'elle s'etait commande une toilette de deuil et ne voulait pas faire attendre la couturiere. Dans la vie de la plupart des femmes, tout, meme le plus grand chagrin, aboutit a une question d'essayage.
Quelques jours plus tard, comme je dormais, ma mere vint m'appeler au milieu de la nuit. Avec les douces attentions que, dans les grandes circonstances, les gens qu'une profonde douleur accable temoignent fut-ce aux petits ennuis des autres :
" Pardonne-moi de venir troubler ton sommeil, me dit-elle.
- Je ne dormais pas ", repondis-je en m'eveillant.
Je le disais de bonne foi. La grande modification qu'amene en nous le reveil est moins de nous introduire dans la vie claire de la conscience que de nous faire perdre le souvenir de la lumiere un peu plus tamisee ou reposait notre intelligence, comme au fond opalin des eaux. Les pensees a demi voilees sur lesquelles nous voguions il y a un instant encore, entrainaient en nous un mouvement parfaitement suffisant pour que nous ayons pu les designer sous le nom de veille. Mais les reveils trouvent alors une interference de memoire. Peu apres, nous les qualifions sommeil parce que nous ne nous les rappelons plus. Et quand luit cette brillante etoile qui, a l'instant du reveil, eclaire derriere le dormeur son sommeil tout entier, elle lui fait croire pendant quelques secondes que c'etait non du sommeil, mais de la veille ; etoile filante a vrai dire qui emporte avec sa lumiere l'existence mensongere, mais les aspects aussi du songe, et permet seulement a celui qui s'eveille de se dire : " J'ai dormi. ".
D'une voix si douce qu'elle semblait craindre de me faire mal, ma mere me demanda si cela ne me fatiguerait pas trop de me lever, et me caressant les mains :
" Mon pauvre petit, ce n'est plus maintenant que sur ton papa et sur ta maman que tu pourras compter. "
Nous entrames dans la chambre. Courbee en demi-cercle sur le lit, un autre etre que ma grand-mere, une espece de bete qui se serait affublee de ses cheveux et couchee dans ses draps, haletait, geignait, de ses convulsions secouait les couvertures. Les paupieres etaient closes et c'est parce qu'elles fermaient mal plutot que parce qu'elles s'ouvraient qu'elles laissaient voir un coin de prunelle, voile, chassieux, refletant l'obscurite d'une vision organique et d'une souffrance interne. Toute cette agitation ne s'adressait pas a nous qu'elle ne voyait pas, ni ne connaissait. Mais si ce n'etait plus qu'une bete qui remuait la, ma grand-mere ou etait-elle ? On reconnaissait pourtant la forme de son nez, sans proportion maintenant avec le reste de la figure, mais au coin duquel un grain de beaute restait attache, sa main qui ecartait les couvertures d'un geste qui eut autrefois signifie que ces couvertures la genaient et qui maintenant ne signifiait rien.
Maman me demanda d'aller chercher un peu d'eau et de vinaigre pour imbiber le front de grand-mere. C'etait la seule chose qui la rafraichissait, croyait Maman qui la voyait essayer d'ecarter ses cheveux. Mais on me fit signe par la porte de venir. La nouvelle que ma grand-mere etait a toute extremite s'etait immediatement repandue dans la maison. Un de ces " extras " qu'on fait venir dans les periodes exceptionnelles pour soulager la fatigue des domestiques, ce qui fait que les agonies ont quelque chose des fetes, venait d'ouvrir au duc de Guermantes, lequel, reste dans l'antichambre, me demandait ; je ne pus lui echapper.
" Je viens, mon cher monsieur, d'apprendre ces nouvelles macabres. Je voudrais en signe de sympathie serrer la main a monsieur votre pere. "
Je m'excusai sur la difficulte de le deranger en ce moment. M. de Guermantes tombait comme au moment ou on part en voyage. Mais il sentait tellement l'importance de la politesse qu'il nous faisait, que cela lui cachait le reste et qu'il voulait absolument entrer au salon. En general, il avait l'habitude de tenir a l'accomplissement entier des formalites dont il avait decide d'honorer quelqu'un et il s'occupait peu que les malles fussent faites ou le cercueil pret.
" Avez-vous fait venir Dieulafoy ? Ah ! c'est une grave erreur. Et si vous me l'aviez demande, il serait venu pour moi, il ne me refuse rien, bien qu'il ait refuse a la duchesse de Chartres. Vous voyez, je me mets carrement au-dessus d'une princesse du sang. D'ailleurs devant la mort nous sommes tous egaux ", ajouta-t-il, non pour me persuader que ma grand-mere devenait son egale, mais ayant peut-etre senti qu'une conversation prolongee relativement a son pouvoir sur Dieulafoy et a sa preeminence sur la duchesse de Chartres ne serait pas de tres bon gout. Son conseil du reste ne m'etonnait pas. Je savais que chez les Guermantes on citait toujours le nom de Dieulafoy (avec un peu plus de respect seulement) comme celui d'un " fournisseur " sans rival. Et la vieille duchesse de Mortemart, nee Guermantes (il est impossible de comprendre pourquoi des qu'il s'agit d'une duchesse on dit presque toujours : " la vieille duchesse de " ou tout au contraire, d'un air fin et Watteau, si elle est jeune, la " petite duchesse de ") preconisait presque mecaniquement en clignant de l'oeil dans les cas graves " Dieulafoy, Dieulafoy " comme si on avait besoin d'un glacier " Poire Blanche " ou pour des petits fours " Rebattet, Rebattet ". Mais j'ignorais que mon pere venait precisement de faire demander Dieulafoy.
A ce moment ma mere, qui attendait avec impatience des ballons d'oxygene qui devaient rendre plus aisee la respiration de ma grand-mere, entra elle-meme dans l'antichambre ou elle ne savait guere trouver M. de Guermantes. J'aurais voulu le cacher n'importe ou. Mais persuade que rien n'etait plus essentiel, ne pouvait d'ailleurs la flatter davantage et n'etait plus indispensable a maintenir sa reputation de parfait gentilhomme, il me prit violemment par le bras et malgre que je me defendisse comme contre un viol par des : " Monsieur, Monsieur, Monsieur " repetes, il m'entraina vers Maman en me disant. " Voulez-vous me faire le grand honneur de me presenter a madame votre mere ? " en deraillant un peu sur le mot mere. Et il trouvait tellement que l'honneur etait pour elle qu'il ne pouvait s'empecher de sourire tout en faisant une figure de circonstance. Je ne pus faire autrement que de le nommer, ce qui declencha aussitot de sa part des courbettes, des entrechats, et il allait commencer toute la ceremonie complete du salut. Il pensait meme entrer en conversation, mais ma mere, noyee dans sa douleur, me dit de venir vite, et ne repondit meme pas aux phrases de M. de Guermantes qui, s'attendant a etre recu en visite et se trouvant au contraire laisse seul dans l'antichambre, eut fini par sortir, si au meme moment il n'avait vu entrer Saint-Loup arrive le matin meme a Paris et accouru aux nouvelles. " Ah ! elle est bien bonne ! " s'ecria joyeusement le duc en attrapant son neveu par sa manche qu'il faillit arracher, sans se soucier de la presence de ma mere qui retraversait l'antichambre. Saint-Loup n'etait pas fache, je crois, malgre son sincere chagrin, d'eviter de me voir, etant donne ses dispositions pour moi. Il partit entraine par son oncle qui, ayant quelque chose de tres important a lui dire, et ayant failli pour cela partir a Doncieres, ne pouvait pas en croire sa joie d'avoir pu economiser un tel derangement. " Ah ! si on m'avait dit que je n'avais qu'a traverser la cour et que je te trouverais ici, j'aurais cru a une vaste blague. Comme dirait ton camarade M. Bloch, c'est assez farce. " Et tout en s'eloignant avec Robert qu'il tenait par l'epaule : " C'est egal, repetait-il, on voit bien que je viens de toucher de la corde de pendu ou tout comme ; j'ai une sacree veine. " Ce n'est pas que le duc de Guermantes fut mal eleve, au contraire. Mais il etait de ces hommes incapables de se mettre a la place des autres, de ces hommes ressemblant en cela a la plupart des medecins et aux croque-morts, et qui, apres avoir pris une figure de circonstance et dit : " Ce sont des instants tres penibles ", vous avoir au besoin embrasse et conseille le repos, ne considerent plus une agonie ou un enterrement que comme une reunion mondaine plus ou moins restreinte ou, avec une jovialite comprimee un moment ils cherchent des yeux la personne a qui ils peuvent parler de leurs petites affaires, demander de les presenter a une autre ou " offrir une place " dans leur voiture pour les " ramener ". Le duc de Guermantes, tout en se felicitant du " bon vent " qui l'avait pousse vers son neveu, resta si etonne de l'accueil pourtant si naturel de ma mere, qu'il declara plus tard qu'elle etait aussi desagreable que mon pere etait poli, qu'elle avait des " absences " pendant lesquelles elle semblait meme ne pas entendre les choses qu'on lui disait et qu'a son avis elle n'etait pas dans son assiette et peut-etre meme n'avait pas toute sa tete a elle. Il voulut bien cependant, a ce qu'on me dit, mettre cela en partie sur le compte des " circonstances " et declarer que ma mere lui avait paru tres " affectee " par cet evenement. Mais il avait encore dans les jambes tout le reste des saluts et reverences a reculons qu'on l'avait empeche de mener a leur fin et se rendait d'ailleurs si peu compte de ce que c'etait que le chagrin de maman, qu'il demanda, la veille de l'enterrement, si je n'essayais pas de la distraire.
Un beau-frere de ma grand-mere qui etait religieux, et que je ne connaissais pas, telegraphia en Autriche ou etait le chef de son ordre, et ayant par faveur exceptionnelle obtenu l'autorisation, vint ce jour-la. Accable de tristesse, il lisait a cote du lit des textes de prieres et de meditations sans cependant detacher ses yeux en vrille de la malade. A un moment ou ma grand-mere etait sans connaissance, la vue de la tristesse de ce pretre me fit mal, et je le regardai. Il parut surpris de ma pitie et il se produisit alors quelque chose de singulier. Il joignit ses mains sur sa figure comme un homme absorbe dans une meditation douloureuse, mais, comprenant que j'allais detourner de lui les yeux, je vis qu'il avait laisse un petit ecart entre les doigts. Et, au moment ou mes regards le quittaient, j'apercus son oeil aigu qui avait profite de cet abri de ses mains pour observer si ma douleur etait sincere. Il etait embusque la comme dans l'ombre d'un confessionnal. Il s'apercut que je le voyais et aussitot clotura hermetiquement le grillage qu'il avait laisse entrouvert. Je l'ai revu plus tard, et jamais entre nous il ne fut question de cette minute. Il fut tacitement convenu que je n'avais pas remarque qu'il m'epiait. Chez le pretre comme chez l'alieniste, il y a toujours quelque chose du juge d'instruction. D'ailleurs quel est l'ami, si cher soit-il, dans le passe, commun avec le notre, de qui il n'y ait pas de ces minutes dont nous ne trouvions plus commode de nous persuader qu'il a du les oublier ?
Le medecin fit une piqure de morphine et pour rendre la respiration moins penible demanda des ballons d'oxygene. Ma mere, le docteur, la soeur les tenaient dans leurs mains ; des que l'un etait fini, on leur en passait un autre. J'etais sorti un moment de la chambre. Quand je rentrai je me trouvai comme devant un miracle. Accompagnee en sourdine par un murmure incessant, ma grand-mere semblait nous adresser un long chant heureux qui remplissait la chambre, rapide et musical. Je compris bientot qu'il n'etait guere moins inconscient, qu'il etait aussi purement mecanique, que le rale de tout a l'heure. Peut-etre refletait-il dans une faible mesure quelque bien-etre apporte par la morphine. Il resultait surtout, l'air ne passant plus tout a fait de la meme facon dans les bronches, d'un changement de registre de la respiration. Degage par la double action de l'oxygene et de la morphine, le souffle de ma grand-mere ne peinait plus, ne geignait plus, mais vif, leger, glissait, patineur, vers le fluide delicieux. Peut-etre a l'haleine, insensible comme celle du vent dans la flute d'un roseau, se melait-il dans ce chant quelques-uns de ces soupirs plus humains qui, liberes a l'approche de la mort, font croire a des impressions de souffrance ou de bonheur chez ceux qui deja ne sentent plus, et venaient ajouter un accent plus melodieux, mais sans changer son rythme, a cette longue phrase qui s'elevait, montait encore, puis retombait, pour s'elancer de nouveau, de la poitrine allegee, a la poursuite de l'oxygene. Puis parvenu si haut, prolonge avec tant de force le chant, mele d'un murmure de supplication dans la volupte, semblait a certains moments s'arreter tout a fait comme une source s'epuise.
Francoise, quand elle avait un grand chagrin, eprouvait le besoin si inutile, mais ne possedait pas l'art si simple, de l'exprimer. Jugeant ma grand-mere tout a fait perdue, c'etait ses impressions a elle, Francoise, qu'elle tenait a nous faire connaitre. Et elle ne savait que repeter : " Cela me fait quelque chose ", du meme ton dont elle disait, quand elle avait pris trop de soupe aux choux : " J'ai comme un poids sur l'estomac ", ce qui dans les deux cas etait plus naturel qu'elle ne semblait le croire. Si faiblement traduit, son chagrin n'en etait pas moins tres grand, aggrave d'ailleurs par l'ennui que sa fille, retenue a Combray (que la jeune Parisienne appelait maintenant la " cambrousse " et ou elle se sentait devenir " petrousse "), ne put vraisemblablement revenir pour la ceremonie mortuaire que Francoise sentait devoir etre quelque chose de superbe. Sachant que nous nous epanchions peu, elle avait a tout hasard convoque d'avance Jupien pour tous les soirs de la semaine. Elle savait qu'il ne serait pas libre a l'heure de l'enterrement. Elle voulait du moins, au retour, le lui " raconter ".
Depuis plusieurs nuits mon pere, mon grand-pere, un de nos cousins veillaient et ne sortaient plus de la maison. Leur devouement continu finissait par prendre un masque d'indifference et l'interminable oisivete autour de cette agonie leur faisait tenir ces memes propos qui sont inseparables d'un sejour prolonge dans un wagon de chemin de fer. D'ailleurs ce cousin (le neveu de ma grand-tante) excitait chez moi autant d'antipathie qu'il meritait et obtenait generalement d'estime.
On le " trouvait " toujours dans les circonstances graves, et il etait si assidu aupres des mourants que les familles, pretendant qu'il etait delicat de sante, malgre son apparence robuste, sa voix de basse-taille et sa barbe de sapeur, le conjuraient toujours avec les periphrases d'usage de ne pas venir a l'enterrement. Je savais d'avance que maman, qui pensait aux autres au milieu de la plus immense douleur, lui dirait sous une tout autre forme ce qu'il avait l'habitude de s'entendre toujours dire :
" Promettez-moi que vous ne viendrez pas "demain". Faites-le pour "elle". Au moins n'allez pas "la-bas". Elle vous aurait demande de ne pas venir. "
Rien n'y faisait ; il etait toujours le premier a la " maison ", a cause de quoi on lui avait donne, dans un autre milieu, le surnom que nous ignorions de " ni fleurs ni couronnes ". Et avant d'aller a " tout ", il avait toujours " pense a tout ", ce qui lui valait ces mots : " Vous, on ne vous dit pas merci. "
" Quoi ? " demanda d'une voix forte mon grand-pere qui etait devenu un peu sourd et qui n'avait pas entendu quelque chose que mon cousin venait de dire a mon pere.
" Rien, repondit le cousin. Je disais seulement que j'avais recu ce matin une lettre de Combray ou il fait un temps epouvantable et ici un soleil trop chaud.
- Et pourtant le barometre est tres bas, dit mon pere.
- Ou ca dites-vous qu'il fait mauvais temps ? demanda mon grand-pere.
- A Combray.
- Ah ! cela ne m'etonne pas, chaque fois qu'il fait mauvais ici, il fait beau a Combray et vice versa. Mon Dieu ! vous parlez de Combray : a-t-on pense a prevenir Legrandin ?
- Oui, ne vous tourmentez pas, c'est fait ", dit mon cousin dont les joues bronzees par une barbe trop forte sourirent imperceptiblement de la satisfaction d'y avoir pense.
A ce moment, mon pere se precipita, je crus qu'il y avait du mieux ou du pire. C'etait seulement le docteur Dieulafoy qui venait d'arriver. Mon pere alla le recevoir dans le salon voisin, comme l'acteur qui doit venir jouer. On l'avait fait demander non pour soigner mais pour constater, en espece de notaire. Le docteur Dieulafoy a pu en effet etre un grand medecin, un professeur merveilleux ; a ces roles divers ou il excella, il joignait un autre dans lequel il fut pendant quarante ans sans rival, un role aussi original que le raisonneur, le scaramouche ou le pere noble, et qui etait de venir constater l'agonie ou la mort. Son nom deja presageait la dignite avec laquelle il tiendrait l'emploi et quand la servante disait : " M. Dieulafoy ", on se croyait chez Moliere. A la dignite de l'attitude concourait sans se laisser voir la souplesse d'une taille charmante. Un visage en soi-meme trop beau etait amorti par la convenance a des circonstances douloureuses. Dans sa noble redingote noire, le professeur entrait, triste sans affectation, ne donnait pas une seule condoleance qu'on eut pu croire feinte et ne commettait pas non plus la plus legere infraction au tact. Aux pieds d'un lit de mort, c'etait lui et non le duc de Guermantes qui etait le grand seigneur. Apres avoir regarde ma grand-mere sans la fatiguer, et avec un exces de reserve qui etait une politesse au medecin traitant, il dit a voix basse quelques mots a mon pere, s'inclina respectueusement devant ma mere, a qui je sentis que mon pere se retenait pour ne pas dire : " Le professeur Dieulafoy ". Mais deja celui-ci avait detourne la tete, ne voulant pas importuner, et sortit de la plus belle facon du monde, en prenant simplement le cachet qu'on lui remit. Il n'avait pas eu l'air de le voir, et nous-memes nous demandames un moment si nous le lui avions remis tant il avait mis de la souplesse d'un prestidigitateur a le faire disparaitre, sans pour cela perdre rien de sa gravite plutot accrue de grand consultant a la longue redingote a revers de soie, a la belle tete pleine d'une noble commiseration. Sa lenteur et sa vivacite montraient que, si cent visites l'attendaient encore, il ne voulait pas avoir l'air presse. Car il etait le tact, l'intelligence et la bonte memes. Cet homme eminent n'est plus. D'autres medecins, d'autres professeurs ont pu l'egaler, le depasser peut-etre. Mais l'" emploi " ou son savoir, ses dons physiques, sa haute education le faisaient triompher, n'existe plus, faute de successeurs qui aient su le tenir. Maman n'avait meme pas apercu M. Dieulafoy, tout ce qui n'etait pas ma grand-mere n'existant pas. Je me souviens (et j'anticipe ici) qu'au cimetiere, ou on la vit, comme une apparition surnaturelle, s'approcher timidement de la tombe et semblant regarder un etre envole qui etait deja loin d'elle, mon pere lui ayant dit : " Le pere Norpois est venu a la maison, a l'eglise, au cimetiere, il a manque une commission tres importante pour lui, tu devrais lui dire un mot, cela le toucherait beaucoup ", ma mere, quand l'ambassadeur s'inclina vers elle, ne put que pencher avec douceur son visage qui n'avait pas pleure. Deux jours plus tot - et pour anticiper encore avant de revenir a l'instant meme aupres du lit ou la malade agonisait - pendant qu'on veillait ma grand-mere morte, Francoise, qui, ne niant pas absolument les revenants, s'effrayait au moindre bruit, disait : " Il me semble que c'est elle. " Mais au lieu d'effroi, c'etait une douceur infinie que ces mots eveillerent chez ma mere qui aurait tant voulu que les morts revinssent, pour avoir quelquefois sa mere aupres d'elle.
Pour revenir maintenant a ces heures de l'agonie :
" Vous savez ce que ses soeurs nous ont telegraphie ? demanda mon grand-pere a mon cousin.
- Oui, Beethoven, on m'a dit, c'est a encadrer, cela ne m'etonne pas.
- Ma pauvre femme qui les aimait tant, dit mon grand-pere en essuyant une larme. Il ne faut pas leur en vouloir. Elles sont folles a lier, je l'ai toujours dit. Qu'est-ce qu'il y a, on ne donne plus d'oxygene ? "
Ma mere dit :
" Mais, alors, maman va recommencer a mal respirer. "
Le medecin repondit :
" Oh ! non, l'effet de l'oxygene durera encore un bon moment, nous recommencerons tout a l'heure. "
Il me semblait qu'on n'aurait pas dit cela pour une mourante, que, si ce bon effet devait durer, c'est qu'on pouvait quelque chose sur sa vie. Le sifflement de l'oxygene cessa pendant quelques instants. Mais la plainte heureuse de la respiration jaillissait toujours, legere, tourmentee, inachevee, sans cesse recommencante. Par moments, il semblait que tout fut fini, le souffle s'arretait, soit par ces memes changements d'octaves qu'il y a dans la respiration d'un dormeur, soit par une intermittence naturelle, un effet de l'anesthesie, le progres de l'asphyxie, quelque defaillance du coeur. Le medecin reprit le pouls de ma grand-mere, mais deja, comme si un affluent venait apporter son tribut au courant asseche, un nouveau chant s'embranchait a la phrase interrompue. Et celle-ci reprenait a un autre diapason, avec le meme elan inepuisable. Qui sait si, sans meme que ma grand-mere en eut conscience, tant d'etats heureux et tendres comprimes par la souffrance ne s'echappaient pas d'elle maintenant comme ces gaz plus legers qu'on refoula longtemps ? On aurait dit que tout ce qu'elle avait a nous dire s'epanchait, que c'etait a nous qu'elle s'adressait avec cette prolixite, cet empressement, cette effusion. Au pied du lit, convulsee par tous les souffles de cette agonie, ne pleurant pas mais par moments trempee de larmes, ma mere avait la desolation sans pensee d'un feuillage que cingle la pluie et retourne le vent. On me fit m'essuyer les yeux avant que j'allasse embrasser ma grand-mere.
" Mais je croyais qu'elle ne voyait plus, dit mon pere.
- On ne peut jamais savoir ", repondit le docteur.
Quand mes levres la toucherent, les mains de ma grand-mere s'agiterent, elle fut parcourue tout entiere d'un long frisson, soit reflexe, soit que certaines tendresses aient leur hyperesthesie qui reconnait a travers le voile de l'inconscience ce qu'elles n'ont presque pas besoin des sens pour cherir. Tout d'un coup ma grand-mere se dressa a demi, fit un effort violent, comme quelqu'un qui defend sa vie. Francoise ne put resister a cette vue et eclata en sanglots. Me rappelant ce que le medecin avait dit, je voulus la faire sortir de la chambre. A ce moment, ma grand-mere ouvrit les yeux. Je me precipitai sur Francoise pour cacher ses pleurs, pendant que mes parents parleraient a la malade. Le bruit de l'oxygene s'etait tu, le medecin s'eloigna du lit. Ma grand-mere etait morte.
Quelques heures plus tard, Francoise put une derniere fois et sans les faire souffrir peigner ces beaux cheveux qui grisonnaient seulement et jusqu'ici avaient semble etre moins ages qu'elle. Mais maintenant, au contraire, ils etaient seuls a imposer la couronne de la vieillesse sur le visage redevenu jeune d'ou avaient disparu les rides, les contractions, les empatements, les tensions, les flechissements que, depuis tant d'annees, lui avait ajoutes la souffrance. Comme au temps lointain ou ses parents lui avaient choisi un epoux, elle avait les traits delicatement traces par la purete et la soumission, les joues brillantes d'une chaste esperance, d'un reve de bonheur, meme d'une innocente gaiete, que les annees avaient peu a peu detruits. La vie en se retirant venait d'emporter les desillusions de la vie. Un sourire semblait pose sur les levres de ma grand-mere. Sur ce lit funebre, la mort, comme le sculpteur du Moyen Age, l'avait couchee sous l'apparence d'une jeune fille.
Chapitre deuxieme
Visite d'Albertine. - Perspective d'un riche mariage pour quelques amis de Saint-Loup. - L'esprit des Guermantes devant la princesse de Parme. - Etrange visite a M. de Charlus. - Je comprends de moins en moins son caractere. - Les souliers rouges de la duchesse.
Bien que ce fut simplement un dimanche d'automne, je venais de renaitre, l'existence etait intacte devant moi, car dans la matinee, apres une serie de jours doux, il avait fait un brouillard froid qui ne s'etait leve que vers midi. Or, un changement de temps suffit a recreer le monde et nous-memes. Jadis, quand le vent soufflait dans ma cheminee, j'ecoutais les coups qu'il frappait contre la trappe avec autant d'emotion que si, pareils aux fameux coups d'archet par lesquels debute la Symphonie en ut mineur, ils avaient ete les appels irresistibles d'un mysterieux destin. Tout changement a vue de la nature nous offre une transformation semblable, en adaptant au mode nouveau des choses nos desirs harmonises. La brume, des le reveil, avait fait de moi, au lieu de l'etre centrifuge qu'on est par les beaux jours, un homme replie, desireux du coin du feu et du lit partage, Adam frileux en quete d'une Eve sedentaire, dans ce monde different.
Entre la couleur grise et douce d'une campagne matinale et le gout d'une tasse de chocolat, je faisais tenir toute l'originalite de la vie physique, intellectuelle et morale que j'avais apportee environ une annee auparavant a Doncieres, et qui, blasonnee de la forme oblongue d'une colline pelee - toujours presente meme quand elle etait invisible - formait en moi une serie de plaisirs entierement distincte de tous autres, indicibles a des amis en ce sens que les impressions richement tissees les unes dans les autres qui les orchestraient, les caracterisaient bien plus pour moi et a mon insu que les faits que j'aurais pu raconter. A ce point de vue le monde nouveau dans lequel le brouillard de ce matin m'avait plonge etait un monde deja connu de moi (ce qui ne lui donnait que plus de verite), et oublie depuis quelque temps (ce qui lui rendait toute sa fraicheur). Et je pus regarder quelques-uns des tableaux de brume que ma memoire avait acquis, notamment des " Matin a Doncieres ", soit le premier jour au quartier, soit une autre fois, dans un chateau voisin ou Saint-Loup m'avait emmene passer vingt-quatre heures : de la fenetre dont j'avais souleve les rideaux a l'aube, avant de me recoucher, dans le premier un cavalier, dans le second (a la mince lisiere d'un etang et d'un bois dont tout le reste etait englouti dans la douceur uniforme et liquide de la brume) un cocher en train d'astiquer une courroie, m'etaient apparus comme ces rares personnages, a peine distincts pour l'oeil oblige de s'adapter au vague mysterieux des penombres, qui emergent d'une fresque effacee.
C'est de mon lit que je regardais aujourd'hui ces souvenirs, car je m'etais recouche pour attendre le moment ou, profitant de l'absence de mes parents, partis pour quelques jours a Combray, je comptais ce soir meme aller entendre une petite piece qu'on jouait chez Mme de Villeparisis. Eux revenus, je n'aurais peut-etre pas ose le faire ; ma mere, dans les scrupules de son respect pour le souvenir de ma grand-mere, voulait que les marques de regret qui lui etaient donnees le fussent librement, sincerement ; elle ne m'aurait pas defendu cette sortie, elle l'eut desapprouvee. De Combray au contraire, consultee, elle ne m'eut pas repondu par un triste : " Fais ce que tu veux, tu es assez grand pour savoir ce que tu dois faire ", mais se reprochant de m'avoir laisse seul a Paris, et jugeant mon chagrin d'apres le sien, elle eut souhaite pour lui des distractions qu'elle se fut refusees a elle-meme et qu'elle se persuadait que ma grand-mere, soucieuse avant tout de ma sante et de mon equilibre nerveux, m'eut conseillees.
Depuis le matin on avait allume le nouveau calorifere a eau. Son bruit desagreable qui poussait de temps a autre une sorte de hoquet n'avait aucun rapport avec mes souvenirs de Doncieres. Mais sa rencontre prolongee avec eux en moi, cet apres-midi, allait lui faire contracter avec eux une affinite telle que, chaque fois que (un peu) deshabitue de lui, j'entendrais de nouveau le chauffage central, il me les rappellerait.
Il n'y avait a la maison que Francoise. Le jour gris, tombant comme une pluie fine, tissait sans arret de transparents filets dans lesquels les promeneurs dominicaux semblaient s'argenter. J'avais rejete a mes pieds Le Figaro que tous les jours je faisais acheter consciencieusement depuis que j'y avais envoye un article qui n'y avait pas paru ; malgre l'absence de soleil, l'intensite du jour m'indiquait que nous n'etions encore qu'au milieu de l'apres-midi. Les rideaux de tulle de la fenetre, vaporeux et friables, comme ils n'auraient pas ete par un beau temps, avaient ce meme melange de douceur et de cassant qu'ont les ailes de libellules et les verres de Venise. Il me pesait d'autant plus d'etre seul ce dimanche-la que j'avais fait porter le matin une lettre a Mlle de Stermaria. Robert de Saint-Loup, que sa mere avait reussi a faire rompre, apres de douloureuses tentatives avortees, avec sa maitresse, et qui depuis ce moment avait ete envoye au Maroc pour oublier celle qu'il n'aimait deja plus depuis quelque temps, m'avait ecrit un mot, recu la veille, ou il m'annoncait sa prochaine arrivee en France pour un conge tres court. Comme il ne ferait que toucher barre a Paris (ou sa famille craignait sans doute de le voir renouer avec Rachel), il m'avertissait, pour me montrer qu'il avait pense a moi, qu'il avait rencontre a Tanger Mlle ou plutot Mme de Stermaria, car elle avait divorce apres trois mois de mariage. Et Robert se souvenant de ce que je lui avais dit a Balbec avait demande de ma part un rendez-vous a la jeune femme. Elle dinerait tres volontiers avec moi, lui avait-elle repondu, l'un des jours que, avant de regagner la Bretagne, elle passerait a Paris. Il me disait de me hater d'ecrire a Mme de Stermaria, car elle etait certainement arrivee. La lettre de Saint-Loup ne m'avait pas etonne, bien que je n'eusse pas recu de nouvelles de lui depuis qu'au moment de la maladie de ma grand-mere il m'eut accuse de perfidie et de trahison. J'avais tres bien compris alors ce qui s'etait passe. Rachel, qui aimait a exciter sa jalousie - elle avait des raisons accessoires aussi de m'en vouloir - avait persuade a son amant que j'avais fait de sournoises tentatives pour avoir, pendant l'absence de Robert, des relations avec elle. Il est probable qu'il continuait a croire que c'etait vrai, mais il avait cesse d'etre epris d'elle, de sorte que, vrai ou non, cela lui etait devenu parfaitement egal et que notre amitie seule subsistait. Quand, une fois que je l'eus revu, je voulus essayer de lui parler de ses reproches, il eut seulement un bon et tendre sourire par lequel il avait l'air de s'excuser, puis il changea la conversation. Ce n'est pas qu'il ne dut un peu plus tard, a Paris, revoir quelquefois Rachel. Les creatures qui ont joue un grand role dans notre vie, il est rare qu'elles en sortent tout d'un coup d'une facon definitive. Elles reviennent s'y poser par moments (au point que certains croient a un recommencement d'amour) avant de la quitter a jamais. La rupture de Saint-Loup avec Rachel lui etait tres vite devenue moins douloureuse, grace au plaisir apaisant que lui apportaient les incessantes demandes d'argent de son amie. La jalousie, qui prolonge l'amour, ne peut pas contenir beaucoup plus de choses que les autres formes de l'imagination. Si l'on emporte, quand on part en voyage, trois ou quatre images qui du reste se perdront en route (les lys et les anemones du Ponte Vecchio, l'eglise persane dans les brumes, etc.), la malle est deja bien pleine. Quand on quitte une maitresse, on voudrait bien, jusqu'a ce qu'on l'ait un peu oubliee, qu'elle ne devint pas la possession de trois ou quatre entreteneurs possibles et qu'on se figure, c'est-a-dire dont on est jaloux : tous ceux qu'on ne se figure pas ne sont rien. Or, les demandes d'argent frequentes d'une maitresse quittee ne vous donnent pas plus une idee complete de sa vie que des feuilles de temperature elevee ne donneraient de sa maladie. Mais les secondes seraient tout de meme un signe qu'elle est malade, et les premieres fournissent une presomption, assez vague il est vrai, que la delaissee ou delaisseuse n'a pas du trouver grand-chose comme riche protecteur. Aussi chaque demande est-elle accueillie avec la joie que produit une accalmie dans la souffrance du jaloux, et suivie immediatement d'envois d'argent, car on veut qu'elle ne manque de rien, sauf d'amants (d'un des trois amants qu'on se figure), le temps de se retablir un peu soi-meme et de pouvoir apprendre sans faiblesse le nom du successeur. Quelquefois Rachel revint assez tard dans la soiree pour demander a son ancien amant la permission de dormir a cote de lui jusqu'au matin. C'etait une grande douceur pour Robert, car il se rendait compte combien ils avaient tout de meme vecu intimement ensemble, rien qu'a voir que, meme s'il prenait a lui seul une grande moitie du lit, il ne la derangeait en rien pour dormir. Il comprenait qu'elle etait, pres de son corps, plus commodement qu'elle n'eut ete ailleurs, qu'elle se retrouvait a son cote - fut-ce a l'hotel - comme dans une chambre anciennement connue ou l'on a ses habitudes, ou on dort mieux. Il sentait que ses epaules, ses jambes, tout lui, etaient pour elle, meme quand il remuait trop par insomnie ou travail a faire, de ces choses si parfaitement usuelles qu'elles ne peuvent gener et que leur perception ajoute encore a la sensation du repos.
Pour revenir en arriere, j'avais ete d'autant plus trouble par la lettre que Saint-Loup m'avait ecrite du Maroc que je lisais entre les lignes ce qu'il n'avait pas ose ecrire plus explicitement. " Tu peux tres bien l'inviter en cabinet particulier, me disait-il. C'est une jeune personne charmante, d'un delicieux caractere, vous vous entendrez parfaitement et je suis certain d'avance que tu passeras une tres bonne soiree. " Comme mes parents rentraient a la fin de la semaine, samedi ou dimanche, et qu'apres je serais force de diner tous les soirs a la maison, j'avais aussitot ecrit a Mme de Stermaria pour lui proposer le jour qu'elle voudrait, jusqu'a vendredi. On avait repondu que j'aurais une lettre, vers huit heures ce soir meme. Je l'aurais atteint assez vite si j'avais eu pendant l'apres-midi qui me separait de lui le secours d'une visite. Quand les heures s'enveloppent de causeries, on ne peut plus les mesurer, meme les voir, elles s'evanouissent, et tout d'un coup c'est bien loin du point ou il vous avait echappe que reparait devant votre attention le temps agile et escamote. Mais si nous sommes seuls, la preoccupation, en ramenant devant nous le moment encore eloigne et sans cesse attendu, avec la frequence et l'uniformite d'un tic-tac, divise ou plutot multiplie les heures par toutes les minutes qu'entre amis nous n'aurions pas comptees. Et confrontee, par le retour incessant de mon desir, a l'ardent plaisir que je gouterais dans quelques jours seulement, helas ! avec Mme de Stermaria, cette apres-midi, que j'allais achever seul, me paraissait bien vide et bien melancolique.
Par moments, j'entendais le bruit de l'ascenseur qui montait, mais il etait suivi d'un second bruit, non celui que j'esperais, l'arret a mon etage, mais d'un autre fort different que l'ascenseur faisait pour continuer sa route elancee vers les etages superieurs et qui, parce qu'il signifia si souvent la desertion du mien quand j'attendais une visite, est reste pour moi plus tard, meme quand je n'en desirais plus aucune, un bruit par lui-meme douloureux, ou resonnait comme une sentence d'abandon. Lasse, resignee, occupee pour plusieurs heures encore a sa tache immemoriale, la grise journee filait sa passementerie de nacre et je m'attristais de penser que j'allais rester seul en tete a tete avec elle qui ne me connaissait pas plus qu'une ouvriere qui, installee pres de la fenetre pour voir plus clair en faisant sa besogne, ne s'occupe nullement de la personne presente dans la chambre. Tout d'un coup, sans que j'eusse entendu sonner, Francoise vint ouvrir la porte, introduisant Albertine qui entra souriante, silencieuse, replete, contenant dans la plenitude de son corps, prepares pour que je continuasse a les vivre, venus vers moi, les jours passes dans ce Balbec ou je n'etais jamais retourne. Sans doute, chaque fois que nous revoyons une personne avec qui nos rapports - si insignifiants soient-ils - se trouvent changes, c'est comme une confrontation de deux epoques. Il n'y a pas besoin pour cela qu'une ancienne maitresse vienne nous voir en amie, il suffit de la visite a Paris de quelqu'un que nous avons connu dans l'au-jour-le-jour d'un certain genre de vie, et que cette vie ait cesse, fut-ce depuis une semaine seulement. Sur chaque trait rieur, interrogatif et gene du visage d'Albertine, je pouvais epeler ces questions : " Et Mme de Villeparisis ? Et le maitre de danse ? Et le patissier ? " Quand elle s'assit, son dos eut l'air de dire : " Dame, il n'y a pas de falaise ici, vous permettez que je m'asseye tout de meme pres de vous, comme j'aurais fait a Balbec ? " Elle semblait une magicienne me presentant un miroir du temps. En cela elle etait pareille a tous ceux que nous revoyons rarement, mais qui jadis vecurent plus intimement avec nous. Mais avec Albertine il y avait plus que cela. Certes, meme a Balbec, dans nos rencontres quotidiennes, j'etais toujours surpris en l'apercevant, tant elle etait journaliere. Mais maintenant on avait peine a la reconnaitre. Degages de la vapeur rose qui les baignait, ses traits avaient sailli comme une statue. Elle avait un autre visage, ou plutot elle avait enfin un visage ; son corps avait grandi. Il ne restait presque plus rien de la gaine ou elle avait ete enveloppee et sur la surface de laquelle, a Balbec, sa forme future se dessinait a peine.
Albertine, cette fois, rentrait a Paris plus tot que de coutume. D'ordinaire elle n'y arrivait qu'au printemps, de sorte que, deja trouble depuis quelques semaines par les orages sur les premieres fleurs, je ne separais pas, dans le plaisir que j'avais, le retour d'Albertine et celui de la belle saison. Il suffisait qu'on me dise qu'elle etait a Paris et qu'elle etait passee chez moi pour que je la revisse comme une rose au bord de la mer. Je ne sais trop si c'etait le desir de Balbec ou d'elle qui s'emparait de moi alors, peut-etre le desir d'elle etant lui-meme une forme paresseuse, lache et incomplete de posseder Balbec, comme si posseder materiellement une chose, faire sa residence d'une ville, equivalait a la posseder spirituellement. Et d'ailleurs, meme materiellement quand elle etait non plus balancee par mon imagination devant l'horizon marin, mais immobile aupres de moi, elle me semblait souvent une bien pauvre rose devant laquelle j'aurais bien voulu fermer les yeux pour ne pas voir tel defaut des petales et pour croire que je respirais sur la plage.
Je peux le dire ici, bien que je ne susse pas alors ce qui ne devait arriver que dans la suite. Certes, il est plus raisonnable de sacrifier sa vie aux femmes qu'aux timbres-poste, aux vieilles tabatieres, meme aux tableaux et aux statues. Seulement, l'exemple des autres collections devrait nous avertir de changer, de n'avoir pas une seule femme, mais beaucoup. Ces melanges charmants qu'une jeune fille fait avec une plage, avec la chevelure tressee d'une statue d'eglise, avec une estampe, avec tout ce a cause de quoi on aime en l'une d'elles, chaque fois qu'elle entre, un tableau charmant, ces melanges ne sont pas tres stables. Vivez tout a fait avec la femme, et vous ne verrez plus rien de ce qui vous l'a fait aimer ; certes les deux elements desunis, la jalousie peut a nouveau les rejoindre. Si apres un long temps de vie commune je devais finir par ne plus voir en Albertine qu'une femme ordinaire, quelque intrigue d'elle avec un etre qu'elle eut aime a Balbec eut peut-etre suffi pour reincorporer en elle et amalgamer la plage et le deferlement du flot. Seulement ces melanges secondaires ne ravissant plus nos yeux, c'est a notre coeur qu'ils sont sensibles et funestes. On ne peut, sous une forme si dangereuse, trouver souhaitable le renouvellement du miracle. Mais j'anticipe les annees. Et je dois seulement ici regretter de n'etre pas reste assez sage pour avoir eu simplement ma collection de femmes comme on en a de lorgnettes anciennes, jamais assez nombreuses derriere la vitrine ou toujours une place vide attend une lorgnette nouvelle et plus rare.
Contrairement a l'ordre habituel de ses villegiatures, cette annee elle venait directement de Balbec et encore y etait-elle restee bien moins tard que d'habitude. Il y avait longtemps que je ne l'avais vue. Et comme je ne connaissais pas, meme de nom, les personnes qu'elle frequentait a Paris, je ne savais rien d'elle pendant les periodes ou elle restait sans venir me voir. Celles-ci etaient souvent assez longues. Puis, un beau jour, surgissait brusquement Albertine dont les roses apparitions et les silencieuses visites me renseignaient assez peu sur ce qu'elle avait pu faire dans leur intervalle, qui restait plonge dans cette obscurite de sa vie que mes yeux ne se souciaient guere de percer.
Cette fois-ci pourtant, certains signes semblaient indiquer que des choses nouvelles avaient du se passer dans cette vie. Mais il fallait peut-etre tout simplement induire d'eux qu'on change tres vite a l'age qu'avait Albertine. Par exemple, son intelligence se montrait mieux, et quand je lui reparlai du jour ou elle avait mis tant d'ardeur a imposer son idee de faire ecrire par Sophocle : " Mon cher Racine ", elle fut la premiere a rire de bon coeur. " C'est Andree qui avait raison, j'etais stupide, dit-elle, il fallait que Sophocle ecrive : "Monsieur". " Je lui repondis que le " monsieur " et le " cher monsieur " d'Andree n'etaient pas moins comiques que son " mon cher Racine " a elle et le " mon cher ami " de Gisele, mais qu'il n'y avait, au fond, de stupides que des professeurs faisant adresser par Sophocle une lettre a Racine. La, Albertine ne me suivit plus. Elle ne voyait pas ce que cela avait de bete ; son intelligence s'entrouvrait, mais n'etait pas developpee. Il y avait des nouveautes plus attirantes en elle ; je sentais, dans la meme jolie fille qui venait de s'asseoir pres de mon lit, quelque chose de different et, dans ces lignes qui dans le regard et les traits du visage expriment la volonte habituelle, un changement de front, une demi-conversion comme si avaient ete detruites ces resistances contre lesquelles je m'etais brise a Balbec, un soir deja lointain ou nous formions un couple symetrique mais inverse de celui de l'apres-midi actuelle, puisque alors c'etait elle qui etait couchee et moi, a cote de son lit. Voulant et n'osant m'assurer si maintenant elle se laisserait embrasser, chaque fois qu'elle se levait pour partir, je lui demandais de rester encore. Ce n'etait pas tres facile a obtenir, car bien qu'elle n'eut rien a faire (sans cela, elle eut bondi au-dehors), c'etait une personne exacte et d'ailleurs peu aimable avec moi, ne semblant plus guere se plaire dans ma compagnie. Pourtant chaque fois, apres avoir regarde sa montre, elle se rasseyait a ma priere, de sorte qu'elle avait passe plusieurs heures avec moi et sans que je lui eusse rien demande ; les phrases que je lui disais se rattachaient a celles que je lui avais dites pendant les heures precedentes, et ne rejoignaient en rien ce a quoi je pensais, ce que je desirais, lui restaient indefiniment paralleles. Il n'y a rien comme le desir pour empecher les choses qu'on dit d'avoir aucune ressemblance avec ce qu'on a dans la pensee. Le temps presse et pourtant il semble qu'on veuille gagner du temps en parlant de sujets absolument etrangers a celui qui nous preoccupe. On cause, alors que la phrase qu'on voudrait prononcer serait deja accompagnee d'un geste, a supposer meme que, - pour se donner le plaisir de l'immediat et assouvir la curiosite qu'on eprouve a l'egard des reactions qu'il amenera - sans mot dire, sans demander aucune permission, on n'ait pas fait ce geste. Certes je n'aimais nullement Albertine : fille de la brume du dehors, elle pouvait seulement contenter le desir imaginatif que le temps nouveau avait eveille en moi et qui etait intermediaire entre les desirs que peuvent satisfaire d'une part les arts de la cuisine et ceux de la sculpture monumentale, car il me faisait rever a la fois de meler a ma chair une matiere differente et chaude, et d'attacher par quelque point a mon corps etendu un corps divergent, comme le corps d'Eve tenait a peine par les pieds a la hanche d'Adam, au corps duquel elle est presque perpendiculaire dans ces bas-reliefs romans de la cathedrale de Balbec qui figurent d'une facon si noble et paisible, presque encore comme une frise antique, la creation de la femme ; Dieu y est partout suivi, comme par deux ministres, de deux petits anges dans lesquels on reconnait - telles ces creatures ailees et tourbillonnantes de l'ete que l'hiver a surprises et epargnees - des Amours d'Herculanum encore en vie en plein XIIIe siecle, et trainant leur dernier vol, las mais ne manquant pas a la grace qu'on peut attendre d'eux, sur toute la facade du porche.
Or, ce plaisir qui en accomplissant mon desir m'eut delivre de cette reverie, et que j'eusse tout aussi volontiers cherche en n'importe quelle autre jolie femme, si l'on m'avait demande sur quoi - au cours de ce bavardage interminable ou je taisais a Albertine la seule chose a laquelle je pensasse - se basait mon hypothese optimiste au sujet des complaisances possibles, j'aurais peut-etre repondu que cette hypothese etait due (tandis que les traits oublies de la voix d'Albertine redessinaient pour moi le contour de sa personnalite) a l'apparition de certains mots qui ne faisaient pas partie de son vocabulaire, au moins dans l'acception qu'elle leur donnait maintenant. Comme elle me disait qu'Elstir etait bete et que je me recriais :
" Vous ne me comprenez pas, repliqua-t-elle en souriant, je veux dire qu'il a ete bete en cette circonstance, mais je sais parfaitement que c'est quelqu'un de tout a fait distingue. "
De meme, pour dire du golf de Fontainebleau qu'il etait elegant, elle declara :
" C'est tout a fait une selection. "
A propos d'un duel que j'avais eu, elle me dit de mes temoins : " Ce sont des temoins de choix ", et regardant ma figure avoua qu'elle aimerait me voir " porter la moustache ". Elle alla meme, et mes chances me parurent alors tres grandes, jusqu'a prononcer, terme que, je l'eusse jure, elle ignorait l'annee precedente, que depuis qu'elle avait vu Gisele il s'etait passe un certain " laps de temps ". Ce n'est pas qu'Albertine ne possedat deja quand j'etais a Balbec un lot tres sortable de ces expressions qui decelent immediatement qu'on est issu d'une famille aisee, et que d'annee en annee une mere abandonne a sa fille comme elle lui donne, au fur et a mesure qu'elle grandit, dans les circonstances importantes, ses propres bijoux. On avait senti qu'Albertine avait cesse d'etre une petite enfant quand un jour, pour remercier d'un cadeau qu'une etrangere lui avait fait, elle avait repondu : " Je suis confuse. " Mme Bontemps n'avait pu s'empecher de regarder son mari, qui avait repondu :
" Dame, elle va sur ses quatorze ans. "
La nubilite plus accentuee s'etait marquee quand Albertine, parlant d'une jeune fille qui avait mauvaise facon, avait dit : " On ne peut meme pas distinguer si elle est jolie, elle a un pied de rouge sur la figure. " Enfin, quoique jeune fille encore, elle prenait deja des facons de femme de son milieu et de son rang en disant, si quelqu'un faisait des grimaces : " Je ne peux pas le voir parce que j'ai envie d'en faire aussi ", ou si on s'amusait a des imitations : " Le plus drole, quand vous la contrefaites, c'est que vous lui ressemblez. "
Tout cela est tire du tresor social. Mais justement le milieu d'Albertine ne me paraissait pas pouvoir lui fournir " distingue " dans le sens ou mon pere disait de tel de ses collegues qu'il ne connaissait pas encore et dont on lui vantait la grande intelligence : " Il parait que c'est quelqu'un de tout a fait distingue. " " Selection ", meme pour le golf, me parut aussi incompatible avec la famille Simonet qu'il le serait, accompagne de l'adjectif " naturelle ", avec un texte anterieur de plusieurs siecles aux travaux de Darwin. " Laps de temps " me sembla de meilleur augure encore. Enfin m'apparut l'evidence de bouleversements que je ne connaissais pas, mais propres a autoriser pour moi toutes les esperances, quand Albertine me dit, avec la satisfaction d'une personne dont l'opinion n'est pas indifferente :
" C'est, a mon sens, ce qui pouvait arriver de mieux J'estime que c'est la meilleure solution, la solution elegante. "
C'etait si nouveau, si visiblement une alluvion laissant soupconner de si capricieux detours a travers des terrains jadis inconnus d'elle que, des les mots " a mon sens ", j'attirai Albertine, et a " j'estime " je l'assis sur mon lit.
Sans doute il arrive que des femmes peu cultivees, epousant un homme fort lettre, recoivent dans leur apport dotal de telles expressions. Et peu apres la metamorphose qui suit la nuit de noces, quand elles font leurs visites et sont reservees avec leurs anciennes amies, on remarque avec etonnement qu'elles sont devenues femmes si, en decretant qu'une personne est intelligente, elles mettent deux l au mot intelligente ; mais cela est justement le signe d'un changement, et il me semblait qu'entre le vocabulaire de l'Albertine que j'avais connue - celui ou les plus grandes hardiesses etaient de dire d'une personne bizarre : " C'est un type ", ou, si on proposait a Albertine de jouer : " Je n'ai pas d'argent a perdre ", ou encore, si telle de ses amies lui faisait un reproche qu'elle ne trouvait pas justifie : " Ah ! vraiment, je te trouve magnifique ! ", phrases dictees dans ces cas-la par une sorte de tradition bourgeoise presque aussi ancienne que le Magnificat lui-meme et qu'une jeune fille un peu en colere et sure de son droit emploie ce qu'on appelle " tout naturellement ", c'est-a-dire parce qu'elle les a apprises de sa mere comme a faire sa priere ou a saluer. Toutes celles-la, Mme Bontemps les lui avait apprises en meme temps que la haine des Juifs et que l'estime pour le noir ou on est toujours convenable et comme il faut, meme sans que Mme Bontemps le lui eut formellement enseigne, mais comme se modele au gazouillement des parents chardonnerets celui des chardonnerets recemment nes, de sorte qu'ils deviennent de vrais chardonnerets eux-memes. Malgre tout, " selection " me parut allogene et " j'estime " encourageant. Albertine n'etait plus la meme, donc elle n'agirait peut-etre pas, ne reagirait pas de meme.
Non seulement je n'avais plus d'amour pour elle, mais je n'avais meme plus a craindre, comme j'aurais pu a Balbec, de briser en elle une amitie pour moi qui n'existait plus. Il n'y avait aucun doute que je lui fusse depuis longtemps devenu fort indifferent. Je me rendais compte que pour elle je ne faisais plus du tout partie de la " petite bande " a laquelle j'avais autrefois tant cherche, et j'avais ensuite ete si heureux de reussir a etre agrege. Puis comme elle n'avait meme plus, comme a Balbec, un air de franchise et de bonte, je n'eprouvais pas de grands scrupules ; pourtant je crois que ce qui me decida fut une derniere decouverte philologique. Comme, continuant a ajouter un nouvel anneau a la chaine exterieure de propos sous laquelle je cachais mon desir intime, je parlais, tout en ayant maintenant Albertine au coin de mon lit, d'une des filles de la petite bande, plus menue que les autres, mais que je trouvais tout de meme assez jolie : " Oui, me repondit Albertine, elle a l'air d'une petite mousme. " De toute evidence, quand j'avais connu Albertine, le mot de " mousme " lui etait inconnu. Il est vraisemblable que, si les choses eussent suivi leur cours normal, elle ne l'eut jamais appris et je n'y aurais vu pour ma part aucun inconvenient, car nul n'est plus horripilant. A l'entendre on se sent le meme mal de dents que si on a mis un trop gros morceau de glace dans sa bouche. Mais chez Albertine, jolie comme elle etait, meme " mousme " ne pouvait m'etre deplaisant. En revanche, il me parut revelateur sinon d'une initiation exterieure, au moins d'une evolution interne. Malheureusement, il etait l'heure ou il eut fallu que je lui dise au revoir si je voulais qu'elle rentrat a temps pour son diner et aussi que je me levasse assez tot pour le mien. C'etait Francoise qui le preparait, elle n'aimait pas qu'il attendit et devait deja trouver contraire a un des articles de son code qu'Albertine, en l'absence de mes parents, m'eut fait une visite aussi prolongee et qui allait tout mettre en retard. Mais devant " mousme " ces raisons tomberent, et je me hatai de dire :
" Imaginez-vous que je ne suis pas chatouilleux du tout, vous pourriez me chatouiller pendant une heure que je ne le sentirais meme pas.
- Vraiment !
- Je vous assure. "
Elle comprit sans doute que c'etait l'expression maladroite d'un desir, car comme quelqu'un qui vous offre une recommandation que vous n'osiez pas solliciter, mais dont vos paroles lui ont prouve qu'elle pouvait vous etre utile :
" Voulez-vous que j'essaye ? dit-elle avec l'humilite de la femme.
- Si vous voulez, mais alors ce serait plus commode que vous vous etendiez tout a fait sur mon lit.
- Comme cela ?
- Non, enfoncez-vous.
- Mais je ne suis pas trop lourde ? "
Comme elle finissait cette phrase la porte s'ouvrit, et Francoise portant une lampe entra. Albertine n'eut que le temps de se rasseoir sur la chaise. Peut-etre Francoise avait-elle choisi cet instant pour nous confondre, etant a ecouter a la porte ou meme a regarder par le trou de la serrure. Mais je n'avais pas besoin de faire une telle supposition, elle avait pu dedaigner de s'assurer par les yeux de ce que son instinct avait du suffisamment flairer, car a force de vivre avec moi et mes parents, la crainte, la prudence, l'attention et la ruse avaient fini par lui donner de nous cette sorte de connaissance instinctive et presque divinatoire qu'a de la mer le matelot, du chasseur le gibier, et de la maladie, sinon le medecin, du moins souvent le malade. Tout ce qu'elle arrivait a savoir aurait pu stupefier a aussi bon droit que l'etat avance de certaines connaissances chez les anciens, vu les moyens presque nuls d'information qu'ils possedaient (les siens n'etaient pas plus nombreux ; c'etait quelques propos, formant a peine le vingtieme de notre conversation a diner, recueillis a la volee par le maitre d'hotel et inexactement transmis a l'office). Encore ses erreurs tenaient-elles plutot, comme les leurs, comme les fables auxquelles Platon croyait, a une fausse conception du monde et a des idees preconcues qu'a l'insuffisance des ressources materielles. C'est ainsi que de nos jours encore les plus grandes decouvertes dans les moeurs des insectes ont pu etre faites par un savant qui ne disposait d'aucun laboratoire, de nul appareil. Mais si les genes qui resultaient de sa position de domestique ne l'avaient pas empechee d'acquerir une science indispensable a l'art qui en etait le terme - et qui consistait a nous confondre en nous en communiquant les resultats - la contrainte avait fait plus ; la l'entrave ne s'etait pas contentee de ne pas paralyser l'essor, elle y avait puissamment aide. Sans doute Francoise ne negligeait aucun adjuvant, celui de la diction et de l'attitude par exemple. Comme (si elle ne croyait jamais ce que nous lui disions et que nous souhaitions qu'elle crut) elle admettait sans l'ombre d'un doute ce que toute personne de sa condition lui racontait de plus absurde et qui pouvait en meme temps choquer nos idees, autant sa maniere d'ecouter nos assertions temoignait de son incredulite, autant l'accent avec lequel elle rapportait (car le discours indirect lui permettait de nous adresser les pires injures avec impunite) le recit d'une cuisiniere qui lui avait raconte qu'elle avait menace ses maitres et, en les traitant devant tout le monde de " fumier ", en avait obtenu mille faveurs, montrait que c'etait pour elle parole d'Evangile. Francoise ajoutait meme : " Moi, si j'avais ete patronne, je me serais trouvee vexee. " Nous avions beau, malgre notre peu de sympathie originelle pour la dame du quatrieme, hausser les epaules, comme a une fable invraisemblable, a ce recit d'un si mauvais exemple, en le faisant, le ton de la narratrice savait prendre le cassant, le tranchant de la plus indiscutable et plus exasperante affirmation.
Mais surtout, comme les ecrivains arrivent souvent a une puissance de concentration dont les eut dispenses le regime de la liberte politique ou de l'anarchie litteraire, quand ils sont ligotes par la tyrannie d'un monarque ou d'une poetique, par les severites des regles prosodiques ou d'une religion d'Etat, ainsi Francoise, ne pouvant nous repondre d'une facon explicite, parlait comme Tiresias et eut ecrit comme Tacite. Elle savait faire tenir tout ce qu'elle ne pouvait exprimer directement, dans une phrase que nous ne pouvions incriminer sans nous accuser, dans moins qu'une phrase meme, dans un silence, dans la maniere dont elle placait un objet.
Ainsi, quand il m'arrivait de laisser, par megarde, sur ma table, au milieu d'autres lettres, une certaine qu'il n'eut pas fallu qu'elle vit, par exemple parce qu'il y etait parle d'elle avec une malveillance qui en supposait une aussi grande a son egard chez le destinataire que chez l'expediteur, le soir, si je rentrais inquiet et allais droit a ma chambre, sur mes lettres rangees bien en ordre en une pile parfaite, le document compromettant frappait tout d'abord mes yeux comme il n'avait pas pu ne pas frapper ceux de Francoise, place par elle tout en dessus, presque a part, en une evidence qui etait un langage, avait son eloquence, et des la porte me faisait tressaillir comme un cri. Elle excellait a regler ces mises en scene destinees a instruire si bien le spectateur, Francoise absente, qu'il savait deja qu'elle savait tout quand ensuite elle faisait son entree. Elle avait, pour faire parler ainsi un objet inanime, l'art a la fois genial et patient d'Irving et de Frederick Lemaitre. En ce moment, tenant au-dessus d'Albertine et de moi la lampe allumee qui ne laissait dans l'ombre aucune des depressions encore visibles que le corps de la jeune fille avait creusees dans le couvre-pieds, Francoise avait l'air de La Justice eclairant le Crime. La figure d'Albertine ne perdait pas a cet eclairage. Il decouvrait sur les joues le meme vernis ensoleille qui m'avait charme a Balbec. Ce visage d'Albertine, dont l'ensemble avait quelquefois, dehors, une espece de paleur bleme, montrait, au contraire, au fur et a mesure que la lampe les eclairait, des surfaces si brillamment, si uniformement colorees, si resistantes et si lisses qu'on aurait pu les comparer aux carnations soutenues de certaines fleurs. Surpris pourtant par l'entree inattendue de Francoise, je m'ecriai :
" Comment, deja la lampe ? Mon Dieu que cette lumiere est vive ! "
Mon but etait sans doute par la seconde de ces phrases de dissimuler mon trouble, par la premiere d'excuser mon retard. Francoise repondit avec une ambiguite cruelle :
" Faut-il que j'eteinde ?
- Teigne ? " glissa a mon oreille Albertine, me laissant charme par la vivacite familiere avec laquelle, me prenant a la fois pour maitre et pour complice, elle insinua cette affirmation psychologique dans le ton interrogatif d'une question grammaticale.
Quand Francoise fut sortie de la chambre et Albertine rassise sur mon lit :
" Savez-vous ce dont j'ai peur, lui dis-je, c'est que si nous continuons comme cela, je ne puisse pas m'empecher de vous embrasser.
- Ce serait un beau malheur. "
Je n'obeis pas tout de suite a cette invitation. Un autre l'eut meme pu trouver superflue, car Albertine avait une prononciation si charnelle et si douce que, rien qu'en vous parlant, elle semblait vous embrasser. Une parole d'elle etait une faveur, et sa conversation vous couvrait de baisers. Et pourtant elle m'etait bien agreable, cette invitation. Elle me l'eut ete meme d'une autre jolie fille du meme age ; mais qu'Albertine me fut maintenant si facile, cela me causait plus que du plaisir, une confrontation d'images empreintes de beaute. Je me rappelais Albertine d'abord devant la plage, presque peinte sur le fond de la mer, n'ayant pas pour moi une existence plus reelle que ces visions de theatre ou on ne sait pas si on a affaire a l'actrice qui est censee apparaitre, a une figurante qui la double a ce moment-la, ou a une simple projection. Puis la femme vraie s'etait detachee du faisceau lumineux, elle etait venue a moi, mais simplement pour que je pusse m'apercevoir qu'elle n'avait nullement, dans le monde reel, cette facilite amoureuse qu'on lui supposait dans le tableau magique. J'avais appris qu'il n'etait pas possible de la toucher, de l'embrasser, qu'on pouvait seulement causer avec elle, que pour moi elle n'etait pas une femme plus que des raisins de jade, decoration incomestible des tables d'autrefois, ne sont des raisins. Et voici que dans un troisieme plan elle m'apparaissait reelle, comme dans la seconde connaissance que j'avais eue d'elle, mais facile comme dans la premiere ; facile, et d'autant plus delicieusement que j'avais cru si longtemps qu'elle ne l'etait pas. Mon surplus de science sur la vie (sur la vie moins unie, moins simple que je ne l'avais cru d'abord) aboutissait provisoirement a l'agnosticisme. Que peut-on affirmer, puisque ce qu'on avait cru probable d'abord s'est montre faux ensuite, et se trouve en troisieme lieu etre vrai ? (Et helas, je n'etais pas au bout de mes decouvertes avec Albertine.) En tout cas, meme s'il n'y avait pas eu l'attrait romanesque de cet enseignement d'une plus grande richesse de plans decouverts l'un apres l'autre par la vie (cet attrait inverse de celui que Saint-Loup goutait, pendant les diners de Rivebelle, a retrouver, parmi les masques que l'existence avait superposes dans une calme figure, des traits qu'il avait jadis tenus sous ses levres), savoir qu'embrasser les joues d'Albertine etait une chose possible, c'etait pour moi un plaisir peut-etre plus grand encore que celui de les embrasser. Quelle difference entre posseder une femme sur laquelle notre corps seul s'applique parce qu'elle n'est qu'un morceau de chair, et posseder la jeune fille qu'on apercevait sur la plage avec ses amies, certains jours, sans meme savoir pourquoi ces jours-la plutot que tels autres, ce qui faisait qu'on tremblait de ne pas la revoir. La vie vous avait complaisamment revele tout au long le roman de cette petite fille, vous avait prete pour la voir un instrument d'optique, puis un autre, et ajoute au desir charnel l'accompagnement, qui le centuple et le diversifie, de ces desirs plus spirituels et moins assouvissables qui ne sortent pas de leur torpeur et le laissent aller seul quand il ne pretend qu'a la saisie d'un morceau de chair, mais qui, pour la possession de toute une region de souvenirs d'ou ils se sentaient nostalgiquement exiles, s'elevent en tempete a cote de lui, le grossissent, ne peuvent le suivre jusqu'a l'accomplissement, jusqu'a l'assimilation, impossible sous la forme ou elle est souhaitee, d'une realite immaterielle, mais attendent ce desir a mi-chemin, et au moment du souvenir, du retour, lui font a nouveau escorte ; baiser, au lieu des joues de la premiere venue, si fraiches soient-elles, mais anonymes, sans secret, sans prestige, celles auxquelles j'avais si longtemps reve, serait connaitre le gout, la saveur, d'une couleur bien souvent regardee. On a vu une femme, simple image dans le decor de la vie, comme Albertine profilee sur la mer, et puis cette image, on peut la detacher, la mettre pres de soi, et voir peu a peu son volume, ses couleurs, comme si on l'avait fait passer derriere les verres d'un stereoscope. C'est pour cela que les femmes un peu difficiles, qu'on ne possede pas tout de suite, dont on ne sait meme pas tout de suite qu'on pourra jamais les posseder, sont les seules interessantes. Car les connaitre, les approcher, les conquerir, c'est faire varier de forme, de grandeur, de relief l'image humaine, c'est une lecon de relativisme dans l'appreciation d'un corps, d'une femme, belle a reapercevoir quand elle a repris sa minceur de silhouette dans le decor de la vie. Les femmes qu'on connait d'abord chez l'entremetteuse n'interessent pas, parce qu'elles restent invariables.
D'autre part Albertine tenait, liees autour d'elle, toutes les impressions d'une serie maritime qui m'etait particulierement chere. Il me semblait que j'aurais pu, sur les deux joues de la jeune fille, embrasser toute la plage de Balbec.
" Si vraiment vous permettez que je vous embrasse, j'aimerais mieux remettre cela a plus tard et bien choisir mon moment. Seulement il ne faudrait pas que vous oubliiez alors que vous m'avez permis. Il me faut un "bon pour un baiser" ".
- Faut-il que je le signe ?
- Mais si je le prenais tout de suite, en aurais-je un tout de meme plus tard ?
- Vous m'amusez avec vos bons, je vous en referai de temps en temps.
- Dites-moi encore un mot, vous savez, a Balbec, quand je ne vous connaissais pas encore, vous aviez souvent un regard dur, ruse, vous ne pouvez pas me dire a quoi vous pensiez a ces moments-la ?
- Ah ! je n'ai aucun souvenir.
- Tenez, pour vous aider, un jour votre amie Gisele a saute a pieds joints par-dessus la chaise ou etait assis un vieux monsieur. Tachez de vous rappeler ce que vous avez pense a ce moment-la.
- Gisele etait celle que nous frequentions le moins, elle etait de la bande si vous voulez, mais pas tout a fait. J'ai du penser qu'elle etait bien mal elevee et commune.
- Ah ! c'est tout ? "
J'aurais bien voulu, avant de l'embrasser, pouvoir la remplir a nouveau du mystere qu'elle avait pour moi sur la plage avant que je la connusse, retrouver en elle le pays ou elle avait vecu auparavant ; a sa place du moins, si je ne le connaissais pas, je pouvais insinuer tous les souvenirs de notre vie a Balbec, le bruit du flot deferlant sous ma fenetre, les cris des enfants. Mais en laissant mon regard glisser sur le beau globe rose de ses joues, dont les surfaces doucement incurvees venaient mourir aux pieds des premiers plissements de ses beaux cheveux noirs qui couraient en chaines mouvementees, soulevaient leurs contreforts escarpes et modelaient les ondulations de leurs vallees, je dus me dire : " Enfin, n'y ayant pas reussi a Balbec, je vais savoir le gout de la rose inconnue que sont les joues d'Albertine. Et puisque les cercles que nous pouvons faire traverser aux choses et aux etres, pendant le cours de notre existence, ne sont pas bien nombreux, peut-etre pourrai-je considerer la mienne comme en quelque maniere accomplie quand, ayant fait sortir de son cadre lointain le visage fleuri que j'avais choisi entre tous, je l'aurai amene dans ce plan nouveau, ou j'aurai enfin de lui la connaissance par les levres. " Je me disais cela parce que je croyais qu'il est une connaissance par les levres ; je me disais que j'allais connaitre le gout de cette rose charnelle, parce que je n'avais pas songe que l'homme, creature evidemment moins rudimentaire que l'oursin ou meme la baleine, manque cependant encore d'un certain nombre d'organes essentiels, et notamment n'en possede aucun qui serve au baiser. A cet organe absent il supplee par les levres, et par la arrive-t-il peut-etre a un resultat un peu plus satisfaisant que s'il etait reduit a caresser la bien-aimee avec une defense de corne. Mais les levres, faites pour amener au palais la saveur de ce qui les tente, doivent se contenter, sans comprendre leur erreur et sans avouer leur deception, de vaguer a la surface et de se heurter a la cloture de la joue impenetrable et desiree. D'ailleurs a ce moment-la, au contact meme de la chair, les levres, meme dans l'hypothese ou elles deviendraient plus expertes et mieux douees, ne pourraient sans doute pas gouter davantage la saveur que la nature les empeche actuellement de saisir, car dans cette zone desolee ou elles ne peuvent trouver leur nourriture, elles sont seules, le regard, puis l'odorat les ont abandonnees depuis longtemps. D'abord au fur et a mesure que ma bouche commenca a s'approcher des joues que mes regards lui avaient propose d'embrasser, ceux-ci se deplacant virent des joues nouvelles ; le cou, apercu de plus pres et comme a la loupe, montra, dans ses gros grains, une robustesse qui modifia le caractere de la figure.
Les dernieres applications de la photographie - qui couchent aux pieds d'une cathedrale toutes les maisons qui nous parurent si souvent, de pres, presque aussi hautes que les tours, font successivement manoeuvrer comme un regiment, par files, en ordre disperse, en masses serrees, les memes monuments, rapprochent l'une contre l'autre les deux colonnes de la Piazzetta tout a l'heure si distantes, eloignent la proche Salute et dans un fond pale et degrade reussissent a faire tenir un horizon immense sous l'arche d'un pont, dans l'embrasure d'une fenetre, entre les feuilles d'un arbre situe au premier plan et d'un ton plus vigoureux, donnent successivement pour cadre a une meme eglise les arcades de toutes les autres - je ne vois que cela qui puisse, autant que le baiser, faire surgir de ce que nous croyions une chose a aspect defini, les cent autres choses qu'elle est tout aussi bien, puisque chacune est relative a une perspective non moins legitime. Bref, de meme qu'a Balbec, Albertine m'avait souvent paru differente, maintenant, comme si, en accelerant prodigieusement la rapidite des changements de perspective et des changements de coloration que nous offre une personne dans nos diverses rencontres avec elle, j'avais voulu les faire tenir toutes en quelques secondes pour recreer experimentalement le phenomene qui diversifie l'individualite d'un etre et tirer les unes des autres, comme d'un etui, toutes les possibilites qu'il enferme, dans ce court trajet de mes levres vers sa joue, c'est dix Albertines que je vis ; cette seule jeune fille etant comme une deesse a plusieurs tetes, celle que j'avais vue en dernier, si je tentais de m'approcher d'elle, faisait place a une autre. Du moins tant que je ne l'avais pas touchee, cette tete, je la voyais, un leger parfum venait d'elle jusqu'a moi. Mais helas ! - car pour le baiser, nos narines et nos yeux sont aussi mal places que nos levres, mal faites - tout d'un coup, mes yeux cesserent de voir, a son tour mon nez, s'ecrasant, ne percut plus aucune odeur, et sans connaitre pour cela davantage le gout du rose desire, j'appris, a ces detestables signes, qu'enfin j'etais en train d'embrasser la joue d'Albertine.
Etait-ce parce que nous jouions (figuree par la revolution d'un solide) la scene inverse de celle de Balbec, que j'etais, moi, couche, et elle levee, capable d'esquiver une attaque brutale et de diriger le plaisir a sa guise, qu'elle me laissa prendre avec tant de facilite maintenant ce qu'elle avait refuse jadis avec une mine si severe ? (Sans doute, de cette mine d'autrefois, l'expression voluptueuse que prenait aujourd'hui son visage a l'approche de mes levres ne differait que par une deviation de lignes infinitesimale, mais dans laquelle peut tenir toute la distance qu'il y a entre le geste d'un homme qui acheve un blesse et d'un qui le secourt, entre un portrait sublime ou affreux.) Sans savoir si j'avais a faire honneur et savoir gre de son changement d'attitude a quelque bienfaiteur involontaire qui, un de ces mois derniers, a Paris ou a Balbec, avait travaille pour moi, je pensai que la facon dont nous etions places etait la principale cause de ce changement. C'en fut pourtant une autre que me fournit Albertine ; exactement celle-ci : " Ah ! c'est qu'a ce moment-la, a Balbec, je ne vous connaissais pas, je pouvais croire que vous aviez de mauvaises intentions. " Cette raison me laissa perplexe. Albertine me la donna sans doute sincerement. Une femme a tant de peine a reconnaitre dans les mouvements de ses membres, dans les sensations eprouvees par son corps, au cours d'un tete-a-tete avec un camarade, la faute inconnue ou elle tremblait qu'un etranger premeditat de la faire tomber !
En tout cas, quelles que fussent les modifications survenues depuis quelque temps dans sa vie (et qui eussent peut-etre explique qu'elle eut accorde si aisement a mon desir momentane et purement physique ce qu'a Balbec elle avait avec horreur refuse a mon amour) une bien plus etonnante se produisit en Albertine, ce soir-la meme, aussitot que ses caresses eurent amene chez moi la satisfaction dont elle dut bien s'apercevoir et dont j'avais meme craint qu'elle ne lui causat le petit mouvement de repulsion et de pudeur offensee que Gilberte avait eu a un moment semblable, derriere le massif de lauriers, aux Champs-Elysees.
Ce fut tout le contraire. Deja, au moment ou je l'avais couchee sur mon lit et ou j'avais commence a la caresser, Albertine avait pris un air que je ne lui connaissais pas, de bonne volonte docile, de simplicite presque puerile. Effacant d'elle toutes preoccupations, toutes pretentions habituelles, le moment qui precede le plaisir, pareil en cela a celui qui suit la mort, avait rendu a ses traits rajeunis comme l'innocence du premier age. Et sans doute tout etre dont le talent est soudain mis en jeu, devient modeste, applique et charmant ; surtout si, par ce talent, il sait nous donner un grand plaisir, il en est lui-meme heureux, veut nous le donner bien complet. Mais dans cette expression nouvelle du visage d'Albertine il y avait plus que du desinteressement et de la conscience, de la generosite professionnelles, une sorte de devouement conventionnel et subit ; et c'est plus loin qu'a sa propre enfance, mais a la jeunesse de sa race qu'elle etait revenue. Bien differente de moi qui n'avais rien souhaite de plus qu'un apaisement physique, enfin obtenu, Albertine semblait trouver qu'il y eut eu de sa part quelque grossierete a croire que ce plaisir materiel allat sans un sentiment moral et terminat quelque chose. Elle, si pressee tout a l'heure, maintenant, et parce qu'elle trouvait sans doute que les baisers impliquent l'amour et que l'amour l'emporte sur tout autre devoir, disait, quand je lui rappelais son diner :
" Mais ca ne fait rien du tout, voyons, j'ai tout mon temps. "
Elle semblait genee de se lever tout de suite apres ce qu'elle venait de faire, genee par bienseance, comme Francoise, quand elle avait cru, sans avoir soif, devoir accepter avec une gaiete decente le verre de vin que Jupien lui offrait, n'aurait pas ose partir aussitot la derniere gorgee bue, quelque devoir imperieux qui l'eut rappelee. Albertine - et c'etait peut-etre, avec une autre que l'on verra plus tard, une des raisons qui m'avaient a mon insu fait la desirer - etait une des incarnations de la petite paysanne francaise dont le modele est en pierre a Saint-Andre-des-Champs. De Francoise, qui devait pourtant bientot devenir sa mortelle ennemie, je reconnus en elle la courtoisie envers l'hote et l'etranger, la decence, le respect de la couche.
Francoise, qui, apres la mort de ma tante, ne croyait pouvoir parler que sur un ton apitoye, dans les mois qui precederent le mariage de sa fille, eut trouve choquant, quand celle-ci se promenait avec son fiance, qu'elle ne le tint pas par le bras. Albertine, immobilisee aupres de moi, me disait :
" Vous avez de jolis cheveux, vous avez de beaux yeux, vous etes gentil. "
Comme, lui ayant fait remarquer qu'il etait tard, j'ajoutais : " Vous ne me croyez pas ? ", elle me repondit, ce qui etait peut-etre vrai mais seulement depuis deux minutes et pour quelques heures :
" Je vous crois toujours. "
Elle me parla de moi, de ma famille, de mon milieu social. Elle me dit : " Oh ! je sais que vos parents connaissent des gens tres bien. Vous etes ami de Robert Forestier et de Suzanne Delage. " A la premiere minute, ces noms ne me dirent absolument rien. Mais tout d'un coup, je me rappelai que j'avais en effet joue aux Champs-Elysees avec Robert Forestier que je n'avais jamais revu. Quant a Suzanne Delage, c'etait la petite-niece de Mme Blandais, et j'avais du une fois aller a une lecon de danse, et meme tenir un petit role dans une comedie de salon, chez ses parents. Mais la peur d'avoir le fou rire, et des saignements de nez m'avaient empeche, de sorte que je ne l'avais jamais vue. J'avais tout au plus cru comprendre autrefois que l'institutrice a plumet des Swann avait ete chez ses parents, mais peut-etre n'etait-ce qu'une soeur de cette institutrice ou une amie. Je protestai a Albertine que Robert Forestier et Suzanne Delage tenaient peu de place dans ma vie. " C'est possible, vos meres sont liees, cela permet de vous situer. Je croise souvent Suzanne Delage avenue de Messine, elle a du chic. " Nos meres ne se connaissaient que dans l'imagination de Mme Bontemps qui, ayant su que j'avais joue jadis avec Robert Forestier auquel, parait-il, je recitais des vers, en avait conclu que nous etions lies par des relations de famille. Elle ne laissait jamais, m'a-t-on dit, passer le nom de maman sans dire : " Ah ! oui, c'est le milieu des Delage, des Forestier, etc. ", donnant a mes parents un bon point qu'ils ne meritaient pas.
Du reste, les notions sociales d'Albertine etaient d'une sottise extreme. Elle croyait les Simonnet avec deux n inferieurs non seulement aux Simonet avec un seul n, mais a toutes les autres personnes possibles. Que quelqu'un ait le meme nom que vous, sans etre de votre famille, est une grande raison de le dedaigner. Certes il y a des exceptions. Il peut arriver que deux Simonnet (presentes l'un a l'autre dans une de ces reunions ou l'on eprouve le besoin de parler de n'importe quoi et ou on se sent d'ailleurs plein de dispositions optimistes, par exemple dans le cortege d'un enterrement qui se rend au cimetiere), voyant qu'ils s'appellent de meme, cherchent avec une bienveillance reciproque, et sans resultat, s'ils n'ont aucun lien de parente. Mais ce n'est qu'une exception. Beaucoup d'hommes sont peu honorables, mais nous l'ignorons ou n'en avons cure. Mais si l'homonymie fait qu'on nous remet des lettres a eux destinees, ou vice versa, nous commencons par une mefiance, souvent justifiee, quant a ce qu'ils valent. Nous craignons des confusions, nous les prevenons par une moue de degout si l'on nous parle d'eux. En lisant notre nom porte par eux, dans le journal, ils nous semblent l'avoir usurpe. Les peches des autres membres du corps social nous sont indifferents. Nous en chargeons plus lourdement nos homonymes. La haine que nous portons aux autres Simonnet est d'autant plus forte qu'elle n'est pas individuelle, mais se transmet hereditairement. Au bout de deux generations on se souvient seulement de la moue insultante que les grands-parents avaient a l'egard des autres Simonnet ; on ignore la cause ; on ne serait pas etonne d'apprendre que cela a commence par un assassinat. Jusqu'au jour frequent ou, entre une Simonnet et un Simonnet qui ne sont pas parents du tout, cela finit par un mariage.
Non seulement Albertine me parla de Robert Forestier et de Suzanne Delage, mais spontanement, par un devoir de confidence, que le rapprochement des corps cree, au debut du moins, durant une premiere phase et avant qu'il ait engendre une duplicite speciale et le secret envers le meme etre, Albertine me raconta sur sa famille et un oncle d'Andree une histoire dont elle avait, a Balbec, refuse de me dire un seul mot, mais elle ne pensait pas qu'elle dut paraitre avoir encore des secrets a mon egard. Maintenant sa meilleure amie lui eut raconte quelque chose contre moi qu'elle se fut fait un devoir de me le rapporter. J'insistai pour qu'elle rentrat, elle finit par partir, mais si confuse pour moi de ma grossierete qu'elle riait presque pour m'excuser, comme une maitresse de maison chez qui on va en veston, qui vous accepte ainsi mais a qui cela n'est pas indifferent.
" Vous riez ? lui dis-je.
- Je ne ris pas, je vous souris, me repondit-elle tendrement. Quand est-ce que je vous revois ? " ajouta-t-elle comme n'admettant pas que ce que nous venions de faire, puisque c'en est d'habitude le couronnement, ne fut pas au moins le prelude d'une amitie grande, d'une amitie preexistante et que nous nous devions de decouvrir, de confesser, et qui seule pouvait expliquer ce a quoi nous nous etions livres.
" Puisque vous m'y autorisez, quand je pourrai je vous ferai chercher. " Je n'osai lui dire que je voulais tout subordonner a la possibilite de voir Mme de Stermaria.
" Helas ! ce sera a l'improviste, je ne sais jamais d'avance, lui dis-je. Serait-ce possible que je vous fisse chercher le soir quand je serai libre ?
- Ce sera tres possible bientot car j'aurai une entree independante de celle de ma tante. Mais en ce moment c'est impraticable. En tout cas je viendrai a tout hasard demain ou apres-demain dans l'apres-midi. Vous ne me recevrez que si vous le pouvez. "
Arrivee a la porte, etonnee que je ne l'eusse pas devancee, elle me tendit sa joue, trouvant qu'il n'y avait nul besoin d'un grossier desir physique pour que maintenant nous nous embrassions. Comme les courtes relations que nous avions eues tout a l'heure ensemble etaient de celles auxquelles conduisent parfois une intimite absolue et un choix du coeur, Albertine avait cru devoir improviser et ajouter momentanement aux baisers que nous avions echanges sur mon lit, le sentiment dont ils eussent ete le signe pour un chevalier et sa dame tels que pouvait les concevoir un jongleur gothique.
Quand m'eut quitte la jeune Picarde, qu'aurait pu sculpter a son porche l'imagier de Saint-Andre-des-Champs, Francoise m'apporta une lettre qui me remplit de joie, car elle etait de Mme de Stermaria, laquelle acceptait a diner pour mercredi. De Mme de Stermaria, c'est-a-dire, pour moi, plus que de la Mme de Stermaria reelle, de celle a qui j'avais pense toute la journee avant l'arrivee d'Albertine. C'est la terrible tromperie de l'amour qu'il commence par nous faire jouer avec une femme non du monde exterieur, mais avec une poupee interieure a notre cerveau, la seule d'ailleurs que nous ayons toujours a notre disposition, la seule que nous possederons, que l'arbitraire du souvenir, presque aussi absolu que celui de l'imagination, peut avoir faite aussi differente de la femme reelle que du Balbec reel avait ete pour moi le Balbec reve ; creation factice a laquelle peu a peu, pour notre souffrance, nous forcerons la femme reelle a ressembler.
Albertine m'avait tant retarde que la comedie venait de finir quand j'arrivai chez Mme de Villeparisis ; et peu desireux de prendre a revers le flot des invites qui s'ecoulait en commentant la grande nouvelle, la separation qu'on disait deja accomplie entre le duc et la duchesse de Guermantes, je m'etais, en attendant de pouvoir saluer la maitresse de maison, assis sur une bergere vide dans le deuxieme salon, quand du premier, ou sans doute elle avait ete assise tout a fait au premier rang des chaises, je vis deboucher, majestueuse, ample et haute dans une longue robe de satin jaune a laquelle etaient attaches en relief d'enormes pavots noirs, la duchesse. Sa vue ne me causait plus aucun trouble. Un certain jour, m'imposant les mains sur le front (comme c'etait son habitude quand elle avait peur de me faire de la peine), en me disant : " Ne continue pas tes sorties pour rencontrer Mme de Guermantes, tu es la fable de la maison. D'ailleurs, vois comme ta grand-mere est souffrante, tu as vraiment des choses plus serieuses que de te poster sur le chemin d'une femme qui se moque de toi ", d'un seul coup, comme un hypnotiseur qui vous fait revenir du lointain pays ou vous vous imaginiez etre, et vous rouvre les yeux, ou comme le medecin qui, vous rappelant au sentiment du devoir et de la realite, vous guerit d'un mal imaginaire dans lequel vous vous complaisiez, ma mere m'avait reveille d'un trop long songe. La journee qui avait suivi avait ete consacree a dire un dernier adieu a ce mal auquel je renoncais ; j'avais chante des heures de suite en pleurant l'Adieu de Schubert :
 Adieu, des voix etranges
T'appellent loin de moi, celeste soeur des Anges.
Et puis c'avait ete fini. J'avais cesse mes sorties du matin, et si facilement que je tirai alors le pronostic, qu'on verra se trouver faux plus tard, que je m'habituerais aisement, dans le cours de ma vie, a ne plus voir une femme. Et quand ensuite Francoise m'eut raconte que Jupien, desireux de s'agrandir, cherchait une boutique dans le quartier, desireux de lui en trouver une (tout heureux aussi, en flanant dans la rue que deja de mon lit j'entendais crier lumineusement comme une plage, de voir, sous le rideau de fer leve des cremeries, les petites laitieres a manches blanches), j'avais pu recommencer ces sorties. Fort librement du reste ; car j'avais conscience de ne plus les faire dans le but de voir Mme de Guermantes : telle une femme qui prend des precautions infinies tant qu'elle a un amant, du jour qu'elle a rompu avec lui laisse trainer ses lettres, au risque de decouvrir a son mari le secret d'une faute dont elle a fini de s'effrayer en meme temps que de la commettre.
Ce qui me faisait de la peine, c'etait d'apprendre que presque toutes les maisons etaient habitees par des gens malheureux. Ici la femme pleurait sans cesse parce que son mari la trompait. La c'etait l'inverse. Ailleurs une mere travailleuse, rouee de coups par un fils ivrogne, tachait de cacher sa souffrance aux yeux des voisins. Toute une moitie de l'humanite pleurait. Et quand je la connus, je vis qu'elle etait si exasperante que je me demandai si ce n'etait pas le mari ou la femme adulteres, qui l'etaient seulement parce que le bonheur legitime leur avait ete refuse et se montraient charmants et loyaux envers tout autre que leur femme ou leur mari, qui avaient raison. Bientot je n'avais meme plus eu la raison d'etre utile a Jupien pour continuer mes peregrinations matinales. Car on apprit que l'ebeniste de notre cour, dont les ateliers n'etaient separes de la boutique de Jupien que par une cloison fort mince, allait recevoir conge du gerant parce qu'il frappait des coups trop bruyants. Jupien ne pouvait esperer mieux, les ateliers avaient un sous-sol ou mettre les boiseries, et qui communiquait avec nos caves. Jupien y mettrait son charbon, ferait abattre la cloison et aurait une seule et vaste boutique. Meme, comme Jupien, trouvant le prix que M. de Guermantes faisait tres eleve, laissait visiter pour que, decourage de ne pas trouver de locataire, le duc se resignat a lui faire une diminution, Francoise, ayant remarque que, meme apres l'heure ou on ne visitait pas, le concierge laissait " contre " la porte de la boutique a louer, flaira un piege dresse par le concierge pour attirer la fiancee du valet de pied des Guermantes (ils y trouveraient une retraite d'amour) et ensuite les surprendre.
Quoi qu'il en fut, bien que n'ayant plus a chercher une boutique pour Jupien, je continuai a sortir avant le dejeuner. Souvent, dans ces sorties, je rencontrais M. de Norpois. Il arrivait que, causant avec un collegue, il jetait sur moi des regards qui, apres m'avoir entierement examine, se detournaient vers son interlocuteur sans m'avoir plus souri ni salue que s'il ne m'avait pas connu du tout. Car chez ces importants diplomates, regarder d'une certaine maniere n'a pas pour but de vous faire savoir qu'ils vous ont vu, mais qu'ils ne vous ont pas vu et qu'ils ont a parler avec leur collegue de quelque question serieuse. Une grande femme que je croisais souvent pres de la maison etait moins discrete avec moi. Car bien que je ne la connusse pas, elle se retournait vers moi, m'attendait - inutilement - devant les vitrines des marchands, me souriait, comme si elle allait m'embrasser, faisait le geste de s'abandonner. Elle reprenait un air glacial a mon egard si elle rencontrait quelqu'un qu'elle connut. Depuis longtemps deja dans ces courses du matin, selon ce que j'avais a faire, fut-ce a acheter le plus insignifiant journal, je choisissais le chemin le plus direct, sans regret s'il etait en dehors du parcours habituel que suivaient les promenades de la duchesse et, s'il en faisait au contraire partie, sans scrupules et sans dissimulation parce qu'il ne me paraissait plus le chemin defendu ou j'arrachais a une ingrate la faveur de la voir malgre elle. Mais je n'avais pas songe que ma guerison, en me donnant a l'egard de Mme de Guermantes une attitude normale, accomplirait parallelement la meme oeuvre en ce qui la concernait et rendrait possible une amabilite, une amitie qui ne m'importaient plus. Jusque-la les efforts du monde entier ligues pour me rapprocher d'elle eussent expire devant le mauvais sort que jette un amour malheureux. Des fees plus puissantes que les hommes ont decrete que, dans ces cas-la, rien ne pourra servir jusqu'au jour ou nous aurons dit sincerement dans notre coeur la parole : " Je n'aime plus. " J'en avais voulu a Saint-Loup de ne m'avoir pas mene chez sa tante. Mais pas plus que n'importe qui, il n'etait capable de briser un enchantement. Tant que j'aimais Mme de Guermantes, les marques de gentillesse que je recevais des autres, les compliments, me faisaient de la peine, non seulement parce que cela ne venait pas d'elle, mais parce qu'elle ne les apprenait pas. Or, les eut-elle sus que cela n'eut ete d'aucune utilite. Meme dans les details d'une affection, une absence, le refus d'un diner, une rigueur involontaire, inconsciente, servent plus que tous les cosmetiques et les plus beaux habits. Il y aurait des parvenus, si on enseignait dans ce sens l'art de parvenir.
Au moment ou elle traversait le salon ou j'etais assis, la pensee pleine du souvenir des amis que je ne connaissais pas et qu'elle allait peut-etre retrouver tout a l'heure dans une autre soiree, Mme de Guermantes m'apercut sur ma bergere, veritable indifferent qui ne cherchais qu'a etre aimable, alors que, tandis que j'aimais, j'avais tant essaye de prendre, sans y reussir, l'air d'indifference ; elle obliqua, vint a moi et retrouvant le sourire du soir de l'Opera et que le sentiment penible d'etre aimee par quelqu'un qu'elle n'aimait pas, n'effacait plus :
" Non, ne vous derangez pas, vous permettez que je m'asseye un instant a cote de vous ? " me dit-elle en relevant gracieusement son immense jupe qui sans cela eut occupe la bergere dans son entier.
Plus grande que moi et accrue encore de tout le volume de sa robe, j'etais presque effleure par son admirable bras nu autour duquel un duvet imperceptible et innombrable faisait fumer perpetuellement comme une vapeur doree, et par la torsade blonde de ses cheveux qui m'envoyaient leur odeur. N'ayant guere de place, elle ne pouvait se tourner facilement vers moi et, obligee de regarder plutot devant elle que de mon cote, prenait une expression reveuse et douce, comme dans un portrait.
" Avez-vous des nouvelles de Robert ? " me dit-elle.
Mme de Villeparisis passa a ce moment-la.
" He bien ! vous arrivez a une jolie heure, Monsieur, pour une fois qu'on vous voit. "
Et remarquant que je parlais avec sa niece, supposant peut-etre que nous etions plus lies qu'elle ne savait :
" Mais je ne veux pas deranger votre conversation avec Oriane, ajouta-t-elle (car les bons offices de l'entremetteuse font partie des devoirs d'une maitresse de maison). Vous ne voulez pas venir diner mercredi avec elle ? "
C'etait le jour ou je devais diner avec Mme de Stermaria, je refusai.
" Et samedi ? "
Ma mere revenant le samedi ou le dimanche, c'eut ete peu gentil de ne pas rester tous les soirs a diner avec elle ; je refusai donc encore.
" Ah ! vous n'etes pas un homme facile a avoir chez soi. "
" Pourquoi ne venez-vous jamais me voir ? " me dit Mme de Guermantes quand Mme de Villeparisis se fut eloignee pour feliciter les artistes et remettre a la diva un bouquet de roses dont la main qui l'offrait faisait seule tout le prix, car il n'avait coute que vingt francs. (C'etait du reste son prix maximum quand on n'avait chante qu'une fois. Celles qui pretaient leur concours a toutes les matinees et soirees recevaient des roses peintes par la marquise.) " C'est ennuyeux de ne jamais se voir que chez les autres. Puisque vous ne voulez pas diner avec moi chez ma tante, pourquoi ne viendrez-vous pas diner chez moi ? "
Certaines personnes, etant restees le plus longtemps possible, sous des pretextes quelconques, mais qui sortaient enfin, voyant la duchesse assise pour causer avec un jeune homme, sur un meuble si etroit qu'on n'y pouvait tenir que deux, penserent qu'on les avait mal renseignees, que c'etait non la duchesse, mais le duc, qui demandait la separation, a cause de moi, puis elles se haterent de repandre cette nouvelle. J'etais plus a meme que personne d'en connaitre la faussete. Mais j'etais surpris que, dans ces periodes difficiles ou s'effectue une separation non encore consommee, la duchesse, au lieu de s'isoler, invitat justement quelqu'un qu'elle connaissait aussi peu. J'eus le soupcon que le duc avait ete seul a ne pas vouloir qu'elle me recut et que, maintenant qu'il la quittait, elle ne voyait plus d'obstacle a s'entourer des gens qui lui plaisaient.
Deux minutes auparavant j'eusse ete stupefait si on m'avait dit que Mme de Guermantes allait me demander d'aller la voir, encore plus de venir diner. J'avais beau savoir que le salon Guermantes ne pouvait pas presenter les particularites que j'avais extraites de ce nom, le fait qu'il m'avait ete interdit d'y penetrer, en m'obligeant a lui donner le meme genre d'existence qu'aux salons dont nous avons lu la description dans un roman ou vu l'image dans un reve, me le faisait, meme quand j'etais certain qu'il etait pareil a tous les autres, imaginer tout different ; entre moi et lui il y avait la barriere ou finit le reel. Diner chez les Guermantes, c'etait comme entreprendre un voyage longtemps desire, faire passer un desir de ma tete devant mes yeux et lier connaissance avec un songe. Du moins eusse-je pu croire qu'il s'agissait d'un de ces diners auxquels les maitres de maison invitent quelqu'un en lui disant : " Venez, il n'y aura absolument que nous ", feignant d'attribuer au paria la crainte qu'ils eprouvent de le voir mele a leurs amis, et cherchant meme a transformer en un enviable privilege reserve aux seuls intimes la quarantaine de l'exclu, malgre lui sauvage et favorise. Je sentis, au contraire, que Mme de Guermantes avait le desir de me faire gouter a ce qu'elle avait de plus agreable quand elle me dit, mettant d'ailleurs devant mes yeux comme la beaute violatre d'une arrivee chez la tante de Fabrice et le miracle d'une presentation au comte Mosca :
" Vendredi vous ne seriez pas libre, en petit comite ? Ce serait gentil. Il y aura la princesse de Parme qui est charmante ; d'abord je ne vous inviterais pas si ce n'etait pas pour rencontrer des gens agreables. "
Desertee dans les milieux mondains intermediaires qui sont livres a un mouvement perpetuel d'ascension, la famille joue, au contraire, un role important dans les milieux immobiles comme la petite bourgeoisie et comme l'aristocratie princiere, qui ne peut chercher a s'elever puisque, au-dessus d'elle, a son point de vue special, il n'y a rien. L'amitie que me temoignaient " la tante Villeparisis " et Robert avait peut-etre fait de moi pour Mme de Guermantes et ses amis, vivant toujours sur eux-memes et dans une meme coterie, l'objet d'une attention curieuse que je ne soupconnais pas.
Elle avait de ces parents-la une connaissance familiale, quotidienne, vulgaire, fort differente de ce que nous imaginons, et dans laquelle, si nous nous y trouvons compris, loin que nos actions en soient expulsees comme le grain de poussiere de l'oeil ou la goutte d'eau de la trachee-artere, elles peuvent rester gravees, etre commentees, racontees encore des annees apres que nous les avons oubliees nous-memes, dans le palais ou nous sommes etonnes de les retrouver comme une lettre de nous dans une precieuse collection d'autographes.
De simples gens elegants peuvent defendre leur porte trop envahie. Mais celle des Guermantes ne l'etait pas. Un etranger n'avait presque jamais l'occasion de passer devant elle. Pour une fois que la duchesse s'en voyait designer un, elle ne songeait pas a se preoccuper de la valeur mondaine qu'il apporterait, puisque c'etait chose qu'elle conferait et ne pouvait recevoir. Elle ne pensait qu'a ses qualites reelles, Mme de Villeparisis et Saint-Loup lui avaient dit que j'en possedais. Et sans doute ne les eut-elle pas crus, si elle n'avait remarque qu'ils ne pouvaient jamais arriver a me faire venir quand ils le voulaient, donc que je ne tenais pas au monde, ce qui semblait a la duchesse le signe qu'un etranger faisait partie des " gens agreables ".
Il fallait voir, parlant de femmes qu'elle n'aimait guere, comme elle changeait de visage aussitot, si on nommait, a propos de l'une, par exemple sa belle-soeur. " Oh ! elle est charmante ", disait-elle d'un air de finesse et de certitude. La seule raison qu'elle en donnat etait que cette dame avait refuse d'etre presentee a la marquise de Chaussegros et a la princesse de Silistrie. Elle n'ajoutait pas que cette dame avait refuse de lui etre presentee a elle-meme, duchesse de Guermantes. Cela avait eu lieu pourtant, et depuis ce jour l'esprit de la duchesse travaillait sur ce qui pouvait bien se passer chez la dame difficile a connaitre. Elle mourait d'envie d'etre recue chez elle. Les gens du monde ont tellement l'habitude qu'on les recherche que qui les fuit leur semble un phenix et accapare leur attention.
Le motif veritable de m'inviter etait-il, dans l'esprit de Mme de Guermantes (depuis que je ne l'aimais plus), que je ne recherchais pas ses parents quoique etant recherche d'eux ? Je ne sais. En tout cas, s'etant decidee a m'inviter elle voulait me faire les honneurs de ce qu'elle avait de meilleur chez elle, et eloigner ceux de ses amis qui auraient pu m'empecher de revenir, ceux qu'elle savait ennuyeux. Je n'avais pas su a quoi attribuer le changement de route de la duchesse quand je l'avais vue devier de sa marche stellaire, venir s'asseoir a cote de moi et m'inviter a diner, effet de causes ignorees. Faute de sens special qui nous renseigne a cet egard, nous nous figurons les gens que nous connaissons a peine - comme moi la duchesse - comme ne pensant a nous que dans les rares moments ou ils nous voient. Or, cet oubli ideal ou nous nous figurons qu'ils nous tiennent est absolument arbitraire. De sorte que, pendant que dans le silence de la solitude, pareil a celui d'une belle nuit, nous nous imaginons les differentes reines de la societe poursuivant leur route dans le ciel a une distance infinie, nous ne pouvons nous defendre d'un sursaut de malaise ou de plaisir s'il nous tombe de la-haut, comme un aerolithe portant grave notre nom que nous croyions inconnu dans Venus ou Cassiopee, une invitation a diner ou un mechant potin.
Peut-etre parfois, quand, a l'imitation des princes persans qui, au dire du livre d'Esther, se faisaient lire les registres ou etaient inscrits les noms de ceux de leurs sujets qui leur avaient temoigne du zele, Mme de Guermantes, consultait la liste des gens bien intentionnes, elle s'etait dit de moi : " Un a qui nous demanderons de venir diner. " Mais d'autres pensees l'avaient distraite
(De soins tumultueux un prince environne
Vers de nouveaux objets est sans cesse entraine.)
jusqu'au moment ou elle m'avait apercu seul comme Mardochee a la porte du palais ; et ma vue ayant rafraichi sa memoire, elle voulait, tel Assuerus, me combler de ses dons.
Cependant je dois dire qu'une surprise d'un genre oppose allait suivre celle que j'avais eue au moment ou Mme de Guermantes m'avait invite. Cette premiere surprise, comme j'avais trouve plus modeste de ma part et plus reconnaissant de ne pas la dissimuler et d'exprimer au contraire avec exageration ce qu'elle avait de joyeux, Mme de Guermantes, qui se disposait a partir pour une derniere soiree, venait de me dire, presque comme une justification, et par peur que je ne susse pas bien qui elle etait, pour avoir l'air si etonne d'etre invite chez elle : " Vous savez que je suis la tante de Robert de Saint-Loup qui vous aime beaucoup, et du reste nous nous sommes deja vus ici. " En repondant que je le savais, j'ajoutai que je connaissais aussi M. de Charlus, lequel " avait ete tres bon pour moi a Balbec et a Paris ". Mme de Guermantes parut etonnee et ses regards semblerent se reporter, comme pour une verification, a une page deja plus ancienne du livre interieur. " Comment ! vous connaissez Palamede ? " Ce prenom prenait dans la bouche de Mme de Guermantes une grande douceur a cause de la simplicite involontaire avec laquelle elle parlait d'un homme si brillant, mais qui n'etait pour elle que son beau-frere et le cousin avec lequel elle avait ete elevee. Et dans le gris confus qu'etait pour moi la vie de la duchesse de Guermantes, ce nom de Palamede mettait comme la clarte des longues journees d'ete ou elle avait joue avec lui, jeune fille, a Guermantes, au jardin. De plus, dans cette partie depuis longtemps ecoulee de leur vie, Oriane de Guermantes et son cousin Palamede avaient ete fort differents de ce qu'ils etaient devenus depuis ; M. de Charlus notamment, tout entier livre a des gouts d'art qu'il avait si bien refrenes par la suite que je fus stupefait d'apprendre que c'etait par lui qu'avait ete peint l'immense eventail d'iris jaunes et noirs que deployait en ce moment la duchesse. Elle eut pu aussi me montrer une petite sonatine qu'il avait autrefois composee pour elle. J'ignorais absolument que le baron eut tous ces talents dont il ne parlait jamais. Disons en passant que M. de Charlus n'etait pas enchante que dans sa famille on l'appelat Palamede. Pour Meme, on eut pu comprendre encore que cela ne lui plut pas. Ces stupides abreviations sont un signe de l'incomprehension que l'aristocratie a de sa propre poesie (le judaisme a d'ailleurs la meme, puisqu'un neveu de Lady Rufus Israels, qui s'appelait Moise, etait couramment appele dans le monde : " Momo ") en meme temps que de sa preoccupation de ne pas avoir l'air d'attacher d'importance a ce qui est aristocratique. Or, M. de Charlus avait sur ce point plus d'imagination poetique et plus d'orgueil exhibe. Mais la raison qui lui faisait peu gouter Meme n'etait pas celle-la puisqu'elle s'etendait aussi au beau prenom de Palamede. La verite est que, se jugeant, se sachant d'une famille princiere, il aurait voulu que son frere et sa belle-soeur disent de lui : " Charlus ", comme la reine Marie-Amelie ou le duc d'Orleans pouvaient dire de leurs fils, petits-fils, neveux et freres : " Joinville, Nemours, Chartres, Paris ".
" Quel cachottier que ce Meme, s'ecria-t-elle. Nous lui avons parle longtemps de vous, il nous a dit qu'il serait tres heureux de faire votre connaissance, absolument comme s'il ne vous avait jamais vu. Avouez qu'il est drole ! et, ce qui n'est pas tres gentil de ma part a dire d'un beau-frere que j'adore et dont j'admire la rare valeur, par moments un peu fou ? "
Je fus tres frappe de ce mot applique a M. de Charlus et je me dis que cette demi-folie expliquait peut-etre certaines choses, par exemple qu'il eut paru si enchante du projet de demander a Bloch de battre sa propre mere. Je m'avisai que non seulement par les choses qu'il disait, mais par la maniere dont il les disait, M. de Charlus etait un peu fou. La premiere fois qu'on entend un avocat ou un acteur, on est surpris de leur ton tellement different de la conversation. Mais comme on se rend compte que tout le monde trouve cela tout naturel, on ne dit rien aux autres, on ne se dit rien a soi-meme, on se contente d'apprecier le degre de talent. Tout au plus pense-t-on d'un acteur du Theatre-Francais : " Pourquoi au lieu de laisser retomber son bras leve l'a-t-il fait descendre par petites saccades coupees de repos, pendant au moins dix minutes ? " ou d'un Labori : " Pourquoi, des qu'il a ouvert la bouche, a-t-il emis ces sons tragiques, inattendus, pour dire la chose la plus simple ? " Mais comme tout le monde admet cela a priori, on n'est pas choque. De meme, en y reflechissant, on se disait que M. de Charlus parlait de soi avec emphase, sur un ton qui n'etait nullement celui du debit ordinaire. Il semblait qu'on eut du a toute minute lui dire : " Mais pourquoi criez-vous si fort ? pourquoi etes-vous si insolent ? " Seulement tout le monde semblait avoir admis tacitement que c'etait bien ainsi. Et on entrait dans la ronde qui lui faisait fete pendant qu'il perorait. Mais certainement a de certains moments un etranger eut cru entendre crier un dement.
" Mais ", reprit la duchesse avec la legere impertinence qui se greffait chez elle sur la simplicite, " etes-vous bien sur que vous ne confondez pas, que vous parlez bien de mon beau-frere Palamede ? Il a beau aimer les mysteres, ceci me parait d'un fort ! "
Je repondis que j'etais absolument sur et qu'il fallait que M. de Charlus eut mal entendu mon nom.
" He bien ! je vous quitte, me dit comme a regret Mme de Guermantes. Il faut que j'aille une seconde chez la princesse de Ligne. Vous n'y allez pas ? Non, vous n'aimez pas le monde ? Vous avez bien raison, c'est assommant. Si je n'etais pas obligee ! Mais c'est ma cousine, ce ne serait pas gentil. Je regrette egoistement, pour moi, parce que j'aurais pu vous conduire, meme vous ramener. Alors je vous dis au revoir et je me rejouis pour vendredi. "
Que M. de Charlus eut rougi de moi devant M. d'Argencourt, passe encore. Mais qu'a sa propre belle-soeur, et qui avait une si haute idee de lui, il niat me connaitre, fait si naturel puisque je connaissais a la fois sa tante et son neveu, c'est ce que je ne pouvais comprendre.
Je terminerai ceci en disant qu'a un certain point de vue il y avait chez Mme de Guermantes une veritable grandeur qui consistait a effacer entierement tout ce que d'autres n'eussent qu'incompletement oublie. Elle ne m'eut jamais rencontre la harcelant, la suivant, la pistant, dans ses promenades matinales, elle n'eut jamais repondu a mon salut quotidien avec une impatience excedee, elle n'eut jamais envoye promener Saint-Loup quand il l'avait suppliee de m'inviter, qu'elle n'aurait pas pu avoir avec moi des facons plus noblement et naturellement aimables. Non seulement elle ne s'attardait pas a des explications retrospectives, a des demi-mots, a des sourires ambigus, a des sous-entendus, non seulement elle avait dans son affabilite actuelle, sans retours en arriere, sans reticences, quelque chose d'aussi fierement rectiligne que sa majestueuse stature, mais les griefs qu'elle avait pu ressentir contre quelqu'un dans le passe etaient si entierement reduits en cendres, ces cendres etaient elles-memes rejetees si loin de sa memoire ou tout au moins de sa maniere d'etre, qu'a regarder son visage chaque fois qu'elle avait a traiter par la plus belle des simplifications ce qui chez tant d'autres eut ete pretexte a des restes de froideur, a des recriminations, on avait l'impression d'une sorte de purification.
Mais si j'etais surpris de la modification qui s'etait operee en elle a mon egard, combien je l'etais plus d'en trouver en moi une tellement plus grande au sien ! N'y avait-il pas eu un moment ou je ne reprenais vie et force que si j'avais, echafaudant toujours de nouveaux projets, cherche quelqu'un qui me ferait recevoir par elle et, apres ce premier bonheur, en procurerait bien d'autres a mon coeur de plus en plus exigeant ? C'etait l'impossibilite de rien trouver qui m'avait fait partir a Doncieres voir Robert de Saint-Loup. Et maintenant, c'etait bien par les consequences derivant d'une lettre de lui que j'etais agite, mais a cause de Mme de Stermaria et non de Mme de Guermantes.
Ajoutons, pour en finir avec cette soiree, qu'il s'y passa un fait, dementi quelques jours apres, qui ne laissa pas de m'etonner, me brouilla pour quelque temps avec Bloch, et qui constitue en soi une de ces curieuses contradictions dont on va trouver l'explication a la fin de ce volume (Sodome I). Donc, chez Mme de Villeparisis, Bloch ne cessa de me vanter l'air d'amabilite de M. de Charlus, lequel Charlus, quand il le rencontrait dans la rue, le regardait dans les yeux comme s'il le connaissait, avait envie de le connaitre, savait tres bien qui il etait. J'en souris d'abord, Bloch s'etant exprime avec tant de violence a Balbec sur le compte du meme M. de Charlus. Et je pensai simplement que Bloch, a l'instar de son pere pour Bergotte, connaissait le baron " sans le connaitre ". Et que ce qu'il prenait pour un regard aimable etait un regard distrait. Mais enfin Bloch vint a tant de precisions, et sembla si certain qu'a deux ou trois reprises M. de Charlus avait voulu l'aborder, que, me rappelant que j'avais parle de mon camarade au baron, lequel m'avait justement, en revenant d'une visite chez Mme de Villeparisis, pose sur lui diverses questions, je fis la supposition que Bloch ne mentait pas, que M. de Charlus avait appris son nom, qu'il etait mon ami, etc. Aussi quelque temps apres, au theatre, je demandai a M. de Charlus de lui presenter Bloch, et sur son acquiescement allai le chercher. Mais des que M. de Charlus l'apercut, un etonnement aussitot reprime se peignit sur sa figure ou il fut remplace par une etincelante fureur. Non seulement il ne tendit pas la main a Bloch, mais chaque fois que celui-ci lui adressa la parole il lui repondit de l'air le plus insolent, d'une voix irritee et blessante. De sorte que Bloch, qui, a ce qu'il disait, n'avait eu jusque-la du baron que des sourires, crut que je l'avais non pas recommande mais desservi, pendant le court entretien ou, sachant le gout de M. de Charlus pour les protocoles, je lui avais parle de mon camarade avant de l'amener a lui. Bloch nous quitta, ereinte comme qui a voulu monter un cheval tout le temps pret a prendre le mors aux dents, ou nager contre des vagues qui vous rejettent sans cesse sur le galet, et ne me reparla pas de six mois.
Les jours qui precederent mon diner avec Mme de Stermaria me furent, non pas delicieux, mais insupportables. C'est qu'en general, plus le temps qui nous separe de ce que nous nous proposons est court, plus il nous semble long, parce que nous lui appliquons des mesures plus breves ou simplement parce que nous songeons a le mesurer. La papaute, dit-on, compte par siecles, et peut-etre meme ne songe pas a compter, parce que son but est a l'infini. Le mien etant seulement a la distance de trois jours, je comptais par secondes, je me livrais a ces imaginations qui sont des commencements de caresses, de caresses qu'on enrage de ne pouvoir faire achever par la femme elle-meme (ces caresses-la precisement, a l'exclusion de toutes autres). Et en somme, s'il est vrai qu'en general la difficulte d'atteindre l'objet d'un desir l'accroit (la difficulte, non l'impossibilite, car cette derniere le supprime), pourtant pour un desir tout physique, la certitude qu'il sera realise a un moment prochain et determine n'est guere moins exaltante que l'incertitude ; presque autant que le doute anxieux, l'absence de doute rend intolerable l'attente du plaisir infaillible parce qu'elle fait de cette attente un accomplissement innombrable et, par la frequence des representations anticipees, divise le temps en tranches aussi menues que ferait l'angoisse.
Ce qu'il me fallait, c'etait posseder Mme de Stermaria : depuis plusieurs jours, avec une activite incessante, mes desirs avaient prepare ce plaisir-la dans mon imagination, et ce plaisir seul ; un autre (le plaisir avec une autre) n'eut pas, lui, ete pret, le plaisir n'etant que la realisation d'une envie prealable et qui n'est pas toujours la meme, qui change selon les mille combinaisons de la reverie, les hasards du souvenir, l'etat du temperament, l'ordre de disponibilite des desirs dont les derniers exauces se reposent jusqu'a ce qu'ait ete un peu oubliee la deception de l'accomplissement ; j'avais deja quitte la grande route des desirs generaux et m'etais engage dans le sentier d'un plus particulier ; il aurait fallu, pour souhaiter un autre rendez-vous, revenir de trop loin pour rejoindre la grande route et prendre un autre sentier. Posseder Mme de Stermaria dans l'ile du bois de Boulogne ou je l'avais invitee a diner, tel etait le plaisir que j'imaginais a toute minute. Il eut ete naturellement detruit, si j'avais dine dans cette ile sans Mme de Stermaria ; mais peut-etre aussi fort diminue, en dinant, meme avec elle, ailleurs. Du reste, les attitudes selon lesquelles on se figure un plaisir, sont prealables a la femme, au genre de femmes qui convient pour cela. Elles le commandent, et aussi le lieu ; et a cause de cela font revenir alternativement, dans notre capricieuse pensee, telle femme, tel site, telle chambre qu'en d'autres semaines nous eussions dedaignes. Filles de l'attitude, telles femmes ne vont pas sans le grand lit ou on trouve la paix a leur cote, et d'autres, pour etre caressees avec une intention plus secrete, veulent les feuilles au vent, les eaux dans la nuit, sont legeres et fuyantes autant qu'elles.
Sans doute deja bien avant d'avoir recu la lettre de Saint-Loup, et quand il ne s'agissait pas encore de Mme de Stermaria, l'ile du Bois m'avait semble faite pour le plaisir parce que je m'etais trouve aller y gouter la tristesse de n'en avoir aucun a y abriter. C'est aux bords du lac qui conduisent a cette ile et le long desquels, dans les dernieres semaines de l'ete, vont se promener les Parisiennes qui ne sont pas encore parties, que, ne sachant plus ou la retrouver, et si meme elle n'a pas deja quitte Paris, on erre avec l'espoir de voir passer la jeune fille dont on est tombe amoureux dans le dernier bal de l'annee, qu'on ne pourra plus retrouver dans aucune soiree avant le printemps suivant. Se sentant a la veille, peut-etre au lendemain du depart de l'etre aime, on suit au bord de l'eau fremissante ces belles allees ou deja une premiere feuille rouge fleurit comme une derniere rose, on scrute cet horizon ou, par un artifice inverse a celui de ces panoramas sous la rotonde desquels les personnages en cire du premier plan donnent a la toile peinte du fond l'apparence illusoire de la profondeur et du volume, nos yeux passant sans transition du parc cultive aux hauteurs naturelles de Meudon et du mont Valerien ne savent pas ou mettre une frontiere, et font entrer la vraie campagne dans l'oeuvre du jardinage dont ils projettent bien au-dela d'elle-meme l'agrement artificiel ; ainsi ces oiseaux rares eleves en liberte dans un jardin botanique et qui chaque jour, au gre de leurs promenades ailees, vont poser jusque dans les bois limitrophes une note exotique. Entre la derniere fete de l'ete et l'exil de l'hiver, on parcourt anxieusement ce royaume romanesque des rencontres incertaines et des melancolies amoureuses, et on ne serait pas plus surpris qu'il fut situe hors de l'univers geographique que si a Versailles, au haut de la terrasse, observatoire autour duquel les nuages s'accumulent contre le ciel bleu dans le style de Van der Meulen, apres s'etre ainsi eleve en dehors de la nature, on apprenait que, la ou elle recommence, au bout du grand canal, les villages qu'on ne peut distinguer, a l'horizon eblouissant comme la mer, s'appellent Fleurus ou Nimegue.
Et le dernier equipage passe, quand on sent avec douleur qu'elle ne viendra plus, on va diner dans l'ile ; au-dessus des peupliers tremblants qui rappellent sans fin les mysteres du soir plus qu'ils n'y repondent, un nuage rose met une derniere couleur de vie dans le ciel apaise. Quelques gouttes de pluie tombent sans bruit sur l'eau antique, mais, dans sa divine enfance, restee toujours couleur du temps et qui oublie a tout moment les images des nuages et des fleurs. Et apres que les geraniums ont inutilement, en intensifiant l'eclairage de leurs couleurs, lutte contre le crepuscule assombri, une brume vient envelopper l'ile qui s'endort ; on se promene dans l'humide obscurite le long de l'eau ou tout au plus le passage silencieux d'un cygne vous etonne comme dans un lit nocturne les yeux un instant grands ouverts et le sourire d'un enfant qu'on ne croyait pas reveille. Alors on voudrait d'autant plus avoir avec soi une amoureuse qu'on se sent seul et qu'on peut se croire loin.
Mais dans cette ile, ou meme l'ete il y avait souvent du brouillard, combien je serais plus heureux d'emmener Mme de Stermaria maintenant que la mauvaise saison, que la fin de l'automne etait venue ! Si le temps qu'il faisait depuis dimanche n'avait a lui seul rendu grisatres et maritimes les pays dans lesquels mon imagination vivait - comme d'autres saisons les faisaient embaumes, lumineux, italiens -, l'espoir de posseder dans quelques jours Mme de Stermaria eut suffi pour faire se lever vingt fois par heure un rideau de brume dans mon imagination monotonement nostalgique. En tout cas, le brouillard qui depuis la veille s'etait eleve meme a Paris, non seulement me faisait songer sans cesse au pays natal de la jeune femme que je venais d'inviter, mais comme il etait probable que, bien plus epais encore que dans la ville, il devait le soir envahir le Bois, surtout au bord du lac, je pensais qu'il ferait pour moi de l'ile des Cygnes un peu l'ile de Bretagne dont l'atmosphere maritime et brumeuse avait toujours entoure pour moi comme un vetement la pale silhouette de Mme de Stermaria. Certes quand on est jeune, a l'age que j'avais dans mes promenades du cote de Meseglise, notre desir, notre croyance conferent au vetement d'une femme une particularite individuelle, une irreductible essence. On poursuit la realite. Mais a force de la laisser echapper, on finit par remarquer qu'a travers toutes ces vaines tentatives ou on a trouve le neant, quelque chose de solide subsiste, c'est ce qu'on cherchait. On commence a degager, a connaitre ce qu'on aime, on tache a se le procurer, fut-ce au prix d'un artifice. Alors, a defaut de la croyance disparue, le costume signifie la suppleance a celle-ci par le moyen d'une illusion volontaire. Je savais bien qu'a une demi-heure de la maison je ne trouverais pas la Bretagne. Mais en me promenant enlace a Mme de Stermaria dans les tenebres de l'ile, au bord de l'eau, je ferais comme d'autres qui, ne pouvant penetrer dans un couvent, du moins, avant de posseder une femme, l'habillent en religieuse.
Je pouvais meme esperer d'ecouter avec la jeune femme quelque clapotis de vagues, car, la veille du diner, une tempete se dechaina. Je commencais a me raser pour aller dans l'ile retenir le cabinet (bien qu'a cette epoque de l'annee l'ile fut vide et le restaurant desert) et arreter le menu pour le diner du lendemain, quand Francoise m'annonca Albertine. Je fis entrer aussitot, indifferent a ce qu'elle me vit enlaidi d'un menton noir, celle pour qui a Balbec je ne me trouvais jamais assez beau, et qui m'avait coute alors autant d'agitation et de peine que maintenant Mme de Stermaria. Je tenais a ce que celle-ci recut la meilleure impression possible de la soiree du lendemain. Aussi je demandai a Albertine de m'accompagner tout de suite jusqu'a l'ile pour m'aider a faire le menu. Celle a qui on donne tout est si vite remplacee par une autre, qu'on est etonne soi-meme de donner ce qu'on a de nouveau, a chaque heure, sans espoir d'avenir. A ma proposition, le visage souriant et rose d'Albertine, sous un toquet plat qui descendait tres bas, jusqu'aux yeux, sembla hesiter. Elle devait avoir d'autres projets ; en tout cas elle me les sacrifia aisement, a ma grande satisfaction, car j'attachais beaucoup d'importance a avoir avec moi une jeune menagere qui saurait bien mieux commander le diner que moi.
Il est certain qu'elle avait represente tout autre chose pour moi, a Balbec. Mais notre intimite, meme quand nous ne la jugeons pas alors assez etroite, avec une femme dont nous sommes epris, cree entre elle et nous, malgre les insuffisances qui nous font souffrir alors, des liens sociaux qui survivent a notre amour et meme au souvenir de notre amour. Alors, dans celle qui n'est plus pour nous qu'un moyen, et un chemin vers d'autres, nous sommes tout aussi etonnes et amuses d'apprendre de notre memoire ce que son nom signifia d'original pour l'autre etre que nous avons ete autrefois, que si, apres avoir jete a un cocher une adresse, boulevard des Capucines ou rue du Bac, en pensant seulement a la personne que nous allons y voir, nous nous avisons que ces noms furent jadis celui des religieuses capucines dont le couvent se trouvait la et celui du bac qui traversait la Seine.
Certes, mes desirs de Balbec avaient si bien muri le corps d'Albertine, y avaient accumule des saveurs si fraiches et si douces que, pendant notre course au Bois, tandis que le vent, comme un jardinier soigneux, secouait les arbres, faisait tomber les fruits, balayait les feuilles mortes, je me disais que, s'il y avait eu un risque pour que Saint-Loup se fut trompe, ou que j'eusse mal compris sa lettre et que mon diner avec Mme de Stermaria ne me conduisit a rien, j'eusse donne rendez-vous pour le meme soir tres tard a Albertine, afin d'oublier pendant une heure purement voluptueuse, en tenant dans mes bras le corps dont ma curiosite avait jadis suppute, soupese tous les charmes dont il surabondait maintenant, les emotions et peut-etre les tristesses de ce commencement d'amour pour Mme de Stermaria. Et certes, si j'avais pu supposer que Mme de Stermaria ne m'accorderait aucune faveur ce premier soir, je me serais represente ma soiree avec elle d'une facon assez decevante. Je savais trop bien par experience comment les deux stades qui se succedent en nous, dans ces commencements d'amour pour une femme que nous avons desiree sans la connaitre, aimant plutot en elle la vie particuliere ou elle baigne qu'elle-meme presque inconnue encore -, comment ces deux stades se refletent bizarrement dans le domaine des faits, c'est-a-dire non plus en nous-meme, mais dans nos rendez-vous avec elle. Nous avons, sans avoir jamais cause avec elle, hesite, tentes que nous etions par la poesie qu'elle represente pour nous. Sera-ce elle ou telle autre ? Et voici que les reves se fixent autour d'elle, ne font plus qu'un avec elle. Le premier rendez-vous avec elle, qui suivra bientot, devrait refleter cet amour naissant. Il n'en est rien. Comme s'il etait necessaire que la vie materielle eut aussi son premier stade, l'aimant deja, nous lui parlons de la facon la plus insignifiante : " Je vous ai demande de venir diner dans cette ile parce que j'ai pense que le cadre vous plairait. Je n'ai du reste rien de special a vous dire. Mais j'ai peur qu'il ne fasse bien humide et que vous n'ayez froid. - Mais non. - Vous le dites par amabilite. Je vous permets, madame, de lutter encore un quart d'heure contre le froid, pour ne pas vous tourmenter, mais dans un quart d'heure, je vous ramenerai de force. Je ne veux pas vous faire prendre un rhume. " Et sans lui avoir rien dit, nous la ramenons, ne nous rappelant rien d'elle, tout au plus une certaine facon de regarder, mais ne pensant qu'a la revoir. Or, la seconde fois (ne retrouvant meme plus le regard, seul souvenir, mais ne pensant plus malgre cela qu'a la revoir) le premier stade est depasse. Rien n'a eu lieu dans l'intervalle. Et pourtant, au lieu de parler du confort du restaurant, nous disons, sans que cela etonne la personne nouvelle, que nous trouvons laide, mais a qui nous voudrions qu'on parle de nous a toutes les minutes de sa vie : " Nous allons avoir fort a faire pour vaincre tous les obstacles accumules entre nos coeurs. Pensez-vous que nous y arriverons ? Vous figurez-vous que nous puissions avoir raison de nos ennemis, esperer un heureux avenir ? " Mais ces conversations contrastees, d'abord insignifiantes, puis faisant allusion a l'amour, n'auraient pas lieu, j'en pouvais croire la lettre de Saint-Loup. Mme de Stermaria se donnerait des le premier soir, je n'aurais donc pas besoin de convoquer Albertine chez moi, comme pis aller, pour la fin de la soiree. C'etait inutile, Robert n'exagerait jamais et sa lettre etait claire !
Albertine me parlait peu, car elle sentait que j'etais preoccupe. Nous fimes quelques pas a pied, sous la grotte verdatre, quasi sous-marine, d'une epaisse futaie sur le dome de laquelle nous entendions deferler le vent et eclabousser la pluie. J'ecrasais par terre des feuilles mortes qui s'enfoncaient dans le sol comme des coquillages et je poussais de ma canne des chataignes, piquantes comme des oursins.
Aux branches les dernieres feuilles convulsees ne suivaient le vent que durant la longueur de leur attache, mais quelquefois, celle-ci se rompant, elles tombaient a terre et le rattrapaient en courant. Je pensais avec joie combien, si ce temps durait, l'ile serait demain plus lointaine encore et en tout cas entierement deserte. Nous remontames en voiture, et comme la bourrasque s'etait calmee, Albertine me demanda de poursuivre jusqu'a Saint-Cloud. Ainsi qu'en bas les feuilles mortes, en haut les nuages suivaient le vent. Et des soirs migrateurs, dont une sorte de section conique pratiquee dans le ciel laissait voir la superposition rose, bleue et verte, etaient tout prepares a destination de climats plus beaux. Pour voir de plus pres une deesse de marbre qui s'elancait de son socle, et, toute seule dans un grand bois qui semblait lui etre consacre, l'emplissait de la terreur mythologique, moitie animale, moitie sacree, de ses bonds furieux, Albertine monta sur un tertre, tandis que je l'attendais sur le chemin. Elle-meme, vue ainsi d'en bas, non plus grosse et rebondie comme l'autre jour sur mon lit ou les grains de son cou apparaissaient a la loupe de mes yeux approches, mais ciselee et fine, semblait une petite statue sur laquelle les minutes heureuses de Balbec avaient passe leur patine. Quand je me retrouvai seul chez moi, me rappelant que j'avais ete faire une course l'apres-midi avec Albertine, que je dinais le surlendemain chez Mme de Guermantes, et que j'avais a repondre a une lettre de Gilberte, trois femmes que j'avais aimees, je me dis que notre vie sociale est, comme un atelier d'artiste, remplie des ebauches delaissees ou nous avions cru un moment pouvoir fixer notre besoin d'un grand amour, mais je ne songeai pas que quelquefois, si l'ebauche n'est pas trop ancienne, il peut arriver que nous la reprenions et que nous en fassions une oeuvre toute differente, et peut-etre meme plus importante que celle que nous avions projetee d'abord.
Le lendemain, il fit froid et beau : on sentait l'hiver (et, de fait, la saison etait si avancee que c'etait miracle si nous avions pu trouver dans le Bois deja saccage quelques domes d'or vert). En m'eveillant je vis, comme de la fenetre de la caserne de Doncieres, la brume mate, unie et blanche qui pendait gaiement au soleil, consistante et douce comme du sucre file. Puis le soleil se cacha et elle s'epaissit encore dans l'apres-midi. Le jour tomba de bonne heure, je fis ma toilette, mais il etait encore trop tot pour partir ; je decidai d'envoyer une voiture a Mme de Stermaria. Je n'osai pas y monter pour ne pas la forcer a faire la route avec moi, mais je remis au cocher un mot pour elle ou je lui demandais si elle permettait que je vinsse la prendre. En attendant, je m'etendis sur mon lit, je fermai les yeux un instant, puis les rouvris. Au-dessus des rideaux il n'y avait plus qu'un mince lisere de jour qui allait s'obscurcissant. Je reconnaissais cette heure inutile, vestibule profond du plaisir, et dont j'avais appris a Balbec a connaitre le vide sombre et delicieux, quand seul dans ma chambre comme maintenant, pendant que tous les autres etaient a diner, je voyais sans tristesse le jour mourir au-dessus des rideaux, sachant que, bientot, apres une nuit aussi courte que les nuits du pole, il allait ressusciter plus eclatant dans le flamboiement de Rivebelle. Je sautai a bas de mon lit, je passai ma cravate noire, je donnai un coup de brosse a mes cheveux, gestes derniers d'une mise en ordre tardive, executes a Balbec en pensant non a moi mais aux femmes que je verrais a Rivebelle, tandis que je leur souriais d'avance dans la glace oblique de ma chambre, et restes a cause de cela les signes avant-coureurs d'un divertissement mele de lumieres et de musique. Comme des signes magiques ils l'evoquaient, bien plus le realisaient deja, grace a eux j'avais de sa verite une notion aussi certaine, de son charme enivrant et frivole une jouissance aussi complete que celles que j'avais a Combray, au mois de juillet, quand j'entendais les coups de marteau de l'emballeur et que je jouissais, dans la fraicheur de ma chambre noire, de la chaleur et du soleil.
Aussi n'etait-ce plus tout a fait Mme de Stermaria que j'aurais desire voir. Force maintenant de passer avec elle ma soiree, j'aurais prefere, comme celle-ci etait ma derniere avant le retour de mes parents, qu'elle restat libre et que je pusse chercher a revoir des femmes de Rivebelle. Je me relavai une derniere fois les mains, et dans la promenade que le plaisir me faisait faire a travers l'appartement, je me les essuyai dans la salle a manger obscure. Elle me parut ouverte sur l'antichambre eclairee, mais ce que j'avais pris pour la fente illuminee de la porte, qui au contraire etait fermee, n'etait que le reflet blanc de ma serviette dans une glace posee le long du mur en attendant qu'on la placat pour le retour de maman. Je repensai a tous les mirages que j'avais ainsi decouverts dans notre appartement et qui n'etaient pas qu'optiques, car les premiers jours j'avais cru que la voisine avait un chien, a cause du jappement prolonge, presque humain, qu'avait pris un certain tuyau de cuisine chaque fois qu'on ouvrait le robinet. Et la porte du palier ne se refermait d'elle-meme tres lentement, sur les courants d'air de l'escalier, qu'en executant les hachures de phrases voluptueuses et gemissantes qui se superposent au choeur des Pelerins, vers la fin de l'ouverture de Tannhauser. J'eus du reste, comme je venais de remettre ma serviette en place, l'occasion d'avoir une nouvelle audition de cet eblouissant morceau symphonique, car un coup de sonnette ayant retenti, je courus ouvrir la porte de l'antichambre au cocher qui me rapportait la reponse. Je pensais que ce serait : " Cette dame est en bas ", ou " Cette dame vous attend. " Mais il tenait a la main une lettre. J'hesitai un instant a prendre connaissance de ce que Mme de Stermaria avait ecrit, qui tant qu'elle avait la plume en main aurait pu etre autre, mais qui maintenant etait, detache d'elle, un destin qui poursuivait seul sa route et auquel elle ne pouvait plus rien changer. Je demandai au cocher de redescendre et d'attendre un instant, quoiqu'il maugreat contre la brume. Des qu'il fut parti, j'ouvris l'enveloppe. Sur la carte : Vicomtesse Alix de Stermaria. Mon invitee avait ecrit : " Je suis desolee, un contretemps m'empeche de diner ce soir avec vous a l'ile du Bois. Je m'en faisais une fete. Je vous ecrirai plus longuement de Stermaria. Regrets. Amities. " Je restai immobile, etourdi par le choc que j'avais recu. A mes pieds etaient tombees la carte et l'enveloppe, comme la bourre d'une arme a feu quand le coup est parti. Je les ramassai, j'analysai cette phrase. " Elle me dit qu'elle ne peut diner avec moi a l'ile du Bois. On pourrait en conclure qu'elle pourrait diner avec moi ailleurs. Je n'aurai pas l'indiscretion d'aller la chercher, mais enfin cela pourrait se comprendre ainsi. " Et cette ile du Bois, comme depuis quatre jours ma pensee y etait installee d'avance avec Mme de Stermaria, je ne pouvais arriver a l'en faire revenir. Mon desir reprenait involontairement la pente qu'il suivait deja depuis tant d'heures, et malgre cette depeche, trop recente pour prevaloir contre lui, je me preparais instinctivement encore a partir, comme un eleve refuse a un examen voudrait repondre a une question de plus. Je finis par me decider a aller dire a Francoise de descendre payer le cocher. Je traversai le couloir, ne la trouvant pas, je passai par la salle a manger ; tout d'un coup mes pas cesserent de retentir sur le parquet comme ils avaient fait jusque-la et s'assourdirent en un silence qui, meme avant que j'en reconnusse la cause, me donna une sensation d'etouffement et de claustration. C'etaient les tapis que, pour le retour de mes parents, on avait commence de clouer, ces tapis qui sont si beaux par les heureuses matinees, quand parmi leur desordre le soleil vous attend comme un ami venu pour vous emmener dejeuner a la campagne, et pose sur eux le regard de la foret, mais qui maintenant, au contraire, etaient le premier amenagement de la prison hivernale d'ou, oblige que j'allais etre de vivre, de prendre mes repas en famille, je ne pourrais plus librement sortir.
" Que Monsieur prenne garde de tomber, ils ne sont pas encore cloues, me cria Francoise. J'aurais du allumer. On est deja a la fin de septembre, les beaux jours sont finis. "
Bientot l'hiver ; au coin de la fenetre, comme sur un verre de Galle, une veine de neige durcie ; et, meme aux Champs-Elysees, au lieu des jeunes filles qu'on attend, rien que les moineaux tout seuls.
Ce qui ajoutait a mon desespoir de ne pas voir Mme de Stermaria, c'etait que sa reponse me faisait supposer que pendant qu'heure par heure, depuis dimanche, je ne vivais que pour ce diner, elle n'y avait sans doute pas pense une fois. Plus tard, j'appris un absurde mariage d'amour qu'elle fit avec un jeune homme qu'elle devait deja voir a ce moment-la et qui lui avait fait sans doute oublier mon invitation. Car si elle se l'etait rappelee, elle n'eut pas sans doute attendu la voiture que je ne devais du reste pas, d'apres ce qui etait convenu, lui envoyer, pour m'avertir qu'elle n'etait pas libre. Mes reves de jeune vierge feodale dans une ile brumeuse avaient fraye le chemin a un amour encore inexistant. Maintenant ma deception, ma colere, mon desir desespere de ressaisir celle qui venait de se refuser, pouvaient, en mettant ma sensibilite de la partie, fixer l'amour possible que jusque-la mon imagination seule m'avait, mais plus mollement, offert.
Combien y en a-t-il dans nos souvenirs, combien plus dans notre oubli, de ces visages de jeunes filles et de jeunes femmes, tous differents, et auxquels nous n'avons ajoute du charme et un furieux desir de les revoir que parce qu'ils s'etaient au dernier moment derobes ! A l'egard de Mme de Stermaria, c'etait bien plus et il me suffisait maintenant, pour l'aimer, de la revoir afin que fussent renouvelees ces impressions si vives mais trop breves et que la memoire n'aurait pas sans cela la force de maintenir dans l'absence. Les circonstances en deciderent autrement, je ne la revis pas. Ce ne fut pas elle que j'aimai, mais c'aurait pu etre elle. Et une des choses qui me rendirent peut-etre le plus cruel le grand amour que j'allais bientot avoir, ce fut, en me rappelant cette soiree, de me dire qu'il aurait pu, si de tres simples circonstances avaient ete modifiees, se porter ailleurs, sur Mme de Stermaria ; applique a celle qui me l'inspira si peu apres, il n'etait donc pas - comme j'aurais pourtant eu si envie, si besoin de le croire - absolument necessaire et predestine.
Francoise m'avait laisse seul dans la salle a manger, en me disant que j'avais tort d'y rester avant qu'elle eut allume le feu. Elle allait faire a diner, car avant meme l'arrivee de mes parents et des ce soir, ma reclusion commencait. J'avisai un enorme paquet de tapis encore tout enroules, lequel avait ete pose au coin du buffet, et m'y cachant la tete, avalant leur poussiere et mes larmes, pareil aux Juifs qui se couvraient la tete de cendres dans le deuil, je me mis a sangloter. Je frissonnais, non pas seulement parce que la piece etait froide, mais parce qu'un notable abaissement thermique (contre le danger et, faut-il le dire, le leger agrement duquel on ne cherche pas a reagir) est cause par certaines larmes qui pleurent de nos yeux, goutte a goutte, comme une pluie fine, penetrante, glaciale, semblant ne devoir jamais finir. Tout d'un coup j'entendis une voix :
" Peut-on entrer ? Francoise m'a dit que tu devais etre dans la salle a manger. Je venais voir si tu ne voulais pas que nous allions diner quelque part ensemble, si cela ne te fait pas mal, car il fait un brouillard a couper au couteau. "
C'etait, arrive du matin, quand je le croyais encore au Maroc ou en mer, Robert de Saint-Loup.
J'ai dit (et precisement c'etait, a Balbec, Robert de Saint-Loup qui m'avait, bien malgre lui, aide a en prendre conscience) ce que je pense de l'amitie : a savoir qu'elle est si peu de chose que j'ai peine a comprendre que des hommes de quelque genie, et par exemple un Nietzsche, aient eu la naivete de lui attribuer une certaine valeur intellectuelle et en consequence de se refuser a des amities auxquelles l'estime intellectuelle n'eut pas ete liee. Oui, cela m'a toujours ete un etonnement de voir qu'un homme qui poussait la sincerite avec lui-meme jusqu'a se detacher, par scrupule de conscience, de la musique de Wagner, se soit imagine que la verite peut se realiser dans ce mode d'expression par nature confus et inadequat que sont, en general, des actions et, en particulier, des amities, et qu'il puisse y avoir une signification quelconque dans le fait de quitter son travail pour aller voir un ami et pleurer avec lui en apprenant la fausse nouvelle de l'incendie du Louvre. J'en etais arrive, a Balbec, a trouver le plaisir de jouer avec des jeunes filles moins funeste a la vie spirituelle, a laquelle du moins il reste etranger, que l'amitie dont tout l'effort est de nous faire sacrifier la partie seule reelle et incommunicable (autrement que par le moyen de l'art) de nous-meme, a un moi superficiel, qui ne trouve pas comme l'autre de joie en lui-meme, mais trouve un attendrissement confus a se sentir soutenu sur des etais exterieurs, hospitalise dans une individualite etrangere, ou, heureux de la protection qu'on lui donne, il fait rayonner son bien-etre en approbation et s'emerveille de qualites qu'il appellerait defauts et chercherait a corriger chez soi-meme. D'ailleurs les contempteurs de l'amitie peuvent, sans illusions et non sans remords, etre les meilleurs amis du monde, de meme qu'un artiste portant en lui un chef-d'oeuvre et qui sent que son devoir serait de vivre pour travailler, malgre cela, pour ne pas paraitre ou risquer d'etre egoiste, donne sa vie pour une cause inutile, et la donne d'autant plus bravement que les raisons pour lesquelles il eut prefere ne pas la donner etaient des raisons desinteressees. Mais quelle que fut mon opinion sur l'amitie, meme pour ne parler que du plaisir qu'elle me procurait, d'une qualite si mediocre qu'elle ressemblait a quelque chose d'intermediaire entre la fatigue et l'ennui, il n'est breuvage si funeste qui ne puisse a certaines heures devenir precieux et reconfortant en nous apportant le coup de fouet qui nous etait necessaire, la chaleur que nous ne pouvons pas trouver en nous-meme.
J'etais bien eloigne certes de vouloir demander a Saint-Loup, comme je le desirais il y a une heure, de me faire revoir des femmes de Rivebelle ; le sillage que laissait en moi le regret de Mme de Stermaria ne voulait pas etre efface si vite, mais au moment ou je ne sentais plus dans mon coeur aucune raison de bonheur, Saint-Loup entrant, ce fut comme une arrivee de bonte, de gaiete, de vie, qui etaient en dehors de moi sans doute, mais s'offraient a moi, ne demandaient qu'a etre a moi. Il ne comprit pas lui-meme mon cri de reconnaissance et mes larmes d'attendrissement. Qu'y a-t-il de plus paradoxalement affectueux d'ailleurs qu'un de ces amis, diplomate, explorateur, aviateur, ou militaire comme l'etait Saint-Loup, et qui, repartant le lendemain pour la campagne et de la pour Dieu sait ou, semblent faire tenir pour eux-memes, dans la soiree qu'ils nous consacrent, une impression qu'on s'etonne de pouvoir, tant elle est rare et breve, leur etre si douce, et, du moment qu'elle leur plait tant, de ne pas les voir prolonger davantage ou renouveler plus souvent ? Un repas avec nous, chose si naturelle, donne a ces voyageurs le meme plaisir etrange et delicieux que nos boulevards a un Asiatique. Nous partimes ensemble pour aller diner et tout en descendant l'escalier je me rappelai Doncieres, ou chaque soir j'allais retrouver Robert au restaurant, et les petites salles a manger oubliees. Je me souvins d'une a laquelle je n'avais jamais repense et qui n'etait pas a l'hotel ou Saint-Loup dinait, mais dans un bien plus modeste, intermediaire entre l'hotellerie et la pension de famille, et ou on etait servi par la patronne et une de ses domestiques. La neige m'avait arrete la. D'ailleurs Robert ne devait pas ce soir-la diner a l'hotel et je n'avais pas voulu aller plus loin. On m'apporta les plats, en haut, dans une petite piece tout en bois. La lampe s'eteignit pendant le diner, la servante m'alluma deux bougies. Moi, feignant de ne pas voir tres clair en lui tendant mon assiette, pendant qu'elle y mettait des pommes de terre, je pris dans ma main son avant-bras nu, comme pour la guider. Voyant qu'elle ne le retirait pas, je le caressai, puis, sans prononcer un mot, l'attirai tout entiere, a moi, soufflai la bougie et alors lui dis de me fouiller, pour qu'elle eut un peu d'argent. Pendant les jours qui suivirent, le plaisir physique me parut exiger, pour etre goute, non seulement cette servante mais la salle a manger de bois, si isolee. Ce fut pourtant vers celle ou dinaient Robert et ses amis que je retournai tous les soirs, par habitude, par amitie, jusqu'a mon depart de Doncieres. Et pourtant, meme cet hotel ou il prenait pension avec ses amis, je n'y songeais plus depuis longtemps. Nous ne profitons guere de notre vie, nous laissons inachevees dans les crepuscules d'ete ou les nuits precoces d'hiver les heures ou il nous avait semble qu'eut pu pourtant etre enferme un peu de paix ou de plaisir. Mais ces heures ne sont pas absolument perdues. Quand chantent a leur tour de nouveaux moments de plaisir qui passeraient de meme, aussi greles et lineaires, elles viennent leur apporter le soubassement, la consistance d'une riche orchestration. Elles s'etendent ainsi jusqu'a un de ces bonheurs types qu'on ne retrouve que de temps a autre mais qui continuent d'etre ; dans l'exemple present, c'etait l'abandon de tout le reste pour diner dans un cadre confortable qui par la vertu des souvenirs enferme dans un tableau de nature des promesses de voyage, avec un ami qui va remuer notre vie dormante de toute son energie, de toute son affection, nous communiquer un plaisir emu, bien different de celui que nous pourrions devoir a notre propre effort ou a des distractions mondaines ; nous allons etre rien qu'a lui, lui faire des serments d'amitie qui, nes dans les cloisons de cette heure, restant enfermes en elle, ne seraient peut-etre pas tenus le lendemain, mais que je pouvais faire sans scrupule a Saint-Loup, puisque, avec un courage ou il entrait beaucoup de sagesse et le pressentiment que l'amitie ne se peut approfondir, le lendemain il serait reparti.
Si en descendant l'escalier je revivais les soirs de Doncieres, quand nous fumes arrives dans la rue, brusquement, la nuit presque complete ou le brouillard semblait avoir eteint les reverberes, qu'on ne distinguait, bien faibles, que de tout pres, me ramena a je ne sais quelle arrivee, le soir, a Combray, quand la ville n'etait encore eclairee que de loin en loin, et qu'on y tatonnait dans une obscurite humide, tiede et sainte de creche, a peine etoilee ca et la d'un lumignon qui ne brillait pas plus qu'un cierge. Entre cette annee, d'ailleurs incertaine, de Combray, et les soirs a Rivebelle revus tout a l'heure au-dessus des rideaux, quelles differences ! J'eprouvais a les percevoir un enthousiasme qui aurait pu etre fecond si j'etais reste seul, et m'aurait evite ainsi le detour de bien des annees inutiles par lesquelles j'allais encore passer avant que se declarat la vocation invisible dont cet ouvrage est l'histoire. Si cela fut advenu ce soir-la, cette voiture eut merite de demeurer plus memorable pour moi que celle du docteur Percepied sur le siege de laquelle j'avais compose cette petite description - precisement retrouvee il y avait peu de temps, arrangee, et vainement envoyee au Figaro - des clochers de Martinville. Est-ce parce que nous ne revivons pas nos annees dans leur suite continue, jour par jour, mais dans le souvenir fige dans la fraicheur ou l'insolation d'une matinee ou d'un soir, recevant l'ombre de tel site isole, enclos, immobile, arrete et perdu, loin de tout le reste, et qu'ainsi les changements gradues, non seulement au-dehors, mais dans nos reves et notre caractere evoluant, lesquels nous ont insensiblement conduit dans la vie d'un temps a tel autre tres different, se trouvant supprimes, si nous revivons un autre souvenir preleve sur une annee differente, nous trouvons entre eux, grace a des lacunes, a d'immenses pans d'oubli, comme l'abime d'une difference d'altitude, comme l'incompatibilite de deux qualites incomparables d'atmosphere respiree et de colorations ambiantes ? Mais entre les souvenirs que je venais d'avoir successivement, de Combray, de Doncieres et de Rivebelle, je sentais en ce moment bien plus qu'une distance de temps, la distance qu'il y aurait entre des univers differents ou la matiere ne serait pas la meme. Si j'avais voulu dans un ouvrage imiter celle dans laquelle m'apparaissaient ciseles mes plus insignifiants souvenirs de Rivebelle, il m'eut fallu veiner de rose, rendre tout d'un coup translucide, compacte, fraichissante et sonore, la substance jusque-la analogue au gres sombre et rude de Combray. Mais Robert, ayant fini de donner ses explications au cocher, me rejoignit dans la voiture. Les idees qui m'etaient apparues s'enfuirent. Ce sont des deesses qui daignent quelquefois se rendre visibles a un mortel solitaire, au detour d'un chemin, meme dans sa chambre pendant qu'il dort, alors que debout dans le cadre de la porte elles lui apportent leur annonciation. Mais des qu'on est deux, elles disparaissent, les hommes en societe ne les apercoivent jamais. Et je me trouvai rejete dans l'amitie.
Robert en arrivant m'avait bien averti qu'il faisait beaucoup de brouillard, mais tandis que nous causions il n'avait cesse d'epaissir. Ce n'etait plus seulement la brume legere que j'avais souhaite voir s'elever de l'ile et nous envelopper, Mme de Stermaria et moi. A deux pas les reverberes s'eteignaient, et alors c'etait la nuit, aussi profonde qu'en pleins champs, dans une foret, ou plutot dans une molle ile de Bretagne vers laquelle j'eusse voulu aller ; je me sentis perdu comme sur la cote de quelque mer septentrionale ou on risque vingt fois la mort avant d'arriver a l'auberge solitaire ; cessant d'etre un mirage qu'on recherche, le brouillard devenait un de ces dangers contre lesquels on lutte, de sorte que nous eumes, a trouver notre chemin et a arriver a bon port, les difficultes, l'inquietude et enfin la joie que donne la securite - si insensible a celui qui n'est pas menace de la perdre - au voyageur perplexe et depayse. Une seule chose faillit compromettre mon plaisir pendant notre aventureuse randonnee, a cause de l'etonnement irrite ou elle me jeta un instant. " Tu sais, j'ai raconte a Bloch, me dit Saint-Loup, que tu ne l'aimais pas du tout tant que ca, que tu lui trouvais des vulgarites. Voila comme je suis, j'aime les situations tranchees ", conclut-il d'un air satisfait et sur un ton qui n'admettait pas de replique. J'etais stupefait. Non seulement j'avais la confiance la plus absolue en Saint-Loup, en la loyaute de son amitie, et il l'avait trahie par ce qu'il avait dit a Bloch, mais il me semblait que, de plus, il eut du etre empeche de le faire par ses defauts autant que par ses qualites, par cet extraordinaire acquis d'education qui pouvait pousser la politesse jusqu'a un certain manque de franchise. Son air triomphant etait-il celui que nous prenons pour dissimuler quelque embarras en avouant une chose que nous savons que nous n'aurions pas du faire ? Traduisait-il de l'inconscience ? De la betise erigeant en vertu un defaut que je ne lui connaissais pas ? Un acces de mauvaise humeur passagere contre moi le poussant a me quitter, ou l'enregistrement d'un acces de mauvaise humeur passagere vis-a-vis de Bloch a qui il avait voulu dire quelque chose de desagreable meme en me compromettant ? Du reste sa figure etait stigmatisee, pendant qu'il me disait ces paroles vulgaires, par une affreuse sinuosite que je ne lui ai vue qu'une fois ou deux dans la vie, et qui, suivant d'abord a peu pres le milieu de la figure, une fois arrivee aux levres les tordait, leur donnait une expression hideuse de bassesse, presque de bestialite toute passagere et sans doute ancestrale. Il devait y avoir dans ces moments-la, qui sans doute ne revenaient qu'une fois tous les deux ans, eclipse partielle de son propre moi, par le passage sur lui de la personnalite d'un aieul qui s'y refletait. Tout autant que l'air de satisfaction de Robert, ses paroles " J'aime les situations tranchees " pretaient au meme doute, et auraient du encourir le meme blame. Je voulais lui dire que si l'on aime les situations tranchees, il faut avoir de ces acces de franchise en ce qui vous concerne et ne point faire de trop facile vertu aux depens des autres. Mais deja la voiture s'etait arretee devant le restaurant dont la vaste facade vitree et flamboyante arrivait seule a percer l'obscurite. Le brouillard lui-meme, par les clartes confortables de l'interieur, semblait jusque sur le trottoir vous indiquer l'entree avec la joie de ces valets qui refletent les dispositions du maitre ; il s'irisait des nuances les plus delicates et montrait l'entree comme la colonne lumineuse qui guida les Hebreux. Il y en avait d'ailleurs beaucoup dans la clientele. Car c'etait dans ce restaurant que Bloch et ses amis etaient venus longtemps, ivres d'un jeune aussi affamant que le jeune rituel, lequel du moins n'a lieu qu'une fois par an, de cafe et de curiosite politique, se retrouver le soir. Toute excitation mentale donnant une valeur qui prime, une qualite superieure aux habitudes qui s'y rattachent, il n'y a pas de gout un peu vif qui ne compose ainsi autour de lui une societe qu'il unit, et ou la consideration des autres membres est celle que chacun recherche principalement dans la vie. Ici, fut-ce dans une petite ville de province, vous trouverez des passionnes de musique ; le meilleur de leur temps, le plus clair de leur argent se passe aux seances de musique de chambre, aux reunions ou on cause musique, au cafe ou l'on se retrouve entre amateurs et ou on coudoie les musiciens. D'autres, epris d'aviation, tiennent a etre bien vus du vieux garcon du bar vitre perche au haut de l'aerodrome ; a l'abri du vent, comme dans la cage en verre d'un phare, il pourra suivre, en compagnie d'un aviateur qui ne vole pas en ce moment, les evolutions d'un pilote executant des loopings, tandis qu'un autre, invisible l'instant d'avant, vient atterrir brusquement, s'abattre avec le grand bruit d'ailes de l'oiseau Rock. La petite coterie qui se retrouvait pour tacher de perpetuer, d'approfondir, les emotions fugitives du proces Zola, attachait de meme une grande importance a ce cafe. Mais elle y etait mal vue des jeunes nobles qui formaient l'autre partie de la clientele et avaient adopte une seconde salle du cafe, separee seulement de l'autre par un leger parapet decore de verdure. Ils consideraient Dreyfus et ses partisans comme des traitres, bien que, vingt-cinq ans plus tard, les idees ayant eu le temps de se classer et le dreyfusisme de prendre dans l'histoire une certaine elegance, les fils, bolchevisants et valseurs, de ces memes jeunes nobles dussent declarer aux " intellectuels " qui les interrogeaient, que surement, s'ils avaient vecu en ce temps-la, ils eussent ete pour Dreyfus, sans trop savoir beaucoup plus ce qu'avait ete l'Affaire que la comtesse Edmond de Pourtales ou la marquise de Galliffet, autres splendeurs deja eteintes au jour de leur naissance.
Car, le soir du brouillard, les nobles du cafe qui devaient etre plus tard les peres de ces jeunes intellectuels retrospectivement dreyfusards etaient encore garcons. Certes, un riche mariage etait envisage par les familles de tous, mais n'etait encore realise pour aucun. Encore virtuel, il se contentait, ce riche mariage desire a la fois par plusieurs (il y avait bien plusieurs " riches partis " en vue, mais enfin le nombre des fortes dots etait beaucoup moindre que le nombre des aspirants), de mettre entre ces jeunes gens quelque rivalite.
Le malheur pour moi voulut que, Saint-Loup etant reste quelques minutes a s'adresser au cocher afin qu'il revint nous prendre apres avoir dine, il me fallut entrer seul. Or, pour commencer, une fois engage dans la porte tournante dont je n'avais pas l'habitude, je crus que je ne pourrais pas arriver a en sortir. (Disons en passant, pour les amateurs d'un vocabulaire plus precis, que cette porte tambour, malgre ses apparences pacifiques, s'appelle porte revolver, de l'anglais revolving door.) Ce soir-la le patron, n'osant pas se mouiller en allant dehors ni quitter ses clients, restait cependant pres de l'entree pour avoir le plaisir d'entendre les joyeuses doleances des arrivants tout illumines par la satisfaction de gens qui avaient eu du mal a arriver et la crainte de se perdre. Pourtant la rieuse cordialite de son accueil fut dissipee par la vue d'un inconnu qui ne savait pas se degager des volants de verre. Cette marque flagrante d'ignorance lui fit froncer le sourcil comme a un examinateur qui a bonne envie de ne pas prononcer le dignus est intrare. Pour comble de malchance j'allai m'asseoir dans la salle reservee a l'aristocratie d'ou il vint rudement me tirer en m'indiquant, avec une grossierete a laquelle se conformerent immediatement tous les garcons, une place dans l'autre salle. Elle me plut d'autant moins que la banquette ou elle se trouvait etait deja pleine de monde et que j'avais en face de moi la porte reservee aux Hebreux qui, non tournante celle-la, s'ouvrant et se fermant a chaque instant, m'envoyait un froid horrible. Mais le patron m'en refusa une autre en me disant : " Non, Monsieur, je ne peux pas gener tout le monde pour vous. " Il oublia d'ailleurs bientot le dineur tardif et genant que j'etais, captive qu'il etait par l'arrivee de chaque nouveau venu, qui, avant de demander son bock, son aile de poulet froid ou son grog (l'heure du diner etait depuis longtemps passee), devait, comme dans les vieux romans, payer son ecot en disant son aventure au moment ou il penetrait dans cet asile de chaleur et de securite ou le contraste avec ce a quoi on avait echappe faisait regner la gaiete et la camaraderie qui plaisantent de concert devant le feu d'un bivouac.
L'un racontait que sa voiture, se croyant arrivee au pont de la Concorde, avait fait trois fois le tour des Invalides ; un autre que la sienne, essayant de descendre l'avenue des Champs-Elysees, etait entree dans un massif du Rond-Point, d'ou elle avait mis trois quarts d'heure a sortir. Puis suivaient des lamentations sur le brouillard, sur le froid, sur le silence de mort des rues, qui etaient dites et ecoutees de l'air exceptionnellement joyeux qu'expliquaient la douce atmosphere de la salle ou excepte a ma place il faisait chaud, la vive lumiere qui faisait cligner les yeux deja habitues a ne pas voir et le bruit des causeries qui rendaient aux oreilles leur activite.
Les arrivants avaient peine a garder le silence. La singularite des peripeties, qu'ils croyaient unique, leur brulait la langue, et ils cherchaient des yeux quelqu'un avec qui engager la conversation. Le patron lui-meme perdait le sentiment des distances : " M. le prince de Foix s'est perdu trois fois en venant de la porte Saint-Martin ", ne craignit-il pas de dire en riant, non sans designer, comme dans une presentation, le celebre aristocrate a un avocat israelite qui, tout autre jour, eut ete separe de lui par une barriere bien plus difficile a franchir que la baie ornee de verdures. " Trois fois ! Voyez-vous ca ", dit l'avocat en touchant son chapeau. Le prince ne gouta pas la phrase de rapprochement. Il faisait partie d'un groupe aristocratique pour qui l'exercice de l'impertinence, meme a l'egard de la noblesse quand elle n'etait pas de tout premier rang, semblait etre la seule occupation. Ne pas repondre a un salut ; si l'homme poli recidivait, ricaner d'un air narquois ou rejeter la tete en arriere d'un air furieux ; faire semblant de ne pas reconnaitre un homme age qui leur avait rendu service ; reserver leur poignee de main et leur salut aux ducs et aux amis tout a fait intimes des ducs que ceux-ci leur presentaient : telle etait l'attitude de ces jeunes gens et en particulier du prince de Foix. Une telle attitude etait favorisee par le desordre de la prime jeunesse (ou, meme dans la bourgeoisie, on parait ingrat et on se montre mufle parce qu'ayant oublie pendant des mois d'ecrire a un bienfaiteur qui vient de perdre sa femme, ensuite on ne le salue plus pour simplifier), mais elle etait surtout inspiree par un snobisme de caste suraigu. Il est vrai que, a l'instar de certaines affections nerveuses dont les manifestations s'attenuent dans l'age mur, ce snobisme devait generalement cesser de se traduire d'une facon aussi hostile chez ceux qui avaient ete de si insupportables jeunes gens. La jeunesse une fois passee, il est rare qu'on reste confine dans l'insolence. On avait cru qu'elle seule existait, on decouvre tout d'un coup, si prince qu'on soit, qu'il y a aussi la musique, la litterature, voire la deputation. L'ordre des valeurs humaines s'en trouve modifie, et on entre en conversation avec les gens qu'on foudroyait du regard autrefois. Bonne chance a ceux de ces gens-la qui ont eu la patience d'attendre et de qui le caractere est assez bien fait - si l'on doit ainsi dire - pour qu'ils eprouvent du plaisir a recevoir vers la quarantaine la bonne grace et l'accueil qu'on leur avait sechement refuses a vingt ans !
A propos du prince de Foix il convient de dire, puisque l'occasion s'en presente, qu'il appartenait a une coterie de douze a quinze jeunes gens et a un groupe plus restreint de quatre. La coterie de douze a quinze avait cette caracteristique, a laquelle echappait, je crois, le prince, que ces jeunes gens presentaient chacun un double aspect. Pourris de dettes, ils semblaient des rien-du-tout aux yeux de leurs fournisseurs, malgre tout le plaisir que ceux-ci avaient a leur dire : " Monsieur le comte, Monsieur le marquis, Monsieur le duc " Ils esperaient se tirer d'affaire au moyen du fameux " riche mariage ", dit encore " gros sac ", et comme les grosses dots qu'ils convoitaient n'etaient qu'au nombre de quatre ou cinq, plusieurs dressaient sourdement leurs batteries pour la meme fiancee. Le secret etait si bien garde que, quand l'un d'eux venant au cafe disait : " Mes excellents bons, je vous aime trop pour ne pas vous annoncer mes fiancailles avec Mlle d'Ambresac ", plusieurs exclamations retentissaient, nombre d'entre eux, croyant deja la chose faite pour eux-memes avec elle, n'ayant pas le sang-froid necessaire pour etouffer au premier moment le cri de leur rage et de leur stupefaction : " Alors ca te fait plaisir de te marier, Bibi ? " ne pouvait s'empecher de s'exclamer le prince de Chatellerault, qui laissait tomber sa fourchette d'etonnement et de desespoir, car il avait cru que les memes fiancailles de Mlle d'Ambresac allaient bientot etre rendues publiques, mais avec lui, Chatellerault. Et pourtant Dieu sait tout ce que son pere avait adroitement conte aux Ambresac contre la mere de Bibi. " Alors ca t'amuse de te marier ? " ne pouvait-il s'empecher de demander une seconde fois a Bibi, lequel mieux prepare puisqu'il avait eu tout le temps de choisir son attitude depuis que c'etait " presque officiel ", repondait en souriant : " Je suis content non pas de me marier, ce dont je n'avais guere envie, mais d'epouser Daisy d'Ambresac que je trouve delicieuse. " Le temps qu'avait dure cette reponse, M. de Chatellerault s'etait ressaisi, mais il songeait qu'il fallait au plus vite faire volte-face en direction de Mlle de la Canourgue ou de Miss Foster, les grands partis n° 2 et n° 3, demander patience aux creanciers qui attendaient le mariage Ambresac, et enfin expliquer aux gens auxquels il avait dit aussi que Mlle d'Ambresac etait charmante, que ce mariage etait bon pour Bibi, mais que lui se serait brouille avec toute sa famille s'il l'avait epousee. Mme de Soleon avait ete, allait-il pretendre, jusqu'a dire qu'elle ne les recevrait pas.
Mais si, aux yeux des fournisseurs, patrons de restaurants, etc., ils semblaient des gens de peu, en revanche, etres doubles, des qu'ils se trouvaient dans le monde, ils n'etaient plus juges d'apres le delabrement de leur fortune et les tristes metiers auxquels ils se livraient pour essayer de le reparer. Ils redevenaient M. le prince, M. le duc un tel, et n'etaient comptes que d'apres leurs quartiers. Un duc presque milliardaire et qui semblait tout reunir en soi, passait apres eux parce que, chefs de famille, ils etaient anciennement princes souverains d'un petit pays ou ils avaient le droit de battre monnaie, etc. Souvent, dans ce cafe, l'un baissait les yeux quand un autre entrait, de facon a ne pas forcer l'arrivant a le saluer. C'est qu'il avait, dans sa poursuite imaginative de la richesse, invite a diner un banquier. Chaque fois qu'un homme du monde entre, dans ces conditions, en rapport avec un banquier, celui-ci lui fait perdre une centaine de mille francs, ce qui n'empeche pas l'homme du monde de recommencer avec un autre. On continue de bruler des cierges et de consulter des medecins.
Mais le prince de Foix, riche lui-meme, appartenait non seulement a cette coterie elegante d'une quinzaine de jeunes gens, mais a un groupe, plus ferme et inseparable, de quatre, dont faisait partie Saint-Loup. On ne les invitait jamais l'un sans l'autre, on les appelait les quatre gigolos, on les voyait toujours ensemble a la promenade, dans les chateaux on leur donnait des chambres communicantes, de sorte que, d'autant plus qu'ils etaient tous tres beaux, des bruits couraient sur leur intimite. Je pus les dementir de la facon la plus formelle en ce qui concernait Saint-Loup. Mais ce qui est curieux, c'est que plus tard, si l'on apprit que ces bruits etaient vrais pour tous les quatre, en revanche chacun d'eux l'avait entierement ignore des trois autres. Et pourtant chacun d'eux avait bien cherche a s'instruire sur les autres, soit pour assouvir un desir, ou plutot une rancune, empecher un mariage, avoir barre sur l'ami decouvert. Un cinquieme (car dans les groupes de quatre on est toujours plus de quatre) s'etait joint aux quatre platoniciens, qui l'etait plus que tous les autres. Mais des scrupules religieux le retinrent jusque bien apres que le groupe des quatre fut desuni et lui-meme marie, pere de famille, implorant a Lourdes que le prochain enfant fut un garcon ou une fille, et dans l'intervalle se jetant sur les militaires.
Malgre la maniere d'etre du prince, le fait que le propos etait tenu devant lui sans lui etre directement adresse, rendit sa colere moins forte qu'elle n'eut ete sans cela. De plus, cette soiree avait quelque chose d'exceptionnel. Enfin l'avocat n'avait pas plus de chance d'entrer en relations avec le prince de Foix que le cocher qui avait conduit ce noble seigneur. Aussi ce dernier crut-il pouvoir repondre, d'un air rogue toutefois et a la cantonade, a cet interlocuteur qui, a la faveur du brouillard, etait comme un compagnon de voyage rencontre dans quelque plage situee aux confins du monde, battue des vents ou ensevelie dans les brumes : " Ce n'est pas tout de se perdre, mais c'est qu'on ne se retrouve pas. " La justesse de cette pensee frappa le patron parce qu'il l'avait deja entendu exprimer plusieurs fois ce soir.
En effet, il avait l'habitude de comparer toujours ce qu'il entendait ou lisait a un certain texte deja connu et sentait s'eveiller son admiration s'il ne voyait pas de differences. Cet etat d'esprit n'est pas negligeable car, applique aux conversations politiques, a la lecture des journaux, il forme l'opinion publique, et par la rend possibles les plus grands evenements. Beaucoup de patrons de cafes allemands admirant seulement leur consommateur ou leur journal, quand ils disaient que la France, l'Angleterre et la Russie " cherchaient " l'Allemagne, ont rendu possible, au moment d'Agadir, une guerre qui d'ailleurs n'a pas eclate. Les historiens, s'ils n'ont pas eu tort de renoncer a expliquer les actes des peuples par la volonte des rois, doivent la remplacer par la psychologie de l'individu, de l'individu mediocre.
En politique, le patron du cafe ou je venais d'arriver n'appliquait depuis quelque temps sa mentalite de professeur de recitation qu'a un certain nombre de morceaux sur l'affaire Dreyfus. S'il ne retrouvait pas les termes connus dans les propos d'un client ou les colonnes d'un journal, il declarait l'article assommant, ou le client pas franc. Le prince de Foix l'emerveilla au contraire au point qu'il laissa a peine a son interlocuteur le temps de finir sa phrase. " Bien dit, mon prince, bien dit (ce qui voulait dire, en somme, recite sans faute), c'est ca, c'est ca ", s'ecria-t-il, " dilate ", comme s'expriment Les Mille et Une Nuits, " a la limite de la satisfaction ". Mais le prince avait deja disparu dans la petite salle. Puis, comme la vie reprend meme apres les evenements les plus singuliers, ceux qui sortaient de la mer de brouillard commandaient les uns leur consommation, les autres leur souper ; et parmi ceux-ci, des jeunes gens du Jockey qui, a cause du caractere anormal du jour, n'hesiterent pas a s'installer a deux tables dans la grande salle, et se trouverent ainsi fort pres de moi. Tel le cataclysme avait etabli, meme de la petite salle a la grande, entre tous ces gens stimules par le confort du restaurant, apres leurs longues erreurs dans l'ocean de brume, une familiarite dont j'etais seul exclu, et a laquelle devait ressembler celle qui regnait dans l'arche de Noe. Tout a coup, je vis le patron s'inflechir en courbettes, les maitres d'hotel accourir au grand complet, ce qui fit tourner les yeux a tous les clients. " Vite, appelez-moi Cyprien, une table pour M. le marquis de Saint-Loup ", s'ecriait le patron, pour qui Robert n'etait pas seulement un grand seigneur jouissant d'un veritable prestige, meme aux yeux du prince de Foix, mais un client qui menait la vie a grandes guides et depensait dans ce restaurant beaucoup d'argent. Les soupeurs de la grande salle regardaient avec curiosite, ceux de la petite helaient a qui mieux mieux leur ami qui finissait de s'essuyer les pieds. Mais au moment ou il allait penetrer dans la petite salle, il m'apercut dans la grande. " Bon Dieu, cria-t-il, qu'est-ce que tu fais la, et avec la porte ouverte devant toi ", dit-il, non sans jeter un regard furieux au patron qui courut la fermer en s'excusant sur les garcons : " Je leur dis toujours de la tenir fermee. "
J'avais ete oblige de deranger ma table et d'autres qui etaient devant la mienne, pour aller a lui. " Pourquoi as-tu bouge ? Tu aimes mieux diner la que dans la petite salle ? Mais, mon pauvre petit, tu vas geler. Vous allez me faire le plaisir de condamner cette porte, dit-il au patron. - A l'instant meme, monsieur le marquis, les clients qui viendront a partir de maintenant passeront par la petite salle, voila tout. " Et pour mieux montrer son zele, il commanda pour cette operation un maitre d'hotel et plusieurs garcons, tout en faisant sonner tres haut de terribles menaces si elle n'etait pas menee a bien. Il me donnait des marques de respect excessives pour que j'oubliasse qu'elles n'avaient pas commence des mon arrivee, mais seulement apres celle de Saint-Loup, et, pour que je ne crusse pas cependant qu'elles etaient dues a l'amitie que me montrait son riche et aristocratique client, il m'adressait a la derobee de petits sourires ou semblait se declarer une sympathie toute personnelle.
Derriere moi le propos d'un consommateur me fit tourner une seconde la tete. J'avais entendu au lieu des mots : " Aile de poulet, tres bien, un peu de Champagne, mais pas trop sec ", ceux-ci : " J'aimerais mieux de la glycerine. Oui, chaude, tres bien. " J'avais voulu voir quel etait l'ascete qui s'infligeait un tel menu. Je retournai vivement la tete vers Saint-Loup pour ne pas etre reconnu de l'etrange gourmet. C'etait tout simplement un docteur, que je connaissais, a qui un client, profitant du brouillard pour le chambrer dans ce cafe, demandait une consultation. Les medecins comme les boursiers disent " je ".
Apres etre parti un instant pour veiller lui-meme a la fermeture de la porte et a la commande du diner (il insista beaucoup pour que nous prissions de la " viande de boucherie ", les volailles n'etant sans doute pas fameuses), le patron revint nous dire que M. le prince de Foix aurait bien voulu que M. le marquis lui permit de venir diner a une table pres de lui. " Mais elles sont toutes prises, repondit Robert en voyant les tables qui bloquaient la mienne. - Pour cela, riposta le patron, cela ne fait rien : si ca pouvait etre agreable a M. le marquis, il me serait bien facile de prier ces personnes de changer de place. Ce sont des choses qu'on peut faire pour M. le marquis ! - Mais c'est a toi de decider, me dit Saint-Loup, Foix est un bon garcon, je ne sais pas s'il t'ennuiera, il est moins bete que beaucoup. " Je repondis a Robert qu'il me plairait certainement, mais que pour une fois ou je dinais avec lui et ou je m'en sentais si heureux, j'aurais autant aime que nous fussions seuls. " Ah ! il a un manteau bien joli, M. le prince ", dit le patron pendant notre deliberation. " Oui, je le connais ", repondit Saint-Loup. Je voulais raconter a Robert que M. de Charlus avait dissimule a sa belle-soeur qu'il me connut et lui demander quelle pouvait en etre la raison, mais j'en fus empeche par l'arrivee de M. de Foix. Venant pour voir si sa requete etait accueillie, nous l'apercumes qui se tenait a deux pas. Robert nous presenta, mais ne cacha pas a son ami qu'ayant a causer avec moi, il preferait qu'on nous laissat tranquilles. Le prince s'eloigna en ajoutant au salut d'adieu qu'il me fit, un sourire qui montrait Saint-Loup et semblait s'excuser sur la volonte de celui-ci de la brievete d'une presentation qu'il eut souhaitee plus longue. Mais a ce moment Robert, semblant frappe d'une idee subite, s'eloigna avec son camarade, apres m'avoir dit : " Assieds-toi toujours et commence a diner, j'arrive ", et il disparut dans la petite salle. Je fus peine d'entendre les jeunes gens chic que je ne connaissais pas, raconter les histoires les plus ridicules et les plus malveillantes sur le jeune grand-duc heritier de Luxembourg (ex-comte de Nassau) que j'avais connu a Balbec et qui m'avait donne des preuves si delicates de sympathie pendant la maladie de ma grand-mere. L'un pretendait qu'il avait dit a la duchesse de Guermantes : " J'exige que tout le monde se leve quand ma femme passe " et que la duchesse avait repondu (ce qui eut ete non seulement denue d'esprit mais d'exactitude, la grand-mere de la jeune princesse ayant toujours ete la plus honnete femme du monde) : " Il faut qu'on se leve quand passe ta femme, cela changera de sa grand-mere car pour elle les hommes se couchaient. " Puis on raconta qu'etant alle voir cette annee sa tante la princesse de Luxembourg, a Balbec, et etant descendu au Grand Hotel, il s'etait plaint au directeur (mon ami) qu'il n'eut pas hisse le fanion de Luxembourg au-dessus de la digue. Or, ce fanion etant moins connu et de moins d'usage que les drapeaux d'Angleterre ou d'Italie, il avait fallu plusieurs jours pour se le procurer, au vif mecontentement du jeune grand-duc. Je ne crus pas un mot de cette histoire, mais me promis, des que j'irais a Balbec, d'interroger le directeur de l'hotel de facon a m'assurer qu'elle etait une invention pure.
En attendant Saint-Loup, je demandai au patron du restaurant de me faire donner du pain. " Tout de suite, monsieur le baron, dit-il avec empressement. - Je ne suis pas baron, lui repondis-je avec un air de tristesse pour rire. - Oh ! pardon, Monsieur le comte ! " Je n'eus pas le temps de faire entendre une seconde protestation, apres laquelle je fusse surement devenu " Monsieur le marquis " ; aussi vite qu'il l'avait annonce, Saint-Loup reapparut dans l'entree tenant a la main le grand manteau de vigogne du prince a qui je compris qu'il l'avait demande pour me tenir chaud. Il me fit signe de loin de ne pas me deranger, il avanca, il aurait fallu qu'on bougeat encore ma table ou que je changeasse de place pour qu'il put s'asseoir. Des qu'il entra dans la grande salle, il monta legerement sur les banquettes de velours rouge qui en faisaient le tour en longeant le mur et ou en dehors de moi n'etaient assis que trois ou quatre jeunes gens du Jockey, connaissances a lui qui n'avaient pu trouver place dans la petite salle. Entre les tables, des fils electriques etaient tendus a une certaine hauteur ; sans s'y embarrasser Saint-Loup les sauta adroitement comme un cheval de course un obstacle ; confus qu'elle s'exercat uniquement pour moi et dans le but de m'eviter un mouvement bien simple, j'etais en meme temps emerveille de cette surete avec laquelle mon ami accomplissait cet exercice de voltige ; et je n'etais pas le seul ; car encore qu'ils l'eussent sans doute mediocrement goute de la part d'un moins aristocratique et moins genereux client, le patron et les garcons restaient fascines, comme des connaisseurs au pesage ; un commis, comme paralyse, restait immobile avec un plat que des dineurs attendaient a cote ; et quand Saint-Loup, ayant a passer derriere ses amis, grimpa sur le rebord du dossier et s'y avanca en equilibre, des applaudissements discrets eclaterent dans le fond de la salle. Enfin arrive a ma hauteur, il arreta net son elan avec la precision d'un chef devant la tribune d'un souverain, et s'inclinant, me tendit avec un air de courtoisie et de soumission le manteau de vigogne, qu'aussitot apres, s'etant assis a cote de moi, sans que j'eusse eu un mouvement a faire, il arrangea, en chale leger et chaud, sur mes epaules.
" Dis-moi pendant que j'y pense, me dit Robert, mon oncle Charlus a quelque chose a te dire. Je lui ai promis que je t'enverrais chez lui demain soir.
- Justement j'allais te parler de lui. Mais demain soir je dine chez ta tante Guermantes.
- Oui, il y a un gueuleton a tout casser, demain, chez Oriane. Je ne suis pas convie. Mais mon oncle Palamede voudrait que tu n'y ailles pas. Tu ne peux pas te decommander ? En tout cas, va chez mon oncle Palamede apres. Je crois qu'il tient a te voir. Voyons, tu peux bien y etre vers onze heures. Onze heures, n'oublie pas, je me charge de le prevenir. Il est tres susceptible. Si tu n'y vas pas, il t'en voudra. Et cela finit toujours de bonne heure chez Oriane. Du reste, moi, il aurait fallu que je visse Oriane, pour mon poste au Maroc que je voudrais changer. Elle est si gentille pour ces choses-la et elle peut tout sur le general de Saint-Joseph de qui ca depend. Mais ne lui en parle pas. J'ai dit un mot a la princesse de Parme, ca marchera tout seul. Ah ! le Maroc, tres interessant. Il y aurait beaucoup a te parler. Hommes tres fins la-bas. On sent la parite d'intelligence.
- Tu ne crois pas que les Allemands puissent aller jusqu'a la guerre a propos de cela ?
- Non, cela les ennuie, et au fond c'est tres juste. Mais l'empereur est pacifique. Ils nous font toujours croire qu'ils veulent la guerre pour nous forcer a ceder. Cf. Poker. Le prince de Monaco, agent de Guillaume II, vient nous dire en confidence que l'Allemagne se jette sur nous si nous ne cedons pas. Alors nous cedons. Mais si nous ne cedions pas, il n'y aurait aucune espece de guerre. Tu n'as qu'a penser a quelle chose cosmique serait une guerre aujourd'hui. Ce serait plus catastrophique que le Deluge et le Gotterdammerung. Seulement cela durerait moins longtemps. "
Il me parla d'amitie, de predilection, de regret (bien que, comme tous les voyageurs de sa sorte, il allat repartir le lendemain pour quelques mois qu'il devait passer a la campagne et dut revenir seulement quarante-huit heures a Paris avant de retourner au Maroc ou ailleurs) ; mais les mots qu'il jeta ainsi dans la chaleur de coeur que j'avais ce soir-la y allumaient une douce reverie. Nos rares tete-a-tete, et celui-la surtout, ont fait depuis episode dans ma memoire. Pour lui, comme pour moi, ce fut le soir de l'amitie. Pourtant celle que je ressentais en ce moment (et a cause de cela non sans quelque remords) n'etait guere, je le craignais, celle qu'il lui eut plu d'inspirer. Tout rempli encore du plaisir que j'avais eu a le voir s'avancer au petit galop et toucher gracieusement au but, je sentais que ce plaisir tenait a ce que chacun des mouvements developpes le long du mur, sur la banquette, avait sa signification, sa cause, dans la nature individuelle de Saint-Loup peut-etre, mais plus encore dans celle que, par la naissance et par l'education, il avait heritee de sa race.
Une certitude du gout dans l'ordre non du beau mais des manieres, et qui en presence d'une circonstance nouvelle faisait saisir tout de suite a l'homme elegant - comme a un musicien a qui on demande de jouer un morceau inconnu - le sentiment, le mouvement qu'elle reclame et y adapter le mecanisme, la technique qui conviennent le mieux, puis permettait a ce gout de s'exercer sans la contrainte d'aucune autre consideration dont tant de jeunes bourgeois eussent ete paralyses, aussi bien par peur d'etre ridicules aux yeux des autres en manquant aux convenances que de paraitre trop empresses a ceux de leur ami, et que remplacait chez Robert un dedain que certes il n'avait jamais eprouve dans son coeur, mais qu'il avait recu par heritage en son corps, et qui avait plie les facons de ses ancetres a une familiarite qu'ils croyaient ne pouvoir que flatter et ravir celui a qui elle s'adressait ; enfin une noble liberalite qui, ne tenant aucun compte de tant d'avantages materiels (des depenses a profusion dans ce restaurant avaient acheve de faire de lui, ici comme ailleurs, le client le plus a la mode et le grand favori, situation que soulignait l'empressement envers lui non pas seulement de la domesticite mais de toute la jeunesse la plus brillante), les lui faisait fouler aux pieds, comme ces banquettes de pourpre effectivement et symboliquement trepignees, pareilles a un chemin somptueux qui ne plaisait a mon ami qu'en lui permettant de venir vers moi avec plus de grace et de rapidite ; telles etaient les qualites, toutes essentielles a l'aristocratie, qui, derriere ce corps, non pas opaque et obscur comme eut ete le mien, mais significatif et limpide, transparaissaient comme a travers une oeuvre d'art la puissance industrieuse, efficiente qui l'a creee, et rendaient les mouvements de cette course legere que Robert avait deroulee le long du mur, aussi intelligibles et charmants que ceux de cavaliers sculptes sur une frise. " Helas, eut pense Robert, est-ce la peine que j'aie passe ma jeunesse a mepriser la naissance, a honorer seulement la justice et l'esprit, a choisir, en dehors des amis qui m'etaient imposes, des compagnons gauches et mal vetus s'ils avaient de l'eloquence, pour que le seul etre qui apparaisse en moi, dont on garde un precieux souvenir, soit non celui que ma volonte, en s'efforcant et en meritant, a modele a ma ressemblance, mais un etre qui n'est pas mon oeuvre, qui n'est meme pas moi, que j'ai toujours meprise et cherche a vaincre ? Est-ce la peine que j'aie aime mon ami prefere comme je l'ai fait, pour que le plus grand plaisir qu'il trouve en moi soit celui d'y decouvrir quelque chose de bien plus general que moi-meme, un plaisir qui n'est pas du tout, comme il le dit et comme il ne peut sincerement le croire, un plaisir d'amitie, mais un plaisir intellectuel et desinteresse, une sorte de plaisir d'art ? " Voila ce que je crains aujourd'hui que Saint-Loup ait quelquefois pense. Il s'est trompe, dans ce cas. S'il n'avait pas, comme il avait fait, aime quelque chose de plus eleve que la souplesse innee de son corps, s'il n'avait pas ete si longtemps detache de l'orgueil nobiliaire, il y eut eu plus d'application et de lourdeur dans son agilite meme, une vulgarite importante dans ses manieres. Comme a Mme de Villeparisis il avait fallu beaucoup de serieux pour qu'elle donnat dans sa conversation et dans ses Memoires le sentiment de la frivolite, lequel est intellectuel, de meme, pour que le corps de Saint-Loup fut habite par tant d'aristocratie, il fallait que celle-ci eut deserte sa pensee, tendue vers de plus hauts objets, et, resorbee dans son corps, s'y fut fixee en lignes inconscientes et nobles. Par la sa distinction d'esprit n'etait pas absente d'une distinction physique qui, la premiere faisant defaut, n'eut pas ete complete. Un artiste n'a pas besoin d'exprimer directement sa pensee dans son ouvrage pour que celui-ci en reflete la qualite ; on a meme pu dire que la louange la plus haute de Dieu est dans la negation de l'athee qui trouve la Creation assez parfaite pour se passer d'un createur. Et je savais bien aussi que ce n'etait pas qu'une oeuvre d'art que j'admirais en ce jeune cavalier deroulant le long du mur la frise de sa course ; le jeune prince (descendant de Catherine de Foix, reine de Navarre et petite-fille de Charles VII) qu'il venait de quitter a mon profit, la situation de naissance et de fortune qu'il inclinait devant moi, les ancetres dedaigneux et souples qui survivaient dans l'assurance, l'agilite et la courtoisie avec lesquelles il venait de disposer autour de mon corps frileux le manteau de vigogne, tout cela n'etait-ce pas comme des amis plus anciens que moi dans sa vie, par lesquels j'eusse cru que nous dussions toujours etre separes, et qu'il me sacrifiait au contraire par un choix que l'on ne peut faire que dans les hauteurs de l'intelligence, avec cette liberte souveraine dont les mouvements de Robert etaient l'image et dans laquelle se realise la parfaite amitie ?
Ce que la familiarite d'un Guermantes - au lieu de la distinction qu'elle avait chez Robert, parce que le dedain hereditaire n'y etait que le vetement, devenu grace inconsciente, d'une reelle humilite morale - eut decele de morgue vulgaire, j'avais pu en prendre conscience, non en M. de Charlus chez lequel des defauts de caractere que jusqu'ici je comprenais mal s'etaient superposes aux habitudes aristocratiques, mais chez le duc de Guermantes. Lui aussi pourtant, dans l'ensemble commun qui avait tant deplu a ma grand-mere quand autrefois elle l'avait rencontre chez Mme de Villeparisis, offrait des parties de grandeur ancienne, et qui me furent sensibles quand j'allai diner chez lui, le lendemain de la soiree que j'avais passee avec Saint-Loup.
Elles ne m'etaient apparues ni chez lui ni chez la duchesse, quand je les avais vus d'abord chez leur tante, pas plus que je n'avais vu le premier jour les differences qui separaient la Berma de ses camarades, encore que chez celle-ci les particularites fussent infiniment plus saisissantes que chez des gens du monde puisqu'elles deviennent plus marquees au fur et a mesure que les objets sont plus reels, plus concevables a l'intelligence. Mais enfin, si legeres que soient les nuances sociales (et au point que lorsqu'un peintre veridique comme Sainte-Beuve veut marquer successivement les nuances qu'il y eut entre le salon de Mme Geoffrin, de Mme Recamier et de Mme de Boigne, ils apparaissent tous si semblables que la principale verite qui, a l'insu de l'auteur, ressort de ses etudes, c'est le neant de la vie de salon), pourtant, en vertu de la meme raison que pour la Berma, quand les Guermantes me furent devenus indifferents et que la gouttelette de leur originalite ne fut plus vaporisee par mon imagination, je pus la recueillir, tout imponderable qu'elle fut.
La duchesse ne m'ayant pas parle de son mari, a la soiree de sa tante, je me demandais si, avec les bruits de divorce qui couraient, il assisterait au diner. Mais je fus bien vite fixe, car parmi les valets de pied qui se tenaient debout dans l'antichambre et qui (puisqu'ils avaient du jusqu'ici me considerer a peu pres comme les enfants de l'ebeniste, c'est-a-dire peut-etre avec plus de sympathie que leur maitre, mais comme incapable d'etre recu chez lui) devaient chercher la cause de cette revolution, je vis se glisser M. de Guermantes qui guettait mon arrivee pour me recevoir sur le seuil et m'oter lui-meme mon pardessus.
" Mme de Guermantes va etre tout ce qu'il y a de plus heureuse, me dit-il d'un ton habilement persuasif. Permettez-moi de vous debarrasser de vos frusques (il trouvait a la fois bon enfant et comique de parler le langage du peuple). Ma femme craignait un peu une defection de votre part, bien que vous eussiez donne votre jour. Depuis ce matin nous nous disions l'un a l'autre : "Vous verrez qu'il ne viendra pas." Je dois dire que Mme de Guermantes a vu plus juste que moi. Vous n'etes pas un homme commode a avoir et j'etais persuade que vous nous feriez faux bond. "
Et le duc etait si mauvais mari, si brutal meme, disait-on, qu'on lui savait gre, comme on sait gre de leur douceur aux mechants, de ces mots " Mme de Guermantes " avec lesquels il avait l'air d'etendre sur la duchesse une aile protectrice pour qu'elle ne fasse qu'un avec lui. Cependant, me saisissant familierement par la main, il se mit en devoir de me guider et de m'introduire dans les salons. Telle expression courante peut plaire dans la bouche d'un paysan si elle montre la survivance d'une tradition locale, la trace d'un evenement historique, peut-etre ignores de celui qui y fait allusion ; de meme, cette politesse de M. de Guermantes, et qu'il allait me temoigner pendant toute la soiree, me charma comme un reste d'habitudes plusieurs fois seculaires, d'habitudes en particulier du XVIIe siecle. Les gens des temps passes nous semblent infiniment loin de nous. Nous n'osons pas leur supposer d'intentions profondes au-dela de ce qu'ils expriment formellement ; nous sommes etonnes quand nous rencontrons un sentiment a peu pres pareil a ceux que nous eprouvons chez un heros d'Homere ou une habile feinte tactique chez Hannibal pendant la bataille de Cannes ou il laissa enfoncer son flanc pour envelopper son adversaire par surprise ; on dirait que nous nous imaginions ce poete epique et ce general aussi eloignes de nous qu'un animal vu dans un jardin zoologique. Meme chez tels personnages de la cour de Louis XIV, quand nous trouvons des marques de courtoisie dans des lettres ecrites par eux a quelque homme de rang inferieur et qui ne peut leur etre utile a rien, elles nous laissent surpris parce qu'elles nous revelent tout a coup chez ces grands seigneurs tout un monde de croyances qu'ils n'expriment jamais directement mais qui les gouvernent, et en particulier la croyance qu'il faut par politesse feindre certains sentiments et exercer avec le plus grand scrupule certaines fonctions d'amabilite.
Cet eloignement imaginaire du passe est peut-etre une des raisons qui permettent de comprendre que meme de grands ecrivains aient trouve une beaute geniale aux oeuvres de mediocres mystificateurs comme Ossian. Nous sommes si etonnes que des bardes lointains puissent avoir des idees modernes, que nous nous emerveillons si, dans ce que nous croyons un vieux chant gaelique, nous en rencontrons une que nous n'eussions trouvee qu'ingenieuse chez un contemporain. Un traducteur de talent n'a qu'a ajouter a un ancien qu'il restitue plus ou moins fidelement, des morceaux qui, signes d'un nom contemporain et publies a part, paraitraient seulement agreables : aussitot il donne une emouvante grandeur a son poete, lequel joue ainsi sur le clavier de plusieurs siecles. Ce traducteur n'etait capable que d'un livre mediocre, si ce livre eut ete publie comme un original de lui. Donne pour une traduction, il semble celle d'un chef-d'oeuvre. Le passe non seulement n'est pas si fugace, il reste sur place. Ce n'est pas seulement des mois apres le commencement d'une guerre que des lois votees sans hate peuvent agir efficacement sur elle, ce n'est pas seulement quinze ans apres un crime reste obscur qu'un magistrat peut encore trouver les elements qui serviront a l'eclaircir ; apres des siecles et des siecles, le savant qui etudie dans une region lointaine la toponymie, les coutumes des habitants, pourra saisir encore en elles telle legende bien anterieure au christianisme, deja incomprise, sinon meme oubliee, au temps d'Herodote et qui, dans l'appellation donnee a une roche, dans un rite religieux, demeure au milieu du present comme une emanation plus dense, immemoriale et stable. Il y en avait une aussi, bien moins antique, emanation de la vie de cour, sinon dans les manieres souvent vulgaires de M. de Guermantes, du moins dans l'esprit qui les dirigeait. Je devais la gouter encore, comme une odeur ancienne, quand je le retrouvai un peu plus tard au salon. Car je n'y etais pas alle tout de suite.
En quittant le vestibule, j'avais dit a M. de Guermantes que j'avais un grand desir de voir ses Elstir. " Je suis a vos ordres, M. Elstir est-il donc de vos amis ? Je suis fort marri car je le connais un peu, c'est un homme aimable, ce que nos peres appelaient l'honnete homme, j'aurais pu lui demander de me faire la grace de venir, et le prier a diner. Il aurait certainement ete tres flatte de passer la soiree en votre compagnie. " Fort peu Ancien Regime quand il s'efforcait ainsi de l'etre, le duc le redevenait ensuite sans le vouloir. M'ayant demande si je desirais qu'il me montrat ces tableaux, il me conduisit, s'effacant gracieusement devant chaque porte, s'excusant quand, pour me montrer le chemin, il etait oblige de passer devant, petite scene qui (depuis le temps ou Saint-Simon raconte qu'un ancetre des Guermantes lui fit les honneurs de son hotel avec les memes scrupules dans l'accomplissement des devoirs frivoles du gentilhomme) avait du, avant de glisser jusqu'a nous, etre jouee par bien d'autres Guermantes pour bien d'autres visiteurs. Et comme j'avais dit au duc que je serais bien aise d'etre seul un moment devant les tableaux, il s'etait retire discretement en me disant que je n'aurais qu'a venir le retrouver au salon.
Seulement une fois en tete a tete avec les Elstir, j'oubliai tout a fait l'heure du diner ; de nouveau comme a Balbec j'avais devant moi les fragments de ce monde aux couleurs inconnues qui n'etait que la projection de la maniere de voir particuliere a ce grand peintre et que ne traduisaient nullement ses paroles. Les parties du mur couvertes de peintures de lui, toutes homogenes les unes aux autres, etaient comme les images lumineuses d'une lanterne magique laquelle eut ete, dans le cas present, la tete de l'artiste et dont on n'eut pu soupconner l'etrangete tant qu'on n'aurait fait que connaitre l'homme, c'est-a-dire tant qu'on n'eut fait que voir la lanterne coiffant la lampe, avant qu'aucun verre colore eut encore ete place. Parmi ces tableaux, quelques-uns de ceux qui semblaient le plus ridicules aux gens du monde m'interessaient plus que les autres en ce qu'ils recreaient ces illusions d'optique qui nous prouvent que nous n'identifierions pas les objets si nous ne faisions pas intervenir le raisonnement. Que de fois en voiture ne decouvrons-nous pas une longue rue claire qui commence a quelques metres de nous, alors que seul devant nous un pan de mur violemment eclaire nous a donne le mirage de la profondeur ! Des lors n'est-il pas logique, non par artifice de symbolisme mais par retour sincere a la racine meme de l'impression, de representer une chose par cette autre que dans l'eclair d'une illusion premiere nous avons prise pour elle ? Les surfaces et les volumes sont en realite independants des noms d'objets que notre memoire leur impose quand nous les avons reconnus. Elstir tachait d'arracher a ce qu'il venait de sentir ce qu'il savait ; son effort avait souvent ete de dissoudre cet agregat de raisonnements que nous appelons vision.
Les gens qui detenaient ces " horreurs " s'etonnaient qu'Elstir admirat Chardin, Perronneau, tant de peintres qu'eux, les gens du monde, aimaient. Ils ne se rendaient pas compte qu'Elstir avait pour son compte refait devant le reel (avec l'indice particulier de son gout pour certaines recherches) le meme effort qu'un Chardin ou un Perronneau, et qu'en consequence, quand il cessait de travailler pour lui-meme, il admirait en eux des tentatives du meme genre, des sortes de fragments anticipes d'oeuvres de lui. Mais les gens du monde n'ajoutaient pas par la pensee a l'oeuvre d'Elstir cette perspective du Temps qui leur permettait d'aimer ou tout au moins de regarder sans gene la peinture de Chardin. Pourtant les plus vieux auraient pu se dire qu'au cours de leur vie ils avaient vu, au fur et a mesure que les annees les en eloignaient, la distance infranchissable entre ce qu'ils jugeaient un chef-d'oeuvre d'Ingres et ce qu'ils croyaient devoir rester a jamais une horreur (par exemple l'Olympia de Manet) diminuer jusqu'a ce que les deux toiles eussent l'air jumelles. Mais on ne profite d'aucune lecon parce qu'on ne sait pas descendre jusqu'au general et qu'on se figure toujours se trouver en presence d'une experience qui n'a pas de precedents dans le passe.
Je fus emu de retrouver dans deux tableaux (plus realistes, ceux-la, et d'une maniere anterieure) un meme monsieur, une fois en frac dans son salon, une autre fois en veston et en chapeau haut de forme dans une fete populaire au bord de l'eau ou il n'avait evidemment que faire, et qui prouvait que pour Elstir il n'etait pas seulement un modele habituel, mais un ami, peut-etre un protecteur, qu'il aimait, comme autrefois Carpaccio tels seigneurs notoires - et parfaitement ressemblants - de Venise, a faire figurer dans ses peintures, de meme encore que Beethoven trouvait du plaisir a inscrire en tete d'une oeuvre preferee le nom cheri de l'archiduc Rodolphe. Cette fete au bord de l'eau avait quelque chose d'enchanteur. La riviere, les robes des femmes, les voiles des barques, les reflets innombrables des unes et des autres voisinaient parmi ce carre de peinture qu'Elstir avait decoupe dans une merveilleuse apres-midi. Ce qui ravissait dans la robe d'une femme cessant un moment de danser a cause de la chaleur et de l'essoufflement, etait chatoyant aussi, et de la meme maniere, dans la toile d'une voile arretee, dans l'eau du petit port, dans le ponton de bois, dans les feuillages et dans le ciel. Comme, dans un des tableaux que j'avais vus a Balbec, l'hopital, aussi beau sous son ciel de lapis que la cathedrale elle-meme, semblait, plus hardi qu'Elstir theoricien, qu'Elstir homme de gout et amoureux du Moyen Age, chanter : " Il n'y a pas de gothique, il n'y a pas de chef-d'oeuvre, l'hopital sans style vaut le glorieux portail ", de meme j'entendais : " La dame un peu vulgaire qu'un dilettante en promenade eviterait de regarder, excepterait du tableau poetique que la nature compose devant lui, cette femme est belle aussi, sa robe recoit la meme lumiere que la voile du bateau, et il n'y pas de choses plus ou moins precieuses, la robe commune et la voile en elle-meme jolie sont deux miroirs du meme reflet. Tout le prix est dans les regards du peintre. " Or celui-ci avait su immortellement arreter le mouvement des heures a cet instant lumineux ou la dame avait eu chaud et avait cesse de danser, ou l'arbre etait cerne d'un pourtour d'ombre, ou les voiles semblaient glisser sur un vernis d'or. Mais justement parce que l'instant pesait sur nous avec tant de force, cette toile si fixee donnait l'impression la plus fugitive, on sentait que la dame allait bientot s'en retourner, les bateaux disparaitre, l'ombre changer de place, la nuit venir, que le plaisir finit, que la vie passe et que les instants, montres a la fois par tant de lumieres qui y voisinent ensemble, ne se retrouvent pas. Je reconnaissais encore un aspect, tout autre il est vrai, de ce qu'est l'Instant, dans quelques aquarelles a sujets mythologiques, datant des debuts d'Elstir et dont etait aussi orne ce salon. Les gens du monde " avances " allaient " jusqu'a " cette maniere-la, mais pas plus loin. Ce n'etait certes pas ce qu'Elstir avait fait de mieux, mais deja la sincerite avec laquelle le sujet avait ete pense lui otait sa froideur. C'est ainsi que, par exemple, les Muses etaient representees comme le seraient des etres appartenant a une espece fossile mais qu'il n'eut pas ete rare, aux temps mythologiques, de voir passer le soir, par deux ou par trois, le long de quelque sentier montagneux. Quelquefois un poete, d'une race ayant aussi une individualite particuliere pour un zoologiste (caracterisee par une certaine insexualite), se promenait avec une Muse, comme, dans la nature, des creatures d'especes differentes mais amies et qui vont de compagnie. Dans une de ces aquarelles, on voyait un poete epuise d'une longue course en montagne, qu'un Centaure, qu'il a rencontre, touche de sa fatigue, prend sur son dos et ramene. Dans plus d'une autre, l'immense paysage (ou la scene mythique, les heros fabuleux tiennent une place minuscule et sont comme perdus) est rendu, des sommets a la mer, avec une exactitude qui donne plus que l'heure, jusqu'a la minute qu'il est, grace au degre precis du declin du soleil, a la fidelite fugitive des ombres. Par la l'artiste donne, en l'instantaneisant, une sorte de realite historique vecue au symbole de la fable, le peint et le relate au passe defini.
Pendant que je regardais les peintures d'Elstir, les coups de sonnette des invites qui arrivaient avaient tinte, ininterrompus, et m'avaient berce doucement. Mais le silence qui leur succeda et qui durait deja depuis tres longtemps finit - moins rapidement il est vrai - par m'eveiller de ma reverie, comme celui qui succede a la musique de Lindor tire Bartholo de son sommeil. J'eus peur qu'on m'eut oublie, qu'on fut a table et j'allai rapidement vers le salon. A la porte du cabinet des Elstir je trouvai un domestique qui attendait, vieux ou poudre, je ne sais, l'air d'un ministre espagnol, mais me temoignant du meme respect qu'il eut mis aux pieds d'un roi. Je sentis a son air qu'il m'eut attendu une heure encore, et je pensai avec effroi au retard que j'avais apporte au diner, alors surtout que j'avais promis d'etre a onze heures chez M. de Charlus.
Le ministre espagnol (non sans que je rencontrasse, en route, le valet de pied persecute par le concierge, et qui, rayonnant de bonheur quand je lui demandai des nouvelles de sa fiancee, me dit que justement demain etait le jour de sortie d'elle et de lui, qu'il pourrait passer toute la journee avec elle, et celebra la bonte de Madame la duchesse) me conduisit au salon ou je craignais de trouver M. de Guermantes de mauvaise humeur. Il m'accueillit, au contraire, avec une joie evidemment en partie factice et dictee par la politesse, mais par ailleurs sincere, inspiree et par son estomac qu'un tel retard avait affame, et par la conscience d'une impatience pareille chez tous ses invites lesquels remplissaient completement le salon. Je sus, en effet, plus tard, qu'on m'avait attendu pres de trois quarts d'heure. Le duc de Guermantes pensa sans doute que prolonger le supplice general de deux minutes ne l'aggraverait pas, et que la politesse l'ayant pousse a reculer si longtemps le moment de se mettre a table, cette politesse serait plus complete si, en ne faisant pas servir immediatement, il reussissait a me persuader que je n'etais pas en retard et qu'on n'avait pas attendu pour moi. Aussi me demanda-t-il, comme si nous avions une heure avant le diner et si certains invites n'etaient pas encore la, comment je trouvais les Elstir. Mais en meme temps et sans laisser apercevoir ses tiraillements d'estomac, pour ne pas perdre une seconde de plus, de concert avec la duchesse il procedait aux presentations. Alors seulement je m'apercus que venait de se produire autour de moi, de moi qui jusqu'a ce jour - sauf le stage dans le salon de Mme Swann - avais ete habitue chez ma mere, a Combray et a Paris, aux facons ou protectrices ou sur la defensive de bourgeoises rechignees qui me traitaient en enfant, un changement de decor comparable a celui qui introduit tout a coup Parsifal au milieu des filles-fleurs. Celles qui m'entouraient, entierement decolletees (leur chair apparaissait des deux cotes d'une sinueuse branche de mimosa ou sous les larges petales d'une rose), ne me dirent bonjour qu'en coulant vers moi de longs regards caressants comme si la timidite seule les eut empechees de m'embrasser. Beaucoup n'en etaient pas moins fort honnetes au point de vue des moeurs ; beaucoup, non toutes, car les plus vertueuses n'avaient pas pour celles qui etaient legeres cette repulsion qu'eut eprouvee ma mere. Les caprices de la conduite, nies par de saintes amies, malgre l'evidence, semblaient, dans le monde des Guermantes, importer beaucoup moins que les relations qu'on avait su conserver. On feignait d'ignorer que le corps d'une maitresse de maison etait manie par qui voulait, pourvu que son " salon " fut demeure intact.
Comme le duc se genait fort peu avec ses invites (de qui et a qui il n'avait plus des longtemps rien a apprendre), mais beaucoup avec moi dont le genre de superiorite, lui etant inconnu, lui causait un peu le meme genre de respect qu'aux grands seigneurs de la cour de Louis XIV les ministres bourgeois, il considerait evidemment que le fait de ne pas connaitre ses convives n'avait aucune importance, sinon pour eux, du moins pour moi, et, tandis que je me preoccupais, a cause de lui, de l'effet que je ferais sur eux, il se souciait seulement de celui qu'ils feraient sur moi.
Tout d'abord, d'ailleurs, se produisit un double petit imbroglio. Au moment meme, en effet, ou j'etais entre dans le salon, M. de Guermantes, sans meme me laisser le temps de dire bonjour a la duchesse, m'avait mene, comme pour faire une bonne surprise a cette personne a laquelle il semblait dire : " Voici votre ami : vous voyez, je vous l'amene par la peau du cou ", vers une dame assez petite. Or, bien avant que, pousse par le duc, je fusse arrive devant elle, cette dame n'avait cesse de m'adresser avec ses larges et doux yeux noirs les mille sourires entendus que nous adressons a une vieille connaissance qui peut-etre ne nous reconnait pas. Comme c'etait justement mon cas et que je ne parvenais pas a me rappeler qui elle etait, je detournais la tete tout en m'avancant de facon a ne pas avoir a repondre jusqu'a ce que la presentation m'eut tire d'embarras. Pendant ce temps, la dame continuait a tenir en equilibre instable son sourire destine a moi. Elle avait l'air d'etre pressee de s'en debarrasser et que je dise enfin : " Ah ! Madame, je crois bien ! Comme maman sera heureuse que nous nous soyons retrouves ! " J'etais aussi impatient de savoir son nom qu'elle d'avoir vu que je la saluais enfin en pleine connaissance de cause et que son sourire indefiniment prolonge comme un sol diese pouvait enfin cesser. Mais M. de Guermantes s'y prit si mal, au moins a mon avis, qu'il me sembla qu'il n'avait nomme que moi et que j'ignorais toujours qui etait la pseudo-inconnue, laquelle n'eut pas le bon esprit de se nommer, tant les raisons de notre intimite, obscures pour moi, lui paraissaient claires. En effet, des que je fus aupres d'elle, elle ne me tendit pas sa main, mais prit familierement la mienne et me parla sur le meme ton que si j'eusse ete aussi au courant qu'elle des bons souvenirs a quoi elle se reportait mentalement. Elle me dit combien Albert, que je compris etre son fils, allait regretter de n'avoir pu venir. Je cherchai parmi mes anciens camarades lequel s'appelait Albert, je ne trouvai que Bloch, mais ce ne pouvait etre Mme Bloch mere que j'avais devant moi, puisque celle-ci etait morte depuis de longues annees. Je m'efforcais vainement a deviner ce passe commun a elle et a moi auquel elle se reportait en pensee. Mais je ne l'apercevais pas mieux a travers le jais translucide des larges et douces prunelles qui ne laissaient passer que le sourire, qu'on ne distingue un paysage situe derriere une vitre noire meme enflammee de soleil. Elle me demanda si mon pere ne se fatiguait pas trop, si je ne voudrais pas un jour aller au theatre avec Albert, si j'etais moins souffrant, et comme mes reponses, titubant dans l'obscurite mentale ou je me trouvais, ne devinrent distinctes que pour dire que je n'etais pas bien ce soir, elle avanca elle-meme une chaise pour moi en faisant mille frais auxquels ne m'avaient jamais habitue les autres amis de mes parents. Enfin le mot de l'enigme me fut donne par le duc : " Elle vous trouve charmant ", murmura-t-il a mon oreille, laquelle fut frappee comme si ces mots ne lui etaient pas inconnus. C'etaient ceux que Mme de Villeparisis nous avait dits, a ma grand-mere et a moi, quand nous avions fait la connaissance de la princesse de Luxembourg. Alors je compris tout, la dame presente n'avait rien de commun avec Mme de Luxembourg, mais au langage de celui qui me la servait, je discernai l'espece de la bete. C'etait une Altesse. Elle ne connaissait nullement ma famille ni moi-meme, mais issue de la race la plus noble et possedant la plus grande fortune du monde (car, fille du prince de Parme, elle avait epouse un cousin egalement princier), elle desirait, dans sa gratitude au Createur, temoigner au prochain, de si pauvre ou de si humble extraction fut-il, qu'elle ne le meprisait pas. A vrai dire, les sourires auraient pu me le faire deviner, j'avais vu la princesse de Luxembourg acheter des petits pains de seigle sur la plage pour en donner a ma grand-mere, comme a une biche du Jardin d'Acclimatation. Mais ce n'etait encore que la seconde princesse du sang a qui j'etais presente, et j'etais excusable de ne pas avoir degage les traits generaux de l'amabilite des grands. D'ailleurs eux-memes n'avaient-ils pas pris la peine de m'avertir de ne pas trop compter sur cette amabilite, puisque la duchesse de Guermantes, qui m'avait fait tant de bonjours avec la main a l'Opera, avait eu l'air furieux que je la saluasse dans la rue, comme les gens qui, ayant une fois donne un louis a quelqu'un, pensent qu'avec celui-la ils sont en regle pour toujours. Quant a M. de Charlus, ses hauts et ses bas etaient encore plus contrastes. Enfin j'ai connu, on le verra, des altesses et des majestes d'une autre sorte, reines qui jouent a la reine, et parlent non selon les habitudes de leurs congeneres, mais comme les reines dans Sardou.
Si M. de Guermantes avait mis tant de hate a me presenter, c'est que le fait qu'il y ait dans une reunion quelqu'un d'inconnu a une Altesse royale, est intolerable et ne peut se prolonger une seconde. C'etait cette meme hate que Saint-Loup avait mise a se faire presenter a ma grand-mere. D'ailleurs, par un reste herite de la vie des cours qui s'appelle la politesse mondaine et qui n'est pas superficiel, mais ou, par un retournement du dehors au dedans, c'est la superficie qui devient essentielle et profonde, le duc et la duchesse de Guermantes consideraient comme un devoir plus essentiel que ceux, assez souvent negliges au moins par l'un d'eux, de la charite, de la chastete, de la pitie et de la justice, celui, plus inflexible, de ne guere parler a la princesse de Parme qu'a la troisieme personne.
A defaut d'etre encore jamais de ma vie alle a Parme (ce que je desirais depuis de lointaines vacances de Paques), en connaitre la princesse, qui, je le savais, possedait le plus beau palais de cette cite unique ou tout d'ailleurs devait etre homogene, isolee qu'elle etait du reste du monde, entre les parois polies, dans l'atmosphere, etouffante comme un soir d'ete sans air sur une place de petite ville italienne, de son nom compact et trop doux, cela aurait du substituer tout d'un coup a ce que je tachais de me figurer, ce qui existait reellement a Parme, en une sorte d'arrivee fragmentaire et sans avoir bouge ; c'etait, dans l'algebre du voyage a la ville de Giorgione, comme une premiere equation a cette inconnue. Mais si j'avais depuis des annees - comme un parfumeur a un bloc uni de matiere grasse - fait absorber a ce nom de princesse de Parme le parfum de milliers de violettes, en revanche, des que je vis la princesse, que j'aurais ete jusque-la convaincu etre au moins la Sanseverina, une seconde operation commenca, laquelle ne fut, a vrai dire, parachevee que quelques mois plus tard, et qui consista, a l'aide de nouvelles malaxations chimiques, a expulser toute huile essentielle de violettes et tout parfum stendhalien du nom de la princesse et a y incorporer a la place l'image d'une petite femme noire, occupee d'oeuvres, d'une amabilite tellement humble qu'on comprenait tout de suite dans quel orgueil altier cette amabilite prenait son origine. Du reste, pareille, a quelques differences pres, aux autres grandes dames, elle etait aussi peu stendhalienne que, par exemple, a Paris, dans le quartier de l'Europe, la rue de Parme, qui ressemble beaucoup moins au nom de Parme qu'a toutes les rues avoisinantes, et fait moins penser a la Chartreuse ou meurt Fabrice qu'a la salle des pas perdus de la gare Saint-Lazare.
Son amabilite tenait a deux causes. L'une, generale, etait l'education que cette fille de souverains avait recue. Sa mere (non seulement alliee a toutes les familles royales de l'Europe, mais encore - contraste avec la maison ducale de Parme - plus riche qu'aucune princesse regnante) lui avait, des son age le plus tendre, inculque les preceptes orgueilleusement humbles d'un snobisme evangelique ; et maintenant chaque trait du visage de la fille, la courbe de ses epaules, les mouvements de ses bras semblaient repeter : " Rappelle-toi que si Dieu t'a fait naitre sur les marches d'un trone, tu ne dois pas en profiter pour mepriser ceux a qui la divine Providence a voulu (qu'elle en soit louee !) que tu fusses superieure par la naissance et par les richesses. Au contraire, sois bonne pour les petits. Tes aieux etaient princes de Cleves et de Juliers des 647 ; Dieu a voulu dans sa bonte que tu possedasses presque toutes les actions du canal de Suez et trois fois autant de Royal Dutch qu'Edmond de Rothschild ; ta filiation en ligne directe est etablie par les genealogistes depuis l'an 63 de l'ere chretienne ; tu as pour belles-soeurs deux imperatrices. Aussi n'aie jamais l'air en parlant de te rappeler de si grands privileges, non qu'ils soient precaires (car on ne peut rien changer a l'anciennete de la race et on aura toujours besoin de petrole), mais il est inutile d'enseigner que tu es mieux nee que quiconque et que tes placements sont de premier ordre, puisque tout le monde le sait. Sois secourable aux malheureux. Fournis a tous ceux que la bonte celeste t'a fait la grace de placer au-dessous de toi ce que tu peux leur donner sans dechoir de ton rang, c'est-a-dire des secours en argent, meme des soins d'infirmiere, mais bien entendu jamais d'invitations a tes soirees, ce qui ne leur ferait aucun bien, mais, en diminuant ton prestige, oterait de son efficacite a ton action bienfaisante. "
Aussi, meme dans les moments ou elle ne pouvait pas faire de bien, la princesse cherchait a montrer, ou plutot a faire croire par tous les signes exterieurs du langage muet, qu'elle ne se croyait pas superieure aux personnes au milieu de qui elle se trouvait. Elle avait avec chacun cette charmante politesse qu'ont avec les inferieurs les gens bien eleves et a tout moment, pour se rendre utile, poussait sa chaise dans le but de laisser plus de place, tenait mes gants, m'offrait tous ces services, indignes des fieres bourgeoises, et que rendent bien volontiers les souveraines ou, instinctivement et par pli professionnel, les anciens domestiques.
L'autre raison de l'amabilite que me montra la princesse de Parme etait plus particuliere, mais nullement dictee par une mysterieuse sympathie pour moi. Mais cette seconde raison, je n'eus pas le loisir de l'approfondir a ce moment-la. Deja, en effet, le duc, qui semblait presse d'achever les presentations, m'avait entraine vers une autre des filles-fleurs. En entendant son nom je lui dis que j'avais passe devant son chateau, non loin de Balbec. " Oh ! comme j'aurais ete heureuse de vous le montrer ", dit-elle presque a voix basse comme pour se montrer plus modeste, mais d'un ton senti, tout penetre du regret de l'occasion manquee d'un plaisir tout special, et elle ajouta avec un regard insinuant : " J'espere que tout n'est pas perdu. Et je dois dire que ce qui vous aurait interesse davantage c'eut ete le chateau de ma tante Brancas ; il a ete construit par Mansard ; c'est la perle de la province. " Ce n'etait pas seulement elle qui eut ete contente de montrer son chateau, mais sa tante Brancas qui n'eut pas ete moins ravie de me faire les honneurs du sien, a ce que m'assura cette dame qui pensait evidemment que, surtout dans un temps ou la terre tend a passer aux mains de financiers qui ne savent pas vivre, il importe que les grands maintiennent les hautes traditions de l'hospitalite seigneuriale, par des paroles qui n'engagent a rien. C'etait aussi parce qu'elle cherchait, comme toutes les personnes de son milieu, a dire les choses qui pouvaient faire le plus de plaisir a l'interlocuteur, a lui donner la plus haute idee de lui-meme, a ce qu'il crut qu'il flattait ceux a qui il ecrivait, qu'il honorait ses hotes, qu'on brulait de le connaitre. Vouloir donner aux autres cette idee agreable d'eux-memes existe a vrai dire quelquefois meme dans la bourgeoisie. On y rencontre cette disposition bienveillante, a titre de qualite individuelle compensatrice d'un defaut, non pas, helas, chez les amis les plus surs, mais du moins chez les plus agreables compagnes. Elle fleurit en tout cas tout isolement. Dans une partie importante de l'aristocratie, au contraire, ce trait de caractere a cesse d'etre individuel ; cultive par l'education, entretenu par l'idee d'une grandeur propre qui ne peut craindre de s'humilier, qui ne connait pas de rivales, sait que par l'amenite elle peut faire des heureux et se complait a en faire, il est devenu le caractere generique d'une classe. Et meme ceux que des defauts personnels trop opposes empechent de le garder dans leur coeur, en portent la trace inconsciente dans leur vocabulaire ou leur gesticulation.
" C'est une tres bonne femme ", me dit M. de Guermantes de la princesse de Parme, " et qui sait etre "grande dame" comme personne. "
Pendant que j'etais presente aux femmes, il y avait un monsieur qui donnait de nombreux signes d'agitation : c'etait le comte Hannibal de Breaute-Consalvi. Arrive tard, il n'avait pas eu le temps de s'informer des convives et quand j'etais entre au salon, voyant en moi un invite qui ne faisait pas partie de la societe de la duchesse et devait par consequent avoir des titres tout a fait extraordinaires pour y penetrer, il installa son monocle sous l'arcade cintree de ses sourcils, pensant que celui-ci l'aiderait beaucoup a discerner quelle espece d'homme j'etais. Il savait que Mme de Guermantes avait, apanage precieux des femmes vraiment superieures, ce qu'on appelle un " salon ", c'est-a-dire ajoutait parfois aux gens de son monde quelque notabilite que venait de mettre en vue la decouverte d'un remede ou la production d'un chef-d'oeuvre. Le faubourg Saint-Germain restait encore sous l'impression d'avoir appris qu'a la reception pour le roi et la reine d'Angleterre, la duchesse n'avait pas craint de convier M. Detaille. Les femmes d'esprit du Faubourg se consolaient malaisement de n'avoir pas ete invitees tant elles eussent ete delicieusement interessees d'approcher ce genie etrange. Mme de Courvoisier pretendait qu'il y avait aussi M. Ribot, mais c'etait une invention, destinee a faire croire qu'Oriane cherchait a faire nommer son mari ambassadeur. Enfin, pour comble de scandale, M. de Guermantes, avec une galanterie digne du marechal de Saxe, s'etait presente au foyer de la Comedie-Francaise et avait prie Mlle Reichenberg de venir reciter des vers devant le roi, ce qui avait eu lieu et constituait un fait sans precedent dans les annales des raouts. Au souvenir de tant d'imprevu (qu'il approuvait d'ailleurs pleinement, etant lui-meme autant qu'un ornement et, de la meme facon que la duchesse de Guermantes, mais dans le sexe masculin, une consecration pour un salon), M. de Breaute, se demandant qui je pouvais bien etre, sentait un champ tres vaste ouvert a ses investigations. Un instant le nom de M. Widor passa devant son esprit ; mais il jugea que j'etais bien jeune pour etre organiste, et M. Widor, trop peu marquant pour etre " recu ". Il lui parut plus vraisemblable de voir tout simplement en moi le nouvel attache de la legation de Suede duquel on lui avait parle ; et il se preparait a me demander des nouvelles du roi Oscar par qui il avait ete a plusieurs reprises fort bien accueilli ; mais quand le duc, pour me presenter, eut dit mon nom a M. de Breaute, celui-ci, voyant que ce nom lui etait absolument inconnu, ne douta plus des lors que, me trouvant la, je ne fusse quelque celebrite. Oriane decidement n'en faisait pas d'autres, et savait l'art d'attirer les hommes en vue dans son salon, au pourcentage de un pour cent bien entendu, sans quoi elle l'eut declasse. M. de Breaute commenca donc a se pourlecher les babines et a renifler de ses narines friandes, mis en appetit non seulement par le bon diner qu'il etait sur de faire, mais par le caractere de la reunion que ma presence ne pouvait manquer de rendre interessante et qui lui fournirait un sujet de conversation piquant le lendemain au dejeuner du duc de Chartres. Il n'etait pas encore fixe sur le point de savoir si c'etait moi dont on venait d'experimenter le serum contre le cancer ou de mettre en repetition le prochain lever de rideau au Theatre-Francais, mais, grand intellectuel, grand amateur de " recits de voyages ", il ne cessait pas de multiplier devant moi les reverences, les signes d'intelligence, les sourires filtres par son monocle ; soit dans l'idee fausse qu'un homme de valeur l'estimerait davantage s'il parvenait a lui inculquer l'illusion que pour lui, comte de Breaute-Consalvi, les privileges de la pensee n'etaient pas moins dignes de respect que ceux de la naissance ; soit tout simplement par besoin et difficulte d'exprimer sa satisfaction, dans l'ignorance de la langue qu'il devait me parler, en somme comme s'il se fut trouve en presence de quelqu'un des " naturels " d'une terre inconnue ou aurait atterri son radeau et avec lesquels, par espoir du profit, il tacherait, tout en observant curieusement leurs coutumes et sans interrompre les demonstrations d'amitie ni de pousser comme eux de grands cris de bienveillance, de troquer des oeufs d'autruche et des epices contre des verroteries. Apres avoir repondu de mon mieux a sa joie, je serrai la main du duc de Chatellerault que j'avais deja rencontre chez Mme de Villeparisis, de laquelle il me dit que c'etait une fine mouche. Il etait extremement Guermantes par la blondeur des cheveux, le profil busque, les points ou la peau de la joue s'altere, tout ce qui se voit deja dans les portraits de cette famille que nous ont laisses le XVIe et le XVIIe siecle. Mais comme je n'aimais plus la duchesse, sa reincarnation en un jeune homme etait sans attrait pour moi. Je lisais le crochet que faisait le nez du duc de Chatellerault comme la signature d'un peintre que j'aurais longtemps etudie, mais qui ne m'interessait plus du tout. Puis je dis aussi bonjour au prince de Foix, et, pour le malheur de mes phalanges qui n'en sortirent que meurtries, je les laissai s'engager dans l'etau qu'etait une poignee de main a l'allemande, accompagnee d'un sourire ironique ou bonhomme, du prince de Faffenheim, l'ami de M. de Norpois, et que, par la manie de surnoms propre a ce milieu, on appelait si universellement le prince Von, que lui-meme signait " prince Von ", ou, quand il ecrivait a des intimes, " Von ". Encore cette abreviation-la se comprenait-elle a la rigueur, a cause de la longueur d'un nom compose. On se rendait moins compte des raisons qui faisaient remplacer Elisabeth tantot par Lili, tantot par Bebeth, comme dans un autre monde pullulaient les Kikim. On s'explique que des hommes, cependant assez oisifs et frivoles en general, eussent adopte " Quiou " pour ne pas perdre, en disant " Montesquiou ", leur temps. Mais on voit moins ce qu'ils en gagnaient a prenommer un de leurs cousins Dinand au lieu de Ferdinand. Il ne faudrait pas croire du reste que pour donner des prenoms les Guermantes procedassent invariablement par la repetition d'une syllabe. Ainsi deux soeurs, la comtesse de Montpeyroux et la vicomtesse de Velude, lesquelles etaient toutes deux d'une enorme grosseur, ne s'entendaient jamais appeler, sans s'en facher le moins du monde et sans que personne songeat a en sourire, tant l'habitude etait ancienne, que " Petite " et " Mignonne ". Mme de Guermantes, qui adorait Mme de Montpeyroux, eut, si celle-ci eut ete gravement atteinte, demande avec des larmes a sa soeur : " On me dit que "Petite" est tres mal. " Mme de l'Eclin portant les cheveux en bandeaux qui lui cachaient entierement les oreilles, on ne l'appelait jamais que " ventre affame ". Quelquefois on se contentait d'ajouter un a au nom ou au prenom du mari pour designer la femme. L'homme le plus avare, le plus sordide, le plus inhumain du Faubourg ayant pour prenom Raphael, sa charmante, sa fleur sortant aussi du rocher signait toujours Raphaela ; mais ce sont la seulement simples echantillons de regles innombrables dont nous pourrons toujours, si l'occasion s'en presente, expliquer quelques-unes.
Ensuite je demandai au duc de me presenter au prince d'Agrigente. " Comment, vous ne connaissez pas cet excellent Gri-gri ", s'ecria M. de Guermantes, et il dit mon nom a M. d'Agrigente. Celui de ce dernier, si souvent cite par Francoise, m'etait toujours apparu comme une transparente verrerie, sous laquelle je voyais, frappes au bord de la mer violette par les rayons obliques d'un soleil d'or, les cubes roses d'une cite antique dont je ne doutais pas que le prince - de passage a Paris par un bref miracle - ne fut lui-meme, aussi lumineusement sicilien et glorieusement patine, le souverain effectif. Helas, le vulgaire hanneton auquel on me presenta, et qui pirouetta pour me dire bonjour avec une lourde desinvolture qu'il croyait elegante, etait aussi independant de son nom que d'une oeuvre d'art qu'il eut possedee, sans porter sur soi aucun reflet d'elle, sans peut-etre l'avoir jamais regardee. Le prince d'Agrigente etait si entierement depourvu de quoi que ce fut de princier et qui put faire penser a Agrigente, que c'en etait a supposer que son nom, entierement distinct de lui, relie par rien a sa personne, avait eu le pouvoir d'attirer a soi tout ce qu'il aurait pu y avoir de vague poesie en cet homme, comme chez tout autre, et de l'enfermer apres cette operation dans les syllabes enchantees. Si l'operation avait eu lieu, elle avait ete en tout cas bien faite, car il ne restait plus un atome de charme a retirer de ce parent des Guermantes. De sorte qu'il se trouvait a la fois le seul homme au monde qui fut prince d'Agrigente et peut-etre l'homme au monde qui l'etait le moins. D'ailleurs fort heureux de l'etre, mais comme un banquier est heureux d'avoir de nombreuses actions d'une mine, sans se soucier si cette mine repond aux jolis noms de mine Ivanhoe et de mine Primerose, ou si elle s'appelle seulement la mine Premier. Cependant, tandis que s'achevaient les presentations si longues a raconter mais qui, commencees des mon entree au salon, n'avaient dure que quelques instants, et que Mme de Guermantes, d'un ton presque suppliant, me disait : " Je suis sure que Basin vous fatigue a vous mener ainsi de l'une a l'autre, nous voulons que vous connaissiez nos amis, mais nous voulons surtout ne pas vous fatiguer pour que vous reveniez souvent ", le duc, d'un mouvement assez gauche et timore, donna (ce qu'il aurait bien voulu faire depuis une heure remplie pour moi par la contemplation des Elstir) le signe qu'on pouvait servir.
Il faut ajouter qu'un des invites manquait, M. de Grouchy, dont la femme, nee Guermantes, etait venue seule de son cote, le mari devant arriver directement de la chasse ou il avait passe la journee. Ce M. de Grouchy, descendant de celui du premier Empire duquel on a dit faussement que son absence au debut de Waterloo avait ete la cause principale de la defaite de Napoleon, etait d'une excellente famille, insuffisante pourtant aux yeux de certains entiches de noblesse. Ainsi le prince de Guermantes, qui devait etre bien des annees plus tard moins difficile pour lui-meme, avait-il coutume de dire a ses nieces : " Quel malheur pour cette pauvre Mme de Guermantes (la vicomtesse de Guermantes, mere de Mme de Grouchy) qu'elle n'ait jamais pu marier ses enfants ! - Mais, mon oncle, l'ainee a epouse M. de Grouchy. - Je n'appelle pas cela un mari ! Enfin, on pretend que l'oncle Francois a demande la cadette, cela fera qu'elles ne seront pas toutes restees filles. "
Aussitot l'ordre de servir donne, dans un vaste declic giratoire, multiple et simultane, les portes de la salle a manger s'ouvrirent a deux battants ; un maitre d'hotel qui avait l'air d'un maitre des ceremonies s'inclina devant la princesse de Parme et annonca la nouvelle : " Madame est servie ", d'un ton pareil a celui dont il aurait dit : " Madame se meurt ", mais qui ne jeta aucune tristesse dans l'assemblee, car ce fut d'un air folatre, et comme l'ete a Robinson, que les couples s'avancerent l'un derriere l'autre vers la salle a manger, se separant quand ils avaient gagne leur place ou des valets de pied poussaient derriere eux leur chaise ; la derniere, Mme de Guermantes s'avanca vers moi, pour que je la conduisisse a table et sans que j'eprouvasse l'ombre de la timidite que j'aurais pu craindre car, en chasseresse a qui une grande adresse musculaire a rendu la grace facile, voyant sans doute que je m'etais mis du cote qu'il ne fallait pas, elle pivota avec tant de justesse autour de moi que je trouvai son bras sur le mien et fus naturellement encadre dans un rythme de mouvements precis et nobles. Je leur obeis avec d'autant plus d'aisance que les Guermantes n'y attachaient pas plus d'importance qu'au savoir un vrai savant, chez qui on est moins intimide que chez un ignorant ; d'autres portes s'ouvrirent par ou entra la soupe fumante, comme si le diner avait lieu dans un theatre de pupazzi habilement machine et ou l'arrivee tardive du jeune invite mettait, sur un signe du maitre, tous les rouages en action.
C'est timide et non majestueusement souverain qu'avait ete ce signe du duc, auquel avait repondu le declenchement de cette vaste, ingenieuse, obeissante et fastueuse horlogerie mecanique et humaine. L'indecision du geste ne nuisit pas pour moi a l'effet du spectacle qui lui etait subordonne. Car je sentais que ce qui l'avait rendu hesitant et embarrasse etait la crainte de me laisser voir qu'on n'attendait que moi pour diner et qu'on m'avait attendu longtemps, de meme que Mme de Guermantes avait peur qu'ayant regarde tant de tableaux, on ne me fatiguat et ne m'empechat de prendre mes aises en me presentant a jet continu. De sorte que c'etait le manque de grandeur dans le geste, qui degageait la grandeur veritable, de meme que cette indifference du duc a son propre luxe, ses egards au contraire pour un hote, insignifiant en lui-meme mais qu'il voulait honorer. Ce n'est pas que M. de Guermantes ne fut par certains cotes fort ordinaire et n'eut meme des ridicules d'homme trop riche, l'orgueil d'un parvenu qu'il n'etait pas. Mais de meme qu'un fonctionnaire ou qu'un pretre voient leur mediocre talent multiplie a l'infini (comme une vague par toute la mer qui se presse derriere elle) par ces forces auxquelles ils s'appuient, l'Administration francaise et l'Eglise catholique, de meme M. de Guermantes etait porte par cette autre force, la politesse aristocratique la plus vraie. Cette politesse exclut bien des gens. Mme de Guermantes n'eut pas recu Mme de Cambremer ou M. de Forcheville. Mais du moment que quelqu'un, comme c'etait mon cas, paraissait susceptible d'etre agrege au milieu Guermantes, cette politesse decouvrait des tresors de simplicite hospitaliere plus magnifiques encore s'il est possible que ces vieux salons, ces merveilleux meubles restes la.
Quand il voulait faire plaisir a quelqu'un, M. de Guermantes avait ainsi pour faire de lui, ce jour-la, le personnage principal, un art qui savait mettre a profit la circonstance et le lieu. Sans doute a Guermantes ses " distinctions " et ses " graces " eussent pris une autre forme. Il eut fait atteler pour m'emmener faire seul avec lui une promenade avant diner. Telles qu'elles etaient, on se sentait touche par ses facons, comme on l'est, en lisant des Memoires du temps, par celles de Louis XIV quand il repond avec bonte, d'un air riant et avec une demi-reverence, a quelqu'un qui vient le solliciter. Encore faut-il, dans les deux cas, comprendre que cette politesse ne va pas au-dela de ce que ce mot signifie.
Louis XIV (auquel les entiches de noblesse de son temps reprochent pourtant son peu de souci de l'etiquette, si bien, dit Saint-Simon, qu'il n'a ete qu'un fort petit roi pour le rang en comparaison de Philippe de Valois, Charles V, etc.) fait rediger les instructions les plus minutieuses pour que les princes du sang et les ambassadeurs sachent a quels souverains ils doivent laisser la main. Dans certains cas, devant l'impossibilite d'arriver a une entente, on prefere convenir que le fils de Louis XIV, Monseigneur, ne recevra chez lui tel souverain etranger que dehors, en plein air, pour qu'il ne soit pas dit qu'en entrant dans le chateau l'un a precede l'autre ; et l'Electeur palatin, ayant le duc de Chevreuse a diner, feint, pour ne pas lui laisser la main, d'etre malade et dine avec lui mais couche, ce qui tranche la difficulte. Monsieur le Duc evitant les occasions de rendre le service a Monsieur, celui-ci, sur le conseil du roi son frere dont il est du reste tendrement aime, prend un pretexte pour faire monter son cousin a son lever et le forcer a lui passer sa chemise. Mais des qu'il s'agit d'un sentiment profond, des choses du coeur, le devoir, si inflexible tant qu'il s'agit de politesse, change entierement. Quelques heures apres la mort de ce frere, une des personnes qui lui furent le plus cheres, quand Monsieur, selon l'expression du duc de Montfort, est " encore tout chaud ", Louis XIV chante des airs d'operas, s'etonne que la duchesse de Bourgogne, laquelle a peine a dissimuler sa douleur, ait l'air si melancolique, et voulant que la gaiete recommence aussitot, pour que les courtisans se decident a se remettre au jeu ordonne au duc de Bourgogne de commencer une partie de brelan. Or, non seulement dans les actions mondaines et concertees, mais dans le langage le plus involontaire, dans les preoccupations, dans l'emploi du temps de M. de Guermantes, on retrouvait le meme contraste : les Guermantes n'eprouvaient pas plus de chagrins que les autres mortels, on peut meme dire que leur sensibilite veritable etait moindre ; en revanche, on voyait tous les jours leur nom dans les mondanites du Gaulois a cause du nombre prodigieux d'enterrements ou ils eussent trouve coupable de ne pas se faire inscrire. Comme le voyageur retrouve, presque semblables, les maisons couvertes de terre, les terrasses que purent connaitre Xenophon ou saint Paul, de meme dans les manieres de M. de Guermantes, homme attendrissant de gentillesse et revoltant de durete, esclave des plus petites obligations et delie des pactes les plus sacres, je retrouvais encore intacte apres plus de deux siecles ecoules cette deviation particuliere a la vie de cour sous Louis XIV et qui transporte les scrupules de conscience du domaine des affections et de la moralite aux questions de pure forme.
L'autre raison de l'amabilite que me montra la princesse de Parme etait plus particuliere. C'est qu'elle etait persuadee d'avance que tout ce qu'elle voyait chez la duchesse de Guermantes, choses et gens, etait d'une qualite superieure a tout ce qu'elle avait chez elle. Chez toutes les autres personnes, elle agissait, il est vrai, comme s'il en avait ete ainsi ; pour le plat le plus simple, pour les fleurs les plus ordinaires, elle ne se contentait pas de s'extasier, elle demandait la permission d'envoyer des le lendemain chercher la recette ou regarder l'espece par son cuisinier ou son jardinier en chef, personnages a gros appointements, ayant leur voiture a eux et surtout leurs pretentions professionnelles, et qui se trouvaient fort humilies de venir s'informer d'un plat dedaigne ou prendre modele sur une variete d'oeillets laquelle n'etait pas moitie aussi belle, aussi " panachee " de " chinages ", aussi grande quant aux dimensions des fleurs que celles qu'ils avaient obtenues depuis longtemps chez la princesse. Mais si de la part de celle-ci, chez tout le monde, cet etonnement devant les moindres choses etait factice et destine a montrer qu'elle ne tirait pas de la superiorite de son rang et de ses richesses un orgueil defendu par ses anciens precepteurs, dissimule par sa mere et insupportable a Dieu, en revanche, c'est en toute sincerite qu'elle regardait le salon de la duchesse de Guermantes comme un lieu privilegie ou elle ne pouvait marcher que de surprises en delices. D'une facon generale d'ailleurs, mais qui serait bien insuffisante a expliquer cet etat d'esprit, les Guermantes etaient assez differents du reste de la societe aristocratique ; ils etaient plus precieux et plus rares. Ils m'avaient donne au premier aspect l'impression contraire, je les avais trouves vulgaires, pareils a tous les hommes et a toutes les femmes, mais parce que prealablement j'avais vu en eux, comme en Balbec, en Florence, en Parme, des noms. Evidemment, dans ce salon, toutes les femmes que j'avais imaginees comme des statuettes de Saxe ressemblaient tout de meme davantage a la grande majorite des femmes. Mais de meme que Balbec ou Florence, les Guermantes, apres avoir decu l'imagination parce qu'ils ressemblaient plus a leurs pareils qu'a leur nom, pouvaient ensuite, quoique a un moindre degre, offrir a l'intelligence certaines particularites qui les distinguaient. Leur physique meme, la couleur d'un rose special allant quelquefois jusqu'au violet, de leur chair, une certaine blondeur quasi eclairante des cheveux delicats, meme chez les hommes, masses en touffes dorees et douces, moitie de lichens parietaires et de pelage felin (eclat lumineux a quoi correspondait un certain brillant de l'intelligence, car, si l'on disait le teint et les cheveux des Guermantes, on disait aussi l'esprit des Guermantes comme l'esprit des Mortemart - une certaine qualite sociale plus fine des avant Louis XIV - et d'autant plus reconnue de tous qu'ils la promulgaient eux-memes), tout cela faisait que, dans la matiere meme, si precieuse fut-elle, de la societe aristocratique ou on les trouvait engaines ca et la, les Guermantes restaient reconnaissables, faciles a discerner et a suivre, comme les filons dont la blondeur veine le jaspe et l'onyx, ou plutot encore comme le souple ondoiement de cette chevelure de clarte dont les crins depeignes courent, comme de flexibles rayons, dans les flancs de l'agate mousse.
Les Guermantes - du moins ceux qui etaient dignes du nom - n'etaient pas seulement d'une qualite de chair, de cheveu, de transparent regard, exquise, mais avaient une maniere de se tenir, de marcher, de saluer, de regarder avant de serrer la main, de serrer la main, par quoi ils etaient aussi differents en tout cela d'un homme du monde quelconque que celui-ci d'un fermier en blouse. Et malgre leur amabilite on se disait : N'ont-ils pas vraiment le droit, quoiqu'ils le dissimulent, quand ils nous voient marcher, saluer, sortir, toutes ces choses qui, accomplies par eux, devenaient aussi gracieuses que le vol de l'hirondelle ou l'inclinaison de la rose, de penser : " Ils sont d'une autre race que nous, et nous sommes, nous, les princes de la terre " ? Plus tard, je compris que les Guermantes me croyaient en effet d'une race autre, mais qui excitait leur envie, parce que je possedais des merites que j'ignorais et qu'ils faisaient profession de tenir pour seuls importants. Plus tard encore j'ai senti que cette profession de foi n'etait qu'a demi sincere et que chez eux le dedain ou l'etonnement coexistaient avec l'admiration et l'envie. La flexibilite physique essentielle aux Guermantes etait double ; grace a l'une, toujours en action, a tout moment, et si par exemple un Guermantes male allait saluer une dame, il obtenait une silhouette de lui-meme faite de l'equilibre instable de mouvements asymetriques et nerveusement compenses, une jambe trainant un peu, soit expres, soit parce qu'ayant ete souvent cassee a la chasse elle imprimait au torse, pour rattraper l'autre jambe, une deviation a laquelle la remontee d'une epaule faisait contrepoids, pendant que le monocle s'installait dans l'oeil, haussait un sourcil au meme moment ou le toupet des cheveux s'abaissait pour le salut ; l'autre flexibilite, comme la forme de la vague, du vent ou du sillage que garde a jamais la coquille ou le bateau, s'etait pour ainsi dire stylisee en une sorte de mobilite fixee, incurvant le nez busque qui sous les yeux bleus a fleur de tete, au-dessus des levres trop minces, d'ou sortait, chez les femmes, une voix rauque, rappelait l'origine fabuleuse assignee au XVIe siecle par le bon vouloir de genealogistes parasites et hellenisants a cette race, ancienne sans doute, mais pas au point qu'ils pretendaient quand ils lui donnaient pour origine la fecondation mythologique d'une nymphe par un divin Oiseau.
Les Guermantes n'etaient pas moins speciaux au point de vue intellectuel qu'au point de vue physique. Sauf le prince Gilbert (l'epoux aux idees surannees de " Marie Gilbert " et qui faisait asseoir sa femme a gauche quand ils se promenaient en voiture, parce qu'elle etait de moins bon sang, pourtant royal, que lui, mais il etait une exception et faisait, absent, l'objet des railleries de la famille et d'anecdotes toujours nouvelles), les Guermantes, tout en vivant dans le pur " gratin " de l'aristocratie, affectaient de ne faire aucun cas de la noblesse. Les theories de la duchesse de Guermantes, laquelle a vrai dire a force d'etre Guermantes devenait dans une certaine mesure quelque chose d'autre et de plus agreable, mettaient tellement au-dessus de tout l'intelligence et etaient en politique si socialistes qu'on se demandait ou dans son hotel se cachait le genie charge d'assurer le maintien de la vie aristocratique, et qui, toujours invisible, mais evidemment tapi tantot dans l'antichambre, tantot dans le salon, tantot dans le cabinet de toilette, rappelait aux domestiques de cette femme qui ne croyait pas aux titres de lui dire " Madame la duchesse ", a cette personne qui n'aimait que la lecture et n'avait point de respect humain, d'aller diner chez sa belle-soeur quand sonnaient huit heures et de se decolleter pour cela.
Le meme genie de la famille presentait a Mme de Guermantes la situation des duchesses, du moins des premieres d'entre elles et comme elle multimillionnaires, le sacrifice a d'ennuyeux thes, diners en ville, raouts, d'heures ou elle eut pu lire des choses interessantes, comme des necessites desagreables analogues a la pluie, et que Mme de Guermantes acceptait en exercant sur elles sa verve frondeuse, mais sans aller jusqu'a rechercher les raisons de son acceptation. Ce curieux effet du hasard que le maitre d'hotel de Mme de Guermantes dit toujours : " Madame la duchesse " a cette femme qui ne croyait qu'a l'intelligence, ne paraissait pourtant pas la choquer. Jamais elle n'avait pense a le prier de lui dire " Madame " tout simplement. En poussant la bonne volonte jusqu'a ses extremes limites, on eut pu croire que, distraite, elle entendait seulement " Madame " et que l'appendice verbal qui y etait ajoute n'etait pas percu. Seulement, si elle faisait la sourde, elle n'etait pas muette. Or, chaque fois qu'elle avait une commission a donner a son mari, elle disait au maitre d'hotel : " Vous rappellerez a Monsieur le duc "
Le genie de la famille avait d'ailleurs d'autres occupations, par exemple de faire parler morale. Certes il y avait des Guermantes plus particulierement intelligents, des Guermantes plus particulierement moraux, et ce n'etaient pas d'habitude les memes. Mais les premiers - meme un Guermantes qui avait fait des faux et trichait au jeu et etait le plus delicieux de tous, ouvert a toutes les idees neuves et justes - traitaient encore mieux de la morale que les seconds, et de la meme facon que Mme de Villeparisis, dans les moments ou le genie de la famille s'exprimait par la bouche de la vieille dame. Dans des moments identiques on voyait tout d'un coup les Guermantes prendre un ton presque aussi vieillot, aussi bonhomme, et, a cause de leur charme plus grand, plus attendrissant que celui de la marquise, pour dire d'une domestique : " On sent qu'elle a un bon fond, c'est une fille qui n'est pas commune, elle doit etre la fille de gens bien, elle est certainement restee toujours dans le droit chemin. " A ces moments-la le genie de la famille se faisait intonation. Mais parfois il etait aussi tournure, air de visage, le meme chez la duchesse que chez son grand-pere le marechal, une sorte d'insaisissable convulsion (pareille a celle du Serpent, genie carthaginois de la famille Barca), et par quoi j'avais ete plusieurs fois saisi d'un battement de coeur, dans mes promenades matinales, quand, avant d'avoir reconnu Mme de Guermantes, je me sentais regarde par elle du fond d'une petite cremerie. Ce genie etait intervenu dans une circonstance qui avait ete loin d'etre indifferente non seulement aux Guermantes, mais aux Courvoisier, partie adverse de la famille et, quoique d'aussi bon sang que les Guermantes, tout l'oppose d'eux (c'est meme par sa grand-mere Courvoisier que les Guermantes expliquaient le parti pris du prince de Guermantes de toujours parler naissance et noblesse comme si c'etait la seule chose qui importat). Non seulement les Courvoisier n'assignaient pas a l'intelligence le meme rang que les Guermantes, mais ils ne possedaient pas d'elle la meme idee. Pour un Guermantes (fut-il bete), etre intelligent, c'etait avoir la dent dure, etre capable de dire des mechancetes, d'emporter le morceau, c'etait aussi pouvoir vous tenir tete aussi bien sur la peinture, sur la musique, sur l'architecture, parler anglais. Les Courvoisier se faisaient de l'intelligence une idee moins favorable et, pour peu qu'on ne fut pas de leur monde, etre intelligent n'etait pas loin de signifier " avoir probablement assassine pere et mere ". Pour eux l'intelligence etait l'espece de " pince-monseigneur " grace a laquelle des gens qu'on ne connaissait ni d'Eve ni d'Adam forcaient les portes des salons les plus respectes, et on savait chez les Courvoisier qu'il finissait toujours par vous en cuire d'avoir recu de telles " especes ". Aux plus insignifiantes assertions des gens intelligents qui n'etaient pas du monde, les Courvoisier opposaient une mefiance systematique. Quelqu'un ayant dit une fois : " Mais Swann est plus jeune que Palamede. - Du moins il vous le dit ; et s'il vous le dit, soyez sur que c'est qu'il y trouve son interet ", avait repondu Mme de Gallardon. Bien plus, comme on disait de deux etrangeres tres elegantes que les Guermantes recevaient, qu'on avait fait passer d'abord celle-ci puisqu'elle etait l'ainee : " Mais est-elle meme l'ainee ? " avait demande Mme de Gallardon, non pas positivement comme si ce genre de personnes n'avaient pas d'age, mais comme si, vraisemblablement denuees d'etat civil et religieux, de traditions certaines, elles fussent plus ou moins jeunes comme les petites chattes d'une meme corbeille entre lesquelles un veterinaire seul pourrait se reconnaitre. Les Courvoisier, mieux que les Guermantes, maintenaient d'ailleurs en un sens l'integrite de la noblesse a la fois grace a l'etroitesse de leur esprit et a la mechancete de leur coeur. De meme que les Guermantes (pour qui, au-dessous des familles royales et de quelques autres comme les Ligne, les La Tremoille, etc., tout le reste se confondait dans un vague fretin) etaient insolents avec des gens de race ancienne qui habitaient autour de Guermantes, precisement parce qu'ils ne faisaient pas attention a ces merites de second ordre dont s'occupaient enormement les Courvoisier, le manque de ces merites leur importait peu. Certaines femmes qui n'avaient pas un rang tres eleve dans leur province, mais brillamment mariees, riches, jolies, aimees des duchesses, etaient pour Paris, ou l'on est peu au courant des " pere et mere ", un excellent et elegant article d'importation. Il pouvait arriver, quoique rarement, que de telles femmes fussent, par le canal de la princesse de Parme, ou en vertu de leur agrement propre, recues chez certaines Guermantes. Mais, a leur egard, l'indignation des Courvoisier ne desarmait jamais. Rencontrer entre cinq et six, chez leur cousine, des gens avec les parents de qui leurs parents n'aimaient pas a frayer dans le Perche, devenait pour eux un motif de rage croissante et un theme d'inepuisables declamations. Des le moment, par exemple, ou la charmante comtesse G*** entrait chez les Guermantes, le visage de Mme de Villebon prenait exactement l'expression qu'il eut du prendre si elle avait eu a reciter le vers :
Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-la,
vers qui lui etait du reste inconnu. Cette Courvoisier avait avale presque tous les lundis des eclairs charges de creme a quelques pas de la comtesse G***, mais sans resultat. Et Mme de Villebon confessait en cachette qu'elle ne pouvait concevoir comment sa cousine Guermantes recevait une femme qui n'etait meme pas de la deuxieme societe, a Chateaudun. " Ce n'est vraiment pas la peine que ma cousine soit si difficile sur ses relations, c'est a se moquer du monde ", concluait Mme de Villebon avec une autre expression de visage, celle-la souriante et narquoise dans le desespoir, sur laquelle un petit jeu de devinettes eut plutot mis un autre vers, que la comtesse ne connaissait naturellement pas davantage :
Grace aux dieux ! Mon malheur passe mon esperance.
Au reste, anticipons sur les evenements en disant que la " perseverance ", rime d'" esperance " dans le vers suivant, de Mme de Villebon a snober Mme G*** ne fut pas tout a fait inutile. Aux yeux de Mme G*** elle doua Mme de Villebon d'un prestige tel, d'ailleurs purement imaginaire, que, quand la fille de Mme G***, qui etait la plus jolie et la plus riche des bals de l'epoque, fut a marier, on s'etonna de lui voir refuser tous les ducs. C'est que sa mere, se souvenant des avanies hebdomadaires qu'elle avait essuyees rue de Grenelle en souvenir de Chateaudun, ne souhaitait veritablement qu'un mari pour sa fille : un fils Villebon.
Un seul point sur lequel Guermantes et Courvoisier se rencontraient etait dans l'art, infiniment varie d'ailleurs, de marquer les distances. Les manieres des Guermantes n'etaient pas entierement uniformes chez tous. Mais, par exemple, tous les Guermantes, de ceux qui l'etaient vraiment, quand on vous presentait a eux, procedaient a une sorte de ceremonie, a peu pres comme si le fait qu'ils vous eussent tendu la main eut ete aussi considerable que s'il s'etait agi de vous sacrer chevalier. Au moment ou un Guermantes, n'eut-il que vingt ans, mais marchant deja sur les traces de ses aines, entendait votre nom prononce par le presentateur, il laissait tomber sur vous, comme s'il n'etait nullement decide a vous dire bonjour, un regard generalement bleu, toujours de la froideur d'un acier qu'il semblait pret a vous plonger dans les plus profonds replis du coeur. C'est du reste ce que les Guermantes croyaient faire en effet, se jugeant tous des psychologues de premier ordre. Ils pensaient de plus accroitre par cette inspection l'amabilite du salut qui allait suivre et qui ne vous serait delivre qu'a bon escient. Tout ceci se passait a une distance de vous qui, petite s'il se fut agi d'une passe d'armes, semblait enorme pour une poignee de main et glacait dans le deuxieme cas comme elle eut fait dans le premier, de sorte que quand le Guermantes, apres une rapide tournee accomplie dans les dernieres cachettes de votre ame et de votre honorabilite, vous avait juge digne de vous rencontrer desormais avec lui, sa main, dirigee vers vous au bout d'un bras tendu dans toute sa longueur, avait l'air de vous presenter un fleuret pour un combat singulier, et cette main etait en somme placee si loin du Guermantes a ce moment-la que, quand il inclinait alors la tete, il etait difficile de distinguer si c'etait vous ou sa propre main qu'il saluait. Certains Guermantes, n'ayant pas le sentiment de la mesure, ou incapables de ne pas se repeter sans cesse, exageraient en recommencant cette ceremonie chaque fois qu'ils vous rencontraient. Etant donne qu'ils n'avaient plus a proceder a l'enquete psychologique prealable pour laquelle le " genie de la famille " leur avait delegue ses pouvoirs et dont ils devaient se rappeler les resultats, l'insistance du regard perforateur precedant la poignee de main ne pouvait s'expliquer que par l'automatisme qu'avait acquis leur regard ou par quelque don de fascination qu'ils pensaient posseder. Les Courvoisier, dont le physique etait different, avaient vainement essaye de s'assimiler ce salut scrutateur et s'etaient rabattus sur la raideur hautaine ou la negligence rapide. En revanche, c'etait aux Courvoisier que certaines tres rares Guermantes semblaient avoir emprunte le salut des dames. En effet, au moment ou on vous presentait a une de ces Guermantes-la, elle vous faisait un grand salut dans lequel elle approchait de vous, a peu pres selon un angle de quarante-cinq degres, la tete et le buste, le bas du corps (qu'elle avait fort haut) jusqu'a la ceinture qui faisait pivot, restant immobile. Mais a peine avait-elle projete ainsi vers vous la partie superieure de sa personne, qu'elle la rejetait en arriere de la verticale par un brusque retrait d'une longueur a peu pres egale. Le renversement consecutif neutralisait ce qui vous avait paru etre concede, le terrain que vous aviez cru gagner ne restait meme pas acquis comme en matiere de duel, les positions primitives etaient gardees. Cette meme annulation de l'amabilite par la reprise des distances (qui etait d'origine Courvoisier et destinee a montrer que les avances faites dans le premier mouvement n'etaient qu'une feinte d'un instant) se manifestait aussi clairement, chez les Courvoisier comme chez les Guermantes, dans les lettres qu'on recevait d'elles, au moins pendant les premiers temps de leur connaissance. Le " corps " de la lettre pouvait contenir des phrases qu'on n'ecrirait, semble-t-il, qu'a un ami, mais c'est en vain que vous eussiez cru pouvoir vous vanter d'etre celui de la dame, car la lettre commencait par : " Monsieur " et finissait par : " Croyez, Monsieur, a mes sentiments distingues. " Des lors, entre ce froid debut et cette fin glaciale qui changeaient le sens de tout le reste, pouvaient se succeder (si c'etait une reponse a une lettre de condoleance de vous) les plus touchantes peintures du chagrin que la Guermantes avait eu a perdre sa soeur, de l'intimite qui existait entre elles, des beautes du pays ou elle villegiaturait, des consolations qu'elle trouvait dans le charme de ses petits-enfants, tout cela n'etait plus qu'une lettre comme on en trouve dans des recueils et dont le caractere intime n'entrainait pourtant pas plus d'intimite entre vous et l'epistoliere que si celle-ci avait ete Pline le Jeune ou Mme de Simiane.
Il est vrai que certaines Guermantes vous ecrivaient des les premieres fois " mon cher ami ", " mon ami " : ce n'etaient pas toujours les plus simples d'entre elles, mais plutot celles qui, ne vivant qu'au milieu des rois et, d'autre part, etant " legeres ", prenaient dans leur orgueil la certitude que tout ce qui venait d'elles faisait plaisir et dans leur corruption l'habitude de ne marchander aucune des satisfactions qu'elles pouvaient offrir. Du reste, comme il suffisait qu'on eut eu une trisaieule commune sous Louis XIII pour qu'un jeune Guermantes dit en parlant de la marquise de Guermantes " la tante Adam ", les Guermantes etaient si nombreux que meme pour ces simples rites, celui du salut de presentation par exemple, il existait bien des varietes. Chaque sous-groupe un peu raffine avait le sien, qu'on se transmettait des parents aux enfants comme une recette de vulneraire et une maniere particuliere de preparer les confitures. C'est ainsi qu'on a vu la poignee de main de Saint-Loup se declencher comme malgre lui au moment ou il entendait votre nom, sans participation de regard, sans adjonction de salut. Tout malheureux roturier qui pour une raison speciale - ce qui arrivait du reste assez rarement - etait presente a quelqu'un du sous-groupe Saint-Loup, se creusait la tete, devant ce minimum si brusque de bonjour, revetant volontairement les apparences de l'inconscience, pour savoir ce que le ou la Guermantes pouvait avoir contre lui. Et il etait bien etonne d'apprendre qu'il ou elle avait juge a propos d'ecrire tout specialement au presentateur pour lui dire combien vous lui aviez plu et qu'il ou elle esperait bien vous revoir. Aussi particularises que le geste mecanique de Saint-Loup etaient les entrechats compliques et rapides (juges ridicules par M. de Charlus) du marquis de Fierbois, les pas graves et mesures du prince de Guermantes. Mais il est impossible de decrire ici la richesse de cette choregraphie des Guermantes a cause de l'etendue meme du corps de ballet.
Pour en revenir a l'antipathie qui animait les Courvoisier contre la duchesse de Guermantes, les premiers auraient pu avoir la consolation de la plaindre tant qu'elle fut jeune fille, car elle etait alors peu fortunee. Malheureusement, de tout temps, une sorte d'emanation fuligineuse et sui generis enfouissait, derobait aux yeux, la richesse des Courvoisier qui, si grande qu'elle fut, demeurait obscure. Une Courvoisier fort riche avait beau epouser un gros parti, il arrivait toujours que le jeune menage n'avait pas de domicile personnel a Paris, y " descendait " chez ses beaux-parents, et pour le reste de l'annee vivait en province au milieu d'une societe sans melange mais sans eclat. Pendant que Saint-Loup qui n'avait guere plus que des dettes eblouissait Doncieres par ses attelages, un Courvoisier fort riche n'y prenait jamais que le tram. Inversement (et d'ailleurs bien des annees auparavant) Mlle de Guermantes (Oriane), qui n'avait pas grand-chose, faisait plus parler de ses toilettes que toutes les Courvoisier reunies, des leurs. Le scandale meme de ses propos faisait une espece de reclame a sa maniere de s'habiller et de se coiffer. Elle avait ose dire au grand-duc de Russie : " He bien ! Monseigneur, il parait que vous voulez faire assassiner Tolstoi ? " dans un diner auquel on n'avait point convie les Courvoisier, d'ailleurs peu renseignes sur Tolstoi. Ils ne l'etaient pas beaucoup plus sur les auteurs grecs, si l'on en juge par la duchesse de Gallardon douairiere (belle-mere de la princesse de Gallardon, alors encore jeune fille) qui, n'ayant pas ete en cinq ans honoree d'une seule visite d'Oriane, repondit a quelqu'un qui lui demandait la raison de son absence : " Il parait qu'elle recite de l'Aristote (elle voulait dire de l'Aristophane) dans le monde. Je ne tolere pas ca chez moi ! "
On peut imaginer combien cette " sortie " de Mlle de Guermantes sur Tolstoi, si elle indignait les Courvoisier, emerveillait les Guermantes, et, par-dela, tout ce qui leur tenait non seulement de pres, mais de loin. La comtesse douairiere d'Argencourt, nee Seineport, qui recevait un peu tout le monde parce qu'elle etait bas-bleu et quoique son fils fut un terrible snob, racontait le mot devant des gens de lettres en disant : " Oriane de Guermantes, qui est fine comme l'ambre, maligne comme un singe, douee pour tout, qui fait des aquarelles dignes d'un grand peintre et des vers comme en font peu de grands poetes, et vous savez, comme famille, c'est tout ce qu'il y a de plus haut, sa grand-mere etait Mlle de Montpensier, et elle est la dix-huitieme Oriane de Guermantes sans une mesalliance, c'est le sang le plus pur, le plus vieux de France. " Aussi les faux hommes de lettres, les demi-intellectuels que recevait Mme d'Argencourt, se representant Oriane de Guermantes, qu'ils n'auraient jamais l'occasion de connaitre personnellement, comme quelque chose de plus merveilleux et de plus extraordinaire que la princesse Badroul Boudour, non seulement se sentaient prets a mourir pour elle en apprenant qu'une personne si noble glorifiait par-dessus tout Tolstoi, mais sentaient aussi que reprenaient dans leur esprit une nouvelle force leur propre amour de Tolstoi, leur desir de resistance au tsarisme. Ces idees liberales avaient pu s'anemier en eux, ils avaient pu douter de leur prestige, n'osant plus les confesser, quand soudain de Mlle de Guermantes elle-meme, c'est-a-dire d'une jeune fille si indiscutablement precieuse et autorisee, portant les cheveux a plat sur le front (ce que jamais une Courvoisier n'eut consenti a faire) leur venait un tel secours.
Un certain nombre de realites bonnes ou mauvaises gagnent ainsi beaucoup a recevoir l'adhesion de personnes qui ont autorite sur nous. Par exemple chez les Courvoisier, les rites de l'amabilite dans la rue se composaient d'un certain salut, fort laid et peu aimable en lui-meme, mais dont on savait que c'etait la maniere distinguee de dire bonjour, de sorte que tout le monde, effacant de soi le sourire, le bon accueil, s'efforcait d'imiter cette froide gymnastique. Mais les Guermantes, en general, et particulierement Oriane, tout en connaissant mieux que personne ces rites, n'hesitaient pas, si elles vous apercevaient d'une voiture, a vous faire un gentil bonjour de la main, et dans un salon, laissant les Courvoisier faire leurs saluts empruntes et raides, esquissaient de charmantes reverences, vous tendaient la main comme a un camarade en souriant de leurs yeux bleus, de sorte que tout d'un coup, grace aux Guermantes, entrait dans la substance du chic, jusque-la un peu creuse et seche, tout ce que naturellement on eut aime et qu'on s'etait efforce de proscrire, la bienvenue, l'epanchement d'une amabilite vraie, la spontaneite. C'est de la meme maniere, mais par une rehabilitation cette fois peu justifiee, que les personnes qui portent le plus en elles le gout instinctif de la mauvaise musique et des melodies, si banales soient-elles, qui ont quelque chose de caressant et de facile, arrivent, grace a la culture symphonique, a mortifier en elles ce gout. Mais une fois arrivees a ce point, quand, emerveillees avec raison par l'eblouissant coloris orchestral de Richard Strauss, elles voient ce musicien accueillir avec une indulgence digne d'Auber les motifs les plus vulgaires, ce que ces personnes aimaient trouve soudain dans une autorite si haute une justification qui les ravit et elles s'enchantent sans scrupules et avec une double gratitude, en ecoutant Salome, de ce qu'il leur etait interdit d'aimer dans Les Diamants de la Couronne.
Authentique ou non, l'apostrophe de Mlle de Guermantes au grand-duc, colportee de maison en maison, etait une occasion de raconter avec quelle elegance excessive Oriane etait arrangee a ce diner. Mais si le luxe (ce qui precisement le rendait inaccessible aux Courvoisier) ne nait pas de la richesse, mais de la prodigalite, encore la seconde dure-t-elle plus longtemps si elle est enfin soutenue par la premiere, laquelle lui permet alors de jeter tous ses feux. Or, etant donne les principes affiches ouvertement non seulement par Oriane, mais par Mme de Villeparisis, a savoir que la noblesse ne compte pas, qu'il est ridicule de se preoccuper du rang, que la fortune ne fait pas le bonheur, que seuls l'intelligence, le coeur, le talent ont de l'importance, les Courvoisier pouvaient esperer qu'en vertu de cette education qu'elle avait recue de la marquise, Oriane epouserait quelqu'un qui ne serait pas du monde, un artiste, un repris de justice, un va-nu-pieds, un libre penseur, qu'elle entrerait definitivement dans la categorie de ce que les Courvoisier appelaient " les devoyes ". Ils pouvaient d'autant plus l'esperer que, Mme de Villeparisis traversant en ce moment au point de vue social une crise difficile (aucune des rares personnes brillantes que je rencontrai chez elle ne lui etait encore revenue), elle affichait une horreur profonde a l'egard de la societe qui la tenait a l'ecart. Meme quand elle parlait de son neveu le prince de Guermantes qu'elle voyait, elle n'avait pas assez de railleries pour lui parce qu'il etait feru de sa naissance. Mais au moment meme ou il s'etait agi de trouver un mari a Oriane, ce n'etaient plus les principes affiches par la tante et la niece qui avaient mene l'affaire ; c'avait ete le mysterieux " genie de la famille ". Aussi infailliblement que si Mme de Villeparisis et Oriane n'eussent jamais parle que titres de rente et genealogies, au lieu de merite litteraire et de qualites du coeur, et comme si la marquise, pour quelques jours avait ete - comme elle serait plus tard - morte et en biere, dans l'eglise de Combray, ou chaque membre de la famille n'etait plus qu'un Guermantes, avec une privation d'individualite et de prenoms qu'attestait sur les grandes tentures noires le seul G de pourpre, surmonte de la couronne ducale, c'etait sur l'homme le plus riche et le mieux ne, sur le plus grand parti du faubourg Saint-Germain, sur le fils aine du duc de Guermantes, le prince des Laumes, que le genie de la famille avait porte le choix de l'intellectuelle, de la frondeuse, de l'evangelique Mme de Villeparisis. Et pendant deux heures, le jour du mariage, Mme de Villeparisis eut chez elle toutes les nobles personnes dont elle se moquait, dont elle se moqua meme avec les quelques bourgeois intimes qu'elle avait convies et auxquels le prince des Laumes mit alors des cartes avant de " couper le cable " des l'annee suivante. Pour mettre le comble au malheur des Courvoisier, les maximes qui font de l'intelligence et du talent les seules superiorites sociales, recommencerent a se debiter chez la princesse des Laumes, aussitot apres le mariage. Et a cet egard, soit dit en passant, le point de vue que defendait Saint-Loup quand il vivait avec Rachel, frequentait les amis de Rachel, aurait voulu epouser Rachel, comportait - quelque horreur qu'il inspirat dans la famille - moins de mensonge que celui des demoiselles Guermantes en general, pronant l'intelligence, n'admettant presque pas qu'on mit en doute l'egalite des hommes, alors que tout cela aboutissait a point nomme au meme resultat que si elles eussent professe des maximes contraires, c'est-a-dire a epouser un duc richissime. Saint-Loup agissait, au contraire, conformement a ses theories, ce qui faisait dire qu'il etait dans une mauvaise voie. Certes, du point de vue moral, Rachel etait en effet peu satisfaisante. Mais il n'est pas certain que si une personne ne valait pas mieux, mais eut ete duchesse ou eut possede beaucoup de millions, Mme de Marsantes n'eut pas ete favorable au mariage.
Or, pour en revenir a Mme des Laumes (bientot apres duchesse de Guermantes par la mort de son beau-pere), ce fut un surcroit de malheur inflige aux Courvoisier que les theories de la jeune princesse, en restant ainsi dans son langage, n'eussent dirige en rien sa conduite ; car ainsi cette philosophie (si l'on peut ainsi dire) ne nuisit nullement a l'elegance aristocratique du salon Guermantes. Sans doute toutes les personnes que Mme de Guermantes ne recevait pas se figuraient que c'etait parce qu'elles n'etaient pas assez intelligentes, et telle riche Americaine qui n'avait jamais possede d'autre livre qu'un petit exemplaire ancien, et jamais ouvert, des poesies de Parny, pose parce qu'il etait " du temps ", sur un meuble de son petit salon, montrait quel cas elle faisait des qualites de l'esprit par les regards devorants qu'elle attachait sur la duchesse de Guermantes quand celle-ci entrait a l'Opera. Sans doute aussi Mme de Guermantes etait sincere quand elle elisait une personne a cause de son intelligence. Quand elle disait d'une femme : il parait qu'elle est " charmante ", ou d'un homme qu'il etait tout ce qu'il y a de plus intelligent, elle ne croyait pas avoir d'autres raisons de consentir a les recevoir que ce charme ou cette intelligence, le genie des Guermantes n'intervenant pas a cette derniere minute : plus profond, situe a l'entree obscure de la region ou les Guermantes jugeaient, ce genie vigilant empechait les Guermantes de trouver l'homme intelligent ou de trouver la femme charmante s'ils n'avaient pas de valeur mondaine, actuelle ou future. L'homme etait declare savant, mais comme un dictionnaire, ou, au contraire, commun avec un esprit de commis voyageur, la femme jolie avait un genre terrible, ou parlait trop. Quant aux gens qui n'avaient pas de situation, quelle horreur, c'etaient des snobs. M. de Breaute, dont le chateau etait tout voisin de Guermantes, ne frequentait que des altesses. Mais il se moquait d'elles et ne revait que vivre dans les musees. Aussi Mme de Guermantes etait-elle indignee quand on traitait M. de Breaute de snob. " Snob, Babal ! Mais vous etes fou, mon pauvre ami, c'est tout le contraire, il deteste les gens brillants, on ne peut pas lui faire faire une connaissance. Meme chez moi ! si je l'invite avec quelqu'un de nouveau, il ne vient qu'en gemissant. "
Ce n'est pas que, meme en pratique, les Guermantes ne fissent pas de l'intelligence un tout autre cas que les Courvoisier. D'une facon positive, cette difference entre les Guermantes et les Courvoisier donnait deja d'assez beaux fruits. Ainsi la duchesse de Guermantes, du reste enveloppee d'un mystere devant lequel revaient de loin tant de poetes, avait donne cette fete dont nous avons deja parle, ou le roi d'Angleterre s'etait plu mieux que nulle part ailleurs, car elle avait eu l'idee, qui ne serait jamais venue a l'esprit, et la hardiesse, qui eut fait reculer le courage de tous les Courvoisier, d'inviter, en dehors des personnalites que nous avons citees, le musicien Gaston Lemaire et l'auteur dramatique Grandmougin. Mais c'est surtout au point de vue negatif que l'intellectualite se faisait sentir. Si le coefficient necessaire d'intelligence et de charme allait en s'abaissant au fur et a mesure que s'elevait le rang de la personne qui desirait etre invitee chez la duchesse de Guermantes, jusqu'a approcher de zero quand il s'agissait des principales tetes couronnees, en revanche plus on descendait au-dessous de ce niveau royal, plus le coefficient s'elevait. Par exemple, chez la princesse de Parme, il y avait une quantite de personnes que l'Altesse recevait parce qu'elle les avait connues enfant, ou parce qu'elles etaient alliees a telle duchesse, ou attachees a la personne de tel souverain, ces personnes fussent-elles laides, d'ailleurs, ennuyeuses ou sottes ; or, pour un Courvoisier la raison " aime de la princesse de Parme ", " soeur de mere avec la duchesse d'Arpajon ", " passant tous les ans trois mois chez la reine d'Espagne ", aurait suffi a leur faire inviter de telles gens, mais Mme de Guermantes, qui recevait poliment leur salut depuis dix ans chez la princesse de Parme, ne leur avait jamais laisse passer son seuil, estimant qu'il en est d'un salon au sens social du mot comme au sens materiel ou il suffit de meubles qu'on ne trouve pas jolis, mais qu'on laisse comme remplissage et preuve de richesse, pour le rendre affreux. Un tel salon ressemble a un ouvrage ou on ne sait pas s'abstenir des phrases qui demontrent du savoir, du brillant, de la facilite. Comme un livre, comme une maison, la qualite d'un " salon ", pensait avec raison Mme de Guermantes, a pour pierre angulaire le sacrifice.
Beaucoup des amies de la princesse de Parme et avec qui la duchesse de Guermantes se contentait depuis des annees du meme bonjour convenable, ou de leur rendre des cartes, sans jamais les inviter, ni aller a leurs fetes, s'en plaignaient discretement a l'Altesse, laquelle, les jours ou M. de Guermantes venait seul la voir, lui en touchait un mot. Mais le ruse seigneur, mauvais mari pour la duchesse en tant qu'il avait des maitresses, mais compere a toute epreuve en ce qui touchait le bon fonctionnement de son salon (et l'esprit d'Oriane, qui en etait l'attrait principal), repondait : " Mais est-ce que ma femme la connait ? Ah ! alors, en effet, elle aurait du. Mais je vais dire la verite a Madame : Oriane au fond n'aime pas la conversation des femmes. Elle est entouree d'une cour d'esprits superieurs - moi, je ne suis pas son mari, je ne suis que son premier valet de chambre. Sauf un tout petit nombre qui sont, elles, tres spirituelles, les femmes l'ennuient. Voyons, Madame, Votre Altesse, qui a tant de finesse, ne me dira pas que la marquise de Souvre ait de l'esprit. Oui, je comprends bien, la princesse la recoit par bonte. Et puis elle la connait. Vous dites qu'Oriane l'a vue, c'est possible, mais tres peu je vous assure. Et puis je vais dire a la princesse, il y a aussi un peu de ma faute. Ma femme est tres fatiguee, et elle aime tant etre aimable que, si je la laissais faire, ce serait des visites a n'en plus finir. Pas plus tard qu'hier soir, elle avait de la temperature, elle avait peur de faire de la peine a la duchesse de Bourbon en n'allant pas chez elle. J'ai du montrer les dents, j'ai defendu qu'on attelat. Tenez, savez-vous, Madame, j'ai bien envie de ne pas meme dire a Oriane que vous m'avez parle de Mme de Souvre. Oriane aime tant Votre Altesse qu'elle ira aussitot inviter Mme de Souvre, ce sera une visite de plus, cela nous forcera a entrer en relations avec la soeur dont je connais tres bien le mari. Je crois que je ne dirai rien du tout a Oriane, si la princesse m'y autorise. Nous lui eviterons comme cela beaucoup de fatigue et d'agitation. Et je vous assure que cela ne privera pas Mme de Souvre. Elle va partout, dans les endroits les plus brillants. Nous, nous ne recevons meme pas, de petits diners de rien, Mme de Souvre s'ennuierait a perir. " La princesse de Parme, naivement persuadee que le duc de Guermantes ne transmettrait pas sa demande a la duchesse et desolee de n'avoir pu obtenir l'invitation que desirait Mme de Souvre, etait d'autant plus flattee d'etre une des habituees d'un salon si peu accessible. Sans doute cette satisfaction n'allait pas sans ennuis. Ainsi chaque fois que la princesse de Parme invitait Mme de Guermantes, elle avait a se mettre l'esprit a la torture pour n'avoir personne qui put deplaire a la duchesse et l'empecher de revenir.
Les jours habituels (apres le diner ou elle avait toujours de tres bonne heure, ayant garde les habitudes anciennes, quelques convives), le salon de la princesse de Parme etait ouvert aux habitues, et d'une facon generale a toute la grande aristocratie francaise et etrangere. La reception consistait en ceci qu'au sortir de la salle a manger, la princesse s'asseyait sur un canape devant une grande table ronde, causait avec deux des femmes les plus importantes qui avaient dine, ou bien jetait les yeux sur un " magazine ", jouait aux cartes (ou feignait d'y jouer, suivant une habitude de cour allemande), soit en faisant une patience, soit en prenant pour partenaire vrai ou suppose un personnage marquant. Vers neuf heures la porte du grand salon ne cessait plus de s'ouvrir a deux battants, de se refermer, de se rouvrir de nouveau, pour laisser passage aux visiteurs qui avaient dine quatre a quatre (ou, s'ils dinaient en ville, escamotaient le cafe en disant qu'ils allaient revenir, comptant en effet " entrer par une porte et sortir par l'autre ") pour se plier aux heures de la princesse. Celle-ci cependant, attentive a son jeu ou a la causerie, faisait semblant de ne pas voir les arrivantes, et ce n'est qu'au moment ou elles etaient a deux pas d'elle, qu'elle se levait gracieusement en souriant avec bonte pour les femmes. Celles-ci cependant faisaient devant l'Altesse debout une reverence qui allait jusqu'a la genuflexion, de maniere a mettre leurs levres a la hauteur de la belle main qui pendait tres bas et a la baiser. Mais a ce moment la princesse, de meme que si elle eut chaque fois ete surprise par un protocole qu'elle connaissait pourtant tres bien, relevait l'agenouillee comme de vive force, avec une grace et une douceur sans egales, et l'embrassait sur les joues. Grace et douceur qui avaient pour condition, dira-t-on, l'humilite avec laquelle l'arrivante pliait le genou. Sans doute ; et il semble que dans une societe egalitaire la politesse disparaitrait, non, comme on croit, par le defaut de l'education, mais parce que chez les uns disparaitrait la deference due au prestige qui doit etre imaginaire pour etre efficace, et surtout chez les autres l'amabilite qu'on prodigue et qu'on affine quand on sent qu'elle a pour celui qui la recoit un prix infini, lequel dans un monde fonde sur l'egalite tomberait subitement a rien, comme tout ce qui n'avait qu'une valeur fiduciaire. Mais cette disparition de la politesse dans une societe nouvelle n'est pas certaine, et nous sommes quelquefois trop disposes a croire que les conditions actuelles d'un etat de choses en sont les seules possibles. De tres bons esprits ont cru qu'une republique ne pourrait avoir de diplomatie et d'alliances, et que la classe paysanne ne supporterait pas la separation de l'Eglise et de l'Etat. Apres tout, la politesse dans une societe egalitaire ne serait pas un miracle plus grand que le succes des chemins de fer et l'utilisation militaire de l'aeroplane. Puis, si meme la politesse disparaissait, rien ne prouve que ce serait un malheur. Enfin une societe ne serait-elle pas secretement hierarchisee au fur et a mesure qu'elle serait en fait plus democratique ? C'est fort possible. Le pouvoir politique des papes a beaucoup grandi depuis qu'ils n'ont plus ni Etats, ni armee ; les cathedrales exercaient un prestige bien moins grand sur un devot du XVIIe siecle que sur un athee du XXe, et si la princesse de Parme avait ete souveraine d'un Etat, sans doute eusse-je eu l'idee d'en parler a peu pres autant que d'un president de la Republique, c'est-a-dire pas du tout.
Une fois l'impetrante relevee et embrassee par la princesse, celle-ci se rasseyait, se remettait a sa patience, non sans avoir, si la nouvelle venue etait d'importance, cause un moment avec elle en la faisant asseoir sur un fauteuil.
Quand le salon devenait trop plein, la dame d'honneur chargee du service d'ordre donnait de l'espace en guidant les habitues dans un immense hall sur lequel donnait le salon et qui etait rempli de portraits, de curiosites relatives a la maison de Bourbon. Les convives habituels de la princesse jouaient alors volontiers le role de cicerone et disaient des choses interessantes, que n'avaient pas la patience d'ecouter les jeunes gens, plus attentifs a regarder les Altesses vivantes (et au besoin a se faire presenter a elles par la dame d'honneur et les filles d'honneur) qu'a considerer les reliques des souveraines mortes. Trop occupes des connaissances qu'ils pourraient faire et des invitations qu'ils pecheraient peut-etre, ils ne savaient absolument rien, meme apres des annees, de ce qu'il y avait dans ce precieux musee des archives de la monarchie, et se rappelaient seulement confusement qu'il etait orne de cactus et de palmiers geants qui faisaient ressembler ce centre des elegances au Palmarium du Jardin d'Acclimatation.
Sans doute la duchesse de Guermantes, par mortification, venait parfois faire, ces soirs-la, une visite de digestion a la princesse, qui la gardait tout le temps a cote d'elle, tout en badinant avec le duc. Mais quand la duchesse venait diner, la princesse se gardait bien d'avoir ses habitues et fermait sa porte en sortant de table, de peur que des visiteurs trop peu choisis deplussent a l'exigeante duchesse. Ces soirs-la, si des fideles non prevenus se presentaient a la porte de l'Altesse, le concierge repondait : " Son Altesse Royale ne recoit pas ce soir ", et on repartait. D'avance, d'ailleurs, beaucoup d'amis de la princesse savaient que, a cette date-la, ils ne seraient pas invites. C'etait une serie particuliere, une serie fermee a tant de ceux qui eussent souhaite d'y etre compris. Les exclus pouvaient, avec une quasi-certitude, nommer les elus, et se disaient entre eux d'un ton pique : " Vous savez bien qu'Oriane de Guermantes ne se deplace jamais sans tout son etat-major. " A l'aide de celui-ci, la princesse de Parme cherchait a entourer la duchesse comme d'une muraille protectrice contre les personnes desquelles le succes aupres d'elle serait plus douteux. Mais a plusieurs des amis preferes de la duchesse, a plusieurs membres de ce brillant " etat-major ", la princesse de Parme etait genee de faire des amabilites, vu qu'ils en avaient fort peu pour elle. Sans doute la princesse de Parme admettait fort bien qu'on put se plaire davantage dans la societe de Mme de Guermantes que dans la sienne propre. Elle etait bien obligee de constater qu'on s'ecrasait aux " jours " de la duchesse et qu'elle-meme y rencontrait souvent trois ou quatre Altesses qui se contentaient de mettre leur carte chez elle. Et elle avait beau retenir les mots d'Oriane, imiter ses robes, servir a ses thes les memes tartes aux fraises, il y avait des fois ou elle restait seule toute la journee avec une dame d'honneur et un conseiller de legation etranger. Aussi, lorsque (comme c'avait ete par exemple le cas pour Swann jadis) quelqu'un ne finissait jamais la journee sans etre alle passer deux heures chez la duchesse et faisait une visite une fois tous les deux ans a la princesse de Parme, celle-ci n'avait pas grande envie, meme pour amuser Oriane, de faire a ce Swann quelconque les " avances " de l'inviter a diner. Bref, convier la duchesse etait pour la princesse de Parme une occasion de perplexites, tant elle etait rongee par la crainte qu'Oriane trouvat tout mal. Mais en revanche, et pour la meme raison, quand la princesse de Parme venait diner chez Mme de Guermantes, elle etait sure d'avance que tout serait bien, delicieux, elle n'avait qu'une peur, c'etait de ne pas savoir comprendre, retenir, plaire, de ne pas savoir assimiler les idees et les gens. A ce titre ma presence excitait son attention et sa cupidite, aussi bien que l'eut fait une nouvelle maniere de decorer la table avec des guirlandes de fruits, incertaine qu'elle etait si c'etait l'une ou l'autre, la decoration de la table ou ma presence, qui etait plus particulierement l'un de ces charmes, secret du succes des receptions d'Oriane, et, dans le doute, bien decidee a tenter d'avoir a son prochain diner l'un et l'autre. Ce qui justifiait du reste pleinement la curiosite ravie que la princesse de Parme apportait chez la duchesse, c'etait cet element comique, dangereux, excitant, ou la princesse se plongeait avec une sorte de crainte, de saisissement et de delices (comme, au bord de la mer, dans un de ces " bains de vagues " dont les guides baigneurs signalent le peril, tout simplement parce qu'aucun d'eux ne sait nager), d'ou elle sortait tonifiee, heureuse, rajeunie, et qu'on appelait l'esprit des Guermantes. L'esprit des Guermantes - entite aussi inexistante que la quadrature du cercle, selon la duchesse, qui se jugeait la seule Guermantes a le posseder - etait une reputation comme les rillettes de Tours ou les biscuits de Reims. Sans doute (une particularite intellectuelle n'usant pas pour se propager des memes modes que la couleur des cheveux ou du teint) certains intimes de la duchesse, et qui n'etaient pas de son sang, possedaient pourtant cet esprit, lequel en revanche n'avait pu envahir certains Guermantes par trop refractaires a n'importe quelle sorte d'esprit. Les detenteurs, non apparentes a la duchesse, de l'esprit des Guermantes avaient generalement pour caracteristique d'avoir ete des hommes brillants, doues pour une carriere a laquelle, que ce fut les arts, la diplomatie, l'eloquence parlementaire, l'armee, ils avaient prefere la vie de coterie. Peut-etre cette preference aurait-elle pu etre expliquee par un certain manque d'originalite, ou d'initiative, ou de vouloir, ou de sante, ou de chance, ou par le snobisme.
Chez certains (il faut d'ailleurs reconnaitre que c'etait l'exception), si le salon Guermantes avait ete la pierre d'achoppement de leur carriere, c'etait contre leur gre. Ainsi un medecin, un peintre et un diplomate de grand avenir n'avaient pu reussir dans leur carriere, pour laquelle ils etaient pourtant plus brillamment doues que beaucoup, parce que leur intimite chez les Guermantes faisait que les deux premiers passaient pour des gens du monde, et le troisieme pour un reactionnaire, ce qui les avait empeches tous trois d'etre reconnus par leurs pairs. L'antique robe et la toque rouge que revetent et coiffent encore les colleges electoraux des Facultes n'est pas, ou du moins n'etait pas, il n'y a pas encore si longtemps, que la survivance purement exterieure d'un passe aux idees etroites, d'un sectarisme ferme. Sous la toque a glands d'or comme les grands pretres sous le bonnet conique des Juifs, les " professeurs " etaient encore, dans les annees qui precederent l'affaire Dreyfus, enfermes dans des idees rigoureusement pharisiennes. Du Boulbon etait au fond un artiste, mais il etait sauve parce qu'il n'aimait pas le monde. Cottard frequentait les Verdurin, mais Mme Verdurin etait une cliente, puis il etait protege par sa vulgarite, enfin chez lui il ne recevait que la Faculte, dans des agapes sur lesquelles flottait une odeur d'acide phenique. Mais dans les corps fortement constitues, ou d'ailleurs la rigueur des prejuges n'est que la rancon de la plus belle integrite, des idees morales les plus elevees, qui flechissent dans des milieux plus tolerants, plus libres et bien vite dissolus, un professeur, dans sa robe en satin ecarlate double d'hermine comme celle d'un Doge (c'est-a-dire un duc) de Venise enferme dans le palais ducal, etait aussi vertueux, aussi attache a de nobles principes, mais aussi impitoyable pour tout element etranger, que cet autre duc, excellent mais terrible, qu'etait M. de Saint-Simon. L'etranger, c'etait le medecin mondain, ayant d'autres manieres, d'autres relations. Pour bien faire, le malheureux dont nous parlons ici, afin de ne pas etre accuse par ses collegues de les mepriser (quelle idee d'homme du monde !) s'il leur cachait la duchesse de Guermantes, esperait les desarmer en donnant des diners mixtes ou l'element medical etait noye dans l'element mondain. Il ne savait pas qu'il signait ainsi sa perte, ou plutot il l'apprenait quand le conseil des Dix (un peu plus eleve en nombre) avait a pourvoir a la vacance d'une chaire, et que c'etait toujours le nom d'un medecin plus normal, fut-il plus mediocre, qui sortait de l'urne fatale, et que le " veto " retentissait dans l'antique Faculte, aussi solennel, aussi ridicule, aussi terrible que le " juro " sur lequel mourut Moliere. Ainsi encore du peintre a jamais etiquete homme du monde, quand des gens du monde qui faisaient de l'art avaient reussi a se faire etiqueter artistes ; ainsi pour le diplomate ayant trop d'attaches reactionnaires.
Mais ce cas etait le plus rare. Le type des hommes distingues qui formaient le fond du salon Guermantes etait celui de gens ayant renonce volontairement (ou le croyant du moins) au reste, a tout ce qui etait incompatible avec l'esprit des Guermantes, la politesse des Guermantes, avec ce charme indefinissable odieux a tout " corps " tant soit peu centralise.
Et les gens qui savaient qu'autrefois l'un de ces habitues du salon de la duchesse avait eu la medaille d'or au Salon, que l'autre, secretaire de la Conference des avocats, avait fait des debuts retentissants a la Chambre, qu'un troisieme avait habilement servi la France comme charge d'affaires, auraient pu considerer comme des rates les gens qui n'avaient plus rien fait depuis vingt ans. Mais ces " renseignes " etaient peu nombreux, et les interesses eux-memes auraient ete les derniers a le rappeler, trouvant ces anciens titres de nulle valeur, en vertu meme de l'esprit des Guermantes : celui-ci ne faisait-il pas taxer de raseur, de pion, ou bien au contraire de garcon de magasin, tels ministres eminents, l'un un peu solennel, l'autre amateur de calembours, dont les journaux chantaient les louanges, mais a cote de qui Mme de Guermantes baillait et donnait des signes d'impatience si l'imprudence d'une maitresse de maison lui avait donne l'un ou l'autre pour voisin ? Puisque etre un homme d'Etat de premier ordre n'etait nullement une recommandation aupres de la duchesse, ceux de ses amis qui avaient donne leur demission de la " Carriere " ou de l'armee, qui ne s'etaient pas representes a la Chambre, jugeaient, en venant tous les jours dejeuner et causer avec leur grande amie, en la retrouvant chez des altesses, d'ailleurs peu appreciees d'eux, du moins le disaient-ils, qu'ils avaient choisi la meilleure part, encore que leur air melancolique, meme au milieu de la gaiete, contredit un peu le bien-fonde de ce jugement.
Encore faut-il reconnaitre que la delicatesse de vie sociale, la finesse des conversations chez les Guermantes avaient, si mince cela fut-il, quelque chose de reel. Aucun titre officiel n'y valait l'agrement de certains des preferes de Mme de Guermantes que les ministres les plus puissants n'auraient pu reussir a attirer chez eux. Si dans ce salon tant d'ambitions intellectuelles et meme de nobles efforts avaient ete enterres pour jamais, du moins, de leur poussiere, la plus rare floraison de mondanite y avait pris naissance. Certes, des hommes d'esprit, comme Swann par exemple, se jugeaient superieurs a des hommes de valeur, qu'ils dedaignaient, mais c'est que ce que la duchesse placait au-dessus de tout, ce n'etait pas l'intelligence, c'etait - forme superieure selon elle, plus rare, plus exquise, de l'intelligence elevee jusqu'a une variete verbale de talent - l'esprit. Et autrefois chez les Verdurin, quand Swann jugeait Brichot et Elstir, l'un comme un pedant, l'autre comme un mufle, malgre tout le savoir de l'un et tout le genie de l'autre, c'etait l'infiltration de l'esprit Guermantes qui l'avait fait les classer ainsi. Jamais il n'eut ose presenter ni l'un ni l'autre a la duchesse, sentant d'avance de quel air elle eut accueilli les tirades de Brichot, les " calembredaines " d'Elstir, l'esprit des Guermantes rangeant les propos pretentieux et prolonges du genre serieux ou du genre farceur dans la plus intolerable imbecillite.
Quant aux Guermantes selon la chair, selon le sang, si l'esprit des Guermantes ne les avait pas gagnes aussi completement qu'il arrive, par exemple, dans les cenacles litteraires ou tout le monde a une meme maniere de prononcer, d'enoncer et, par voie de consequence, de penser, ce n'est pas certes que l'originalite soit plus forte dans les milieux mondains et y mette obstacle a l'imitation. Mais l'imitation a pour conditions, non pas seulement l'absence d'une originalite irreductible, mais encore une finesse relative d'oreille qui permette de discerner d'abord ce qu'on imite ensuite. Or, il y avait quelques Guermantes auxquels ce sens musical faisait aussi entierement defaut qu'aux Courvoisier.
Pour prendre comme exemple l'exercice qu'on appelle, dans une autre acception du mot imitation, " faire des imitations " (ce qui se disait chez les Guermantes " faire des charges "), Mme de Guermantes avait beau le reussir a ravir, les Courvoisier etaient aussi incapables de s'en rendre compte que s'ils eussent ete une bande de lapins, au lieu d'hommes et de femmes, parce qu'ils n'avaient jamais su remarquer le defaut ou l'accent que la duchesse cherchait a contrefaire. Quand elle " imitait " le duc de Limoges, les Courvoisier protestaient : " Oh ! non, il ne parle tout de meme pas comme cela, j'ai encore dine hier soir avec lui chez Bebeth, il m'a parle toute la soiree, il ne parlait pas comme cela ", tandis que les Guermantes un peu cultives s'ecriaient : " Dieu qu'Oriane est drolatique ! Le plus fort c'est que pendant qu'elle l'imite, elle lui ressemble ! Je crois l'entendre. Oriane, encore un peu Limoges ! " Or, ces Guermantes-la (sans meme aller jusqu'a ceux, tout a fait remarquables, qui, lorsque la duchesse imitait le duc de Limoges, disaient avec admiration : " Ah ! on peut dire que vous le tenez " ou " que tu le tiens ") avaient beau ne pas avoir d'esprit selon Mme de Guermantes (en quoi elle etait dans le vrai), a force d'entendre et de raconter les mots de la duchesse, ils etaient arrives a imiter tant bien que mal sa maniere de s'exprimer, de juger, ce que Swann eut appele, comme la duchesse elle-meme, sa maniere de " rediger ", jusqu'a presenter dans leur conversation quelque chose qui pour les Courvoisier paraissait affreusement similaire a l'esprit d'Oriane et etait traite par eux d'esprit des Guermantes. Comme ces Guermantes etaient pour elle non seulement des parents mais des admirateurs, Oriane (qui tenait fort le reste de sa famille a l'ecart, et vengeait maintenant par ses dedains les mechancetes que celle-ci lui avait faites quand elle etait jeune fille) allait les voir quelquefois, et generalement en compagnie du duc, a la belle saison, quand elle sortait avec lui. Ces visites etaient un evenement. Le coeur battait un peu plus vite a la princesse d'Epinay qui recevait dans son grand salon du rez-de-chaussee, quand elle apercevait de loin, telles les premieres lueurs d'un inoffensif incendie ou les " reconnaissances " d'une invasion non esperee, traversant lentement la cour, d'une demarche oblique, la duchesse coiffee d'un ravissant chapeau et inclinant une ombrelle d'ou pleuvait une odeur d'ete. " Tiens, Oriane ", disait-elle comme un " garde-a-vous " qui cherchait a avertir ses visiteuses avec prudence, et pour qu'on eut le temps de sortir en ordre, qu'on evacuat les salons sans panique. La moitie des personnes presentes n'osait pas rester, se levait. " Mais non, pourquoi ? Rasseyez-vous donc, je suis charmee de vous garder encore un peu ", disait la princesse d'un air degage et a l'aise (pour faire la grande dame), mais d'une voix devenue factice. " Vous pourriez avoir a vous parler. - Vraiment, vous etes pressee ? He bien, j'irai chez vous ", repondait la maitresse de maison a celles qu'elle aimait autant voir partir. Le duc et la duchesse saluaient fort poliment des gens qu'ils voyaient la depuis des annees sans les connaitre pour cela davantage, et qui leur disaient a peine bonjour, par discretion. A peine etaient-ils partis que le duc demandait aimablement des renseignements sur eux, pour avoir l'air de s'interesser a la qualite intrinseque des personnes qu'il ne recevait pas par la mechancete du destin ou a cause de l'etat nerveux d'Oriane pour lequel la frequentation des femmes etait mauvaise : " Qu'est-ce que c'etait que cette petite dame en chapeau rose ? - Mais, mon cousin, vous l'avez vue souvent, c'est la vicomtesse de Tours, nee Lamarzelle. - Mais savez-vous qu'elle est jolie, elle a l'air spirituel ; s'il n'y avait pas un petit defaut dans la levre superieure, elle serait tout bonnement ravissante. S'il y a un vicomte de Tours, il ne doit pas s'embeter. Oriane, savez-vous a qui ses sourcils et la plantation de ses cheveux m'ont fait penser ? A votre cousine Hedwige de Ligne. " La duchesse de Guermantes, qui languissait des qu'on parlait de la beaute d'une autre femme qu'elle, laissait tomber la conversation. Elle avait compte sans le gout qu'avait son mari pour faire voir qu'il etait parfaitement au fait des gens qu'il ne recevait pas, par quoi il croyait se montrer plus " serieux " que sa femme. " Mais, disait-il tout d'un coup avec force, vous avez prononce le nom de Lamarzelle. Je me rappelle que, quand j'etais a la Chambre, un discours tout a fait remarquable fut prononce - C'etait l'oncle de la jeune femme que vous venez de voir. - Ah ! quel talent ! Non, mon petit ", disait-il a la vicomtesse d'Egremont, que Mme de Guermantes ne pouvait souffrir mais qui, ne bougeant pas de chez la princesse d'Epinay ou elle s'abaissait volontairement a un role de soubrette (quitte a battre la sienne en rentrant), restait, confuse, eploree, mais restait quand le couple ducal etait la, debarrassait des manteaux, tachait de se rendre utile, par discretion offrait de passer dans la piece voisine, " ne faites pas de the pour nous, causons tranquillement, nous sommes des gens simples, a la bonne franquette. Du reste ", ajoutait-il en se tournant vers Mme d'Epinay (en laissant l'Egremont rougissante, humble, ambitieuse et zelee), " nous n'avons qu'un quart d'heure a vous donner. " Ce quart d'heure etait occupe tout entier a une sorte d'exposition des mots que la duchesse avait eus pendant la semaine et qu'elle-meme n'eut certainement pas cites, mais que fort habilement le duc, en ayant l'air de la gourmander a propos des incidents qui les avaient provoques, l'amenait comme involontairement a redire.
La princesse d'Epinay, qui aimait sa cousine et savait qu'elle avait un faible pour les compliments, s'extasiait sur son chapeau, son ombrelle, son esprit. " Parlez-lui de sa toilette tant que vous voudrez ", disait le duc du ton bourru qu'il avait adopte et qu'il temperait d'un malicieux sourire pour qu'on ne prit pas son mecontentement au serieux, " mais, au nom du ciel, pas de son esprit, je me passerais fort d'avoir une femme aussi spirituelle. Vous faites probablement allusion au mauvais calembour qu'elle a fait sur mon frere Palamede ", ajoutait-il sachant fort bien que la princesse et le reste de la famille ignoraient encore ce calembour, et enchante de faire valoir sa femme. " D'abord je trouve indigne d'une personne qui a dit quelquefois, je le reconnais, d'assez jolies choses, de faire de mauvais calembours, mais surtout sur mon frere qui est tres susceptible et si cela doit avoir pour resultat de me facher avec lui, c'est vraiment bien la peine !
- Mais nous ne savons pas ! Un calembour d'Oriane ? Cela doit etre delicieux. Oh ! dites-le.
- Mais non, mais non, reprenait le duc encore boudeur quoique plus souriant, je suis ravi que vous ne l'ayez pas appris. Serieusement j'aime beaucoup mon frere.
- Ecoutez, Basin ", disait la duchesse dont le moment de donner la replique a son mari etait venu, " je ne sais pourquoi vous dites que cela peut facher Palamede, vous savez tres bien le contraire. Il est beaucoup trop intelligent pour se froisser de cette plaisanterie stupide qui n'a quoi que ce soit de desobligeant. Vous allez faire croire que j'ai dit une mechancete, j'ai tout simplement repondu quelque chose de pas drole, mais c'est vous qui y donnez de l'importance par votre indignation. Je ne vous comprends pas.
- Vous nous intriguez horriblement, de quoi s'agit-il ?
- Oh ! evidemment de rien de grave ! s'ecriait M. de Guermantes. Vous avez peut-etre entendu dire que mon frere voulait donner Breze, le chateau de sa femme, a sa soeur Marsantes.
- Oui, mais on nous a dit qu'elle ne le desirait pas, qu'elle n'aimait pas le pays ou il est, que le climat ne lui convenait pas.
- He bien, justement quelqu'un disait tout cela a ma femme et que si mon frere donnait ce chateau a notre soeur, ce n'etait pas pour lui faire plaisir, mais pour la taquiner. C'est qu'il est si taquin, Charlus, disait cette personne. Or, vous savez que Breze, c'est royal, cela peut valoir plusieurs millions, c'est une ancienne terre du roi, il y a la une des plus belles forets de France. Il y a beaucoup de gens qui voudraient qu'on leur fit des taquineries de ce genre. Aussi en entendant ce mot de "taquin" applique a Charlus parce qu'il donnait un si beau chateau, Oriane n'a pu s'empecher de s'ecrier, involontairement, je dois le confesser, elle n'y a pas mis de mechancete, car c'est venu vite comme l'eclair : "Taquin-taquin Alors c'est Taquin le Superbe !" Vous comprenez ", ajoutait en reprenant son ton bourru et non sans avoir jete un regard circulaire pour juger de l'effet produit par l'esprit de sa femme, le duc qui etait d'ailleurs assez sceptique quant a la connaissance que Mme d'Epinay avait de l'histoire ancienne, " vous comprenez, c'est a cause de Tarquin le Superbe, le roi de Rome ; c'est stupide, c'est un mauvais jeu de mots, indigne d'Oriane. Et puis moi qui suis plus circonspect que ma femme, si j'ai moins d'esprit, je pense aux suites, si le malheur veut qu'on repete cela a mon frere, ce sera toute une histoire. D'autant plus, ajouta-t-il, que comme justement Palamede est tres hautain et aussi tres pointilleux, tres enclin aux commerages, meme en dehors de la question du chateau, il faut reconnaitre que Taquin le Superbe lui convient assez bien. C'est ce qui sauve les mots de Madame, c'est que meme quand elle veut s'abaisser a de vulgaires a-peu-pres, elle reste spirituelle malgre tout et elle peint assez bien les gens. "
Ainsi grace, une fois a Taquin le Superbe, une autre fois a un autre mot, ces visites du duc et de la duchesse a leur famille renouvelaient la provision des recits, et l'emoi qu'elles avaient cause durait bien longtemps apres le depart de la femme d'esprit et de son impresario. On se regalait d'abord, avec les privilegies qui avaient ete de la fete (les personnes qui etaient restees la), des mots qu'Oriane avait dits. " Vous ne connaissiez pas Taquin le Superbe ? demandait la princesse d'Epinay. - Si, repondait en rougissant la marquise de Baveno, la princesse de Sarsina-La Rochefoucauld m'en avait parle, pas tout a fait dans les memes termes. Mais cela a du etre bien plus interessant de l'entendre raconter ainsi devant ma cousine ", ajoutait-elle comme elle aurait dit " de l'entendre accompagner par l'auteur ". " Nous parlions du dernier mot d'Oriane qui etait ici tout a l'heure, disait-on a une visiteuse qui allait se trouver desolee de ne pas etre venue une heure auparavant.
- Comment, Oriane etait ici ?
- Mais oui, vous seriez venue un peu plus tot ", lui repondait la princesse d'Epinay, sans reproche, mais en laissant comprendre tout ce que la maladroite avait rate. C'etait sa faute si elle n'avait pas assiste a la creation du monde ou a la derniere representation de Mme Carvalho. " Qu'est-ce que vous dites du dernier mot d'Oriane ? J'avoue que j'apprecie beaucoup Taquin le Superbe ", et le " mot " se mangeait encore froid le lendemain a dejeuner, entre intimes qu'on invitait pour cela, et reparaissait sous diverses sauces pendant la semaine. Meme la princesse faisant cette semaine-la sa visite annuelle a la princesse de Parme en profitait pour demander a l'Altesse si elle connaissait le mot et le lui racontait. " Ah ! Taquin le Superbe ", disait la princesse de Parme, les yeux ecarquilles par une admiration a priori, mais qui implorait un supplement d'explications auquel ne se refusait pas la princesse d'Epinay. " J'avoue que Taquin le Superbe me plait infiniment comme redaction ", concluait la princesse. En realite, le mot de " redaction " ne convenait nullement pour ce calembour, mais la princesse d'Epinay, qui avait la pretention d'avoir assimile l'esprit des Guermantes, avait pris a Oriane les expressions " redige, redaction " et les employait sans beaucoup de discernement. Or la princesse de Parme, qui n'aimait pas beaucoup Mme d'Epinay qu'elle trouvait laide, savait avare et croyait mechante, sur la foi des Courvoisier, reconnut ce mot de " redaction " qu'elle avait entendu prononcer par Mme de Guermantes et qu'elle n'eut pas su appliquer toute seule. Elle eut l'impression que c'etait, en effet, la " redaction " qui faisait le charme de Taquin le Superbe, et sans oublier tout a fait son antipathie pour la dame laide et avare, elle ne put se defendre d'un tel sentiment d'admiration pour une femme qui possedait a ce point l'esprit des Guermantes, qu'elle voulut inviter la princesse d'Epinay a l'Opera. Seule la retint la pensee qu'il conviendrait peut-etre de consulter d'abord Mme de Guermantes. Quant a Mme d'Epinay qui, bien differente des Courvoisier, faisait mille graces a Oriane et l'aimait, mais etait jalouse de ses relations et un peu agacee des plaisanteries que la duchesse lui faisait devant tout le monde sur son avarice, elle raconta en rentrant chez elle combien la princesse de Parme avait eu de peine a comprendre Taquin le Superbe et combien il fallait qu'Oriane fut snob pour avoir dans son intimite une pareille dinde. " Je n'aurais jamais pu frequenter la princesse de Parme si j'avais voulu, dit-elle aux amis qu'elle avait a diner, parce que M. d'Epinay ne me l'aurait jamais permis a cause de son immoralite ", faisant allusion a certains debordements purement imaginaires de la princesse. " Mais meme si j'avais eu un mari moins severe, j'avoue que je n'aurais pas pu. Je ne sais pas comment Oriane fait pour la voir constamment. Moi, j'y vais une fois par an et j'ai bien de la peine a arriver au bout de la visite. " Quant a ceux des Courvoisier qui se trouvaient chez Victurnienne au moment de la visite de Mme de Guermantes, l'arrivee de la duchesse les mettait generalement en fuite a cause de l'exasperation que leur causaient les " salamalecs exageres " qu'on faisait pour Oriane. Un seul resta le jour de Taquin le Superbe. Il ne comprit pas completement la plaisanterie, mais tout de meme a moitie, car il etait instruit. Et les Courvoisier allerent repetant qu'Oriane avait appele l'oncle Palamede " Tarquin le Superbe ", ce qui le peignait selon eux assez bien. " Mais pourquoi faire tant d'histoires avec Oriane ? ajoutaient-ils. On n'en aurait pas fait davantage pour une reine. En somme, qu'est-ce qu'Oriane ? Je ne dis pas que les Guermantes ne soient pas de vieille souche, mais les Courvoisier ne le leur cedent en rien, ni comme illustration, ni comme anciennete, ni comme alliances. Il ne faut pas oublier qu'au Camp du Drap d'or, comme le roi d'Angleterre demandait a Francois Ier quel etait le plus noble des seigneurs la presents : "Sire, repondit le roi de France, c'est Courvoisier." " D'ailleurs tous les Courvoisier fussent-ils restes, que les mots les eussent laisses d'autant plus insensibles que les incidents qui les faisaient generalement naitre auraient ete consideres par eux d'un point de vue tout a fait different. Si, par exemple, une Courvoisier se trouvait manquer de chaises, dans une reception qu'elle donnait, ou si elle se trompait de nom en parlant a une visiteuse qu'elle n'avait pas reconnue, ou si un de ses domestiques lui adressait une phrase ridicule, la Courvoisier, ennuyee a l'extreme, rougissante, fremissant d'agitation, deplorait un pareil contretemps. Et quand elle avait un visiteur et qu'Oriane devait venir, elle disait sur un ton anxieusement et imperieusement interrogatif : " Est-ce que vous la connaissez ? " craignant, si le visiteur ne la connaissait pas, que sa presence donnat une mauvaise impression a Oriane. Mais Mme de Guermantes tirait, au contraire, de tels incidents, l'occasion de recits qui faisaient rire les Guermantes aux larmes, de sorte qu'on etait oblige de l'envier d'avoir manque de chaises, d'avoir fait ou laisse faire a son domestique une gaffe, d'avoir eu chez soi quelqu'un que personne ne connaissait, comme on est oblige de se feliciter que les grands ecrivains aient ete tenus a distance par les hommes et trahis par les femmes quand leurs humiliations et leurs souffrances ont ete, sinon l'aiguillon de leur genie, du moins la matiere de leurs oeuvres.
Les Courvoisier n'etaient pas davantage capables de s'elever jusqu'a l'esprit d'innovation que la duchesse de Guermantes introduisait dans la vie mondaine et qui, en l'adaptant selon un sur instinct aux necessites du moment, en faisait quelque chose d'artistique, la ou l'application purement raisonnee de regles rigides eut donne d'aussi mauvais resultats qu'a quelqu'un qui, voulant reussir en amour ou dans la politique, reproduirait a la lettre dans sa propre vie les exploits de Bussy d'Amboise. Si les Courvoisier donnaient un diner de famille ou un diner pour un prince, l'adjonction d'un homme d'esprit, d'un ami de leur fils, leur semblait une anomalie capable de produire le plus mauvais effet. Une Courvoisier dont le pere avait ete ministre de l'Empereur, ayant a donner une matinee en l'honneur de la princesse Mathilde, deduisit par esprit de geometrie qu'elle ne pouvait inviter que des bonapartistes. Or elle n'en connaissait presque pas. Toutes les femmes elegantes de ses relations, tous les hommes agreables furent impitoyablement bannis, parce que, d'opinion ou d'attaches legitimistes, ils auraient, selon la logique des Courvoisier, pu deplaire a l'Altesse Imperiale. Celle-ci, qui recevait chez elle la fleur du faubourg Saint-Germain, fut assez etonnee quand elle trouva seulement chez Mme de Courvoisier une pique-assiette celebre, veuve d'un ancien prefet de l'Empire, la veuve du directeur des postes et quelques personnes connues pour leur fidelite a Napoleon III, leur betise et leur ennui. La princesse Mathilde n'en repandit pas moins le ruissellement genereux et doux de sa grace souveraine sur ces laiderons calamiteux que la duchesse de Guermantes se garda bien, elle, de convier, quand ce fut son tour de recevoir la princesse, et qu'elle remplaca, sans raisonnements a priori sur le bonapartisme, par le plus riche bouquet de toutes les beautes, de toutes les valeurs, de toutes les celebrites qu'une sorte de flair, de tact et de doigte lui faisait sentir devoir etre agreables a la niece de l'Empereur, meme quand elles etaient de la propre famille du roi. Il n'y manqua meme pas le duc d'Aumale, et quand, en se retirant, la princesse, relevant Mme de Guermantes qui lui faisait la reverence et voulait lui baiser la main, l'embrassa sur les deux joues, ce fut du fond du coeur qu'elle put assurer a la duchesse qu'elle n'avait jamais passe une meilleure journee ni assiste a une fete plus reussie. La princesse de Parme etait Courvoisier par l'incapacite d'innover en matiere sociale, mais, a la difference des Courvoisier, la surprise que lui causait perpetuellement la duchesse de Guermantes engendrait non comme chez eux l'antipathie, mais l'emerveillement. Cet etonnement etait encore accru du fait de la culture infiniment arrieree de la princesse. Mme de Guermantes etait elle-meme beaucoup moins avancee qu'elle ne le croyait. Mais il suffisait qu'elle le fut plus que Mme de Parme pour stupefier celle-ci, et comme chaque generation de critiques se borne a prendre le contre-pied des verites admises par leurs predecesseurs, elle n'avait qu'a dire que Flaubert, cet ennemi des bourgeois, etait avant tout un bourgeois, ou qu'il y avait beaucoup de musique italienne dans Wagner, pour procurer a la princesse, au prix d'un surmenage toujours nouveau, comme a quelqu'un qui nage dans la tempete, des horizons qui lui paraissaient inouis et lui restaient confus. Stupefaction d'ailleurs devant les paradoxes proferes non seulement au sujet des oeuvres artistiques, mais meme des personnes de leur connaissance, et aussi des actions mondaines. Sans doute l'incapacite ou etait Mme de Parme de separer le veritable esprit des Guermantes des formes rudimentairement apprises de cet esprit (ce qui la faisait croire a la haute valeur intellectuelle de certains et surtout de certaines Guermantes dont ensuite elle etait confondue d'entendre la duchesse lui dire en souriant que c'etait de simples cruches), telle etait une des causes de l'etonnement que la princesse avait toujours a entendre Mme de Guermantes juger les personnes. Mais il y en avait une autre et que, moi qui connaissais a cette epoque plus de livres que de gens et mieux la litterature que le monde, je m'expliquai en pensant que la duchesse, vivant de cette vie mondaine dont le desoeuvrement et la sterilite sont a une activite sociale veritable ce qu'est en art la critique a la creation, etendait aux personnes de son entourage l'instabilite de points de vue, la soif malsaine du raisonneur qui pour etancher son esprit trop sec va chercher n'importe quel paradoxe encore un peu frais et ne se genera point de soutenir l'opinion desalterante que la plus belle Iphigenie est celle de Piccinni et non celle de Gluck, au besoin la veritable Phedre celle de Pradon.
Quand une femme intelligente, instruite, spirituelle, avait epouse un timide butor qu'on voyait rarement et qu'on n'entendait jamais, Mme de Guermantes s'inventait un beau jour une volupte spirituelle non pas seulement en decriant la femme, mais en " decouvrant " le mari. Dans le menage Cambremer par exemple, si elle eut vecu alors dans ce milieu, elle eut decrete que Mme de Cambremer etait stupide, et en revanche, que la personne interessante, meconnue, delicieuse, vouee au silence par une femme jacassante, mais la valant mille fois, etait le marquis, et la duchesse eut eprouve a declarer cela le meme genre de rafraichissement que le critique qui, depuis soixante-dix ans qu'on admire Hernani, confesse lui preferer Le Lion amoureux. A cause du meme besoin maladif de nouveautes arbitraires, si depuis sa jeunesse, on plaignait une femme modele, une vraie sainte, d'avoir ete mariee a un coquin, un beau jour Mme de Guermantes affirmait que ce coquin etait un homme leger, mais plein de coeur, que la durete implacable de sa femme avait pousse a de vraies inconsequences. Je savais que ce n'etait pas seulement entre les oeuvres, dans la longue serie des siecles, mais jusqu'au sein d'une meme oeuvre, que la critique joue a replonger dans l'ombre ce qui depuis trop longtemps etait radieux et a en faire sortir ce qui semblait voue a l'obscurite definitive. Je n'avais pas seulement vu Bellini, Winterhalter, les architectes jesuites, un ebeniste de la Restauration, venir prendre la place de genies qu'on avait dits fatigues simplement parce que les oisifs intellectuels s'en etaient fatigues, comme sont toujours fatigues et changeants les neurastheniques. J'avais vu preferer en Sainte-Beuve tour a tour le critique et le poete, Musset renie quant a ses vers, sauf pour de petites pieces fort insignifiantes, et exalte comme conteur. Sans doute certains essayistes ont tort de mettre au-dessus des scenes les plus celebres du Cid ou de Polyeucte telle tirade du Menteur qui donne, comme un plan ancien, des renseignements sur le Paris de l'epoque, mais leur predilection, justifiee sinon par des motifs de beaute, au moins par un interet documentaire, est encore trop rationnelle pour la critique folle. Elle donne tout Moliere pour un vers de L'Etourdi, et, meme en trouvant le Tristan de Wagner assommant, en sauvera une " jolie note de cor ", au moment ou passe la chasse. Cette depravation m'aida a comprendre celle dont faisait preuve Mme de Guermantes quand elle decidait qu'un homme de leur monde reconnu pour un brave coeur, mais sot, etait un monstre d'egoisme, plus fin qu'on ne croyait, qu'un autre connu pour sa generosite pouvait symboliser l'avarice, qu'une bonne mere ne tenait pas a ses enfants, et qu'une femme qu'on croyait vicieuse avait les plus nobles sentiments. Comme gatees par la nullite de la vie mondaine, l'intelligence et la sensibilite de Mme de Guermantes etaient trop vacillantes pour que le degout ne succedat pas assez vite chez elle a l'engouement (quitte a se sentir de nouveau attiree vers le genre d'esprit qu'elle avait tour a tour recherche et delaisse) et pour que le charme qu'elle avait trouve a un homme de coeur ne se changeat pas, s'il la frequentait trop, cherchait trop en elle des directions qu'elle etait incapable de lui donner, en un agacement qu'elle croyait produit par son admirateur et qui ne l'etait que par l'impuissance ou on est de trouver du plaisir quand on se contente de le chercher. Les variations de jugement de la duchesse n'epargnaient personne, excepte son mari. Lui seul ne l'avait jamais aimee ; en lui elle avait senti toujours un caractere de fer, indifferent aux caprices qu'elle avait, dedaigneux de sa beaute, violent, d'une volonte a ne plier jamais et sous la seule loi de laquelle les nerveux savent trouver le calme. D'autre part M. de Guermantes, poursuivant un meme type de beaute feminine, mais le cherchant dans des maitresses souvent renouvelees, n'avait, une fois qu'il les avait quittees, et pour se moquer d'elles, qu'une associee durable, identique, qui l'irritait souvent par son bavardage, mais dont il savait que tout le monde la tenait pour la plus belle, la plus vertueuse, la plus intelligente, la plus instruite de l'aristocratie, pour une femme que lui M. de Guermantes etait trop heureux d'avoir trouvee, qui couvrait tous ses desordres, recevait comme personne, et maintenait a leur salon son rang de premier salon du faubourg Saint-Germain. Cette opinion des autres, il la partageait lui-meme ; souvent de mauvaise humeur contre sa femme, il etait fier d'elle. Si, aussi avare que fastueux, il lui refusait le plus leger argent pour des charites, pour les domestiques, il exigeait qu'elle eut les toilettes les plus magnifiques et les plus beaux attelages. Enfin il tenait a mettre en valeur l'esprit de sa femme. Or, chaque fois que Mme de Guermantes venait d'inventer, relativement aux merites et aux defauts, brusquement intervertis par elle, d'un de leurs amis, un nouveau et friand paradoxe, elle brulait d'en faire l'essai devant des personnes capables de le gouter, d'en faire savourer l'originalite psychologique et briller la malveillance lapidaire. Sans doute ces opinions nouvelles ne contenaient pas d'habitude plus de verite que les anciennes, souvent moins ; mais justement ce qu'elles avaient d'arbitraire et d'inattendu leur conferait quelque chose d'intellectuel qui les rendait emouvantes a communiquer. Seulement, le patient sur qui venait de s'exercer la psychologie de la duchesse etait generalement un intime dont ceux a qui elle souhaitait de transmettre sa decouverte ignoraient entierement qu'il ne fut plus au comble de la faveur ; aussi la reputation qu'avait Mme de Guermantes d'incomparable amie, sentimentale, douce et devouee, rendait difficile de commencer l'attaque ; elle pouvait tout au plus intervenir ensuite comme contrainte et forcee, en donnant la replique pour apaiser, pour contredire en apparence, pour appuyer en fait un partenaire qui avait pris sur lui de la provoquer ; c'etait justement le role ou excellait M. de Guermantes.
Quant aux actions mondaines, c'etait encore un autre plaisir arbitrairement theatral que Mme de Guermantes eprouvait a emettre sur elles de ces jugements imprevus qui fouettaient de surprises incessantes et delicieuses la princesse de Parme. Mais ce plaisir de la duchesse, ce fut moins a l'aide de la critique litteraire que d'apres la vie politique et la chronique parlementaire, que j'essayai de comprendre quel il pouvait etre. Les edits successifs et contradictoires par lesquels Mme de Guermantes renversait sans cesse l'ordre des valeurs chez les personnes de son milieu ne suffisant plus a la distraire, elle cherchait aussi, dans la maniere dont elle dirigeait sa propre conduite sociale, dont elle rendait compte de ses moindres decisions mondaines, a gouter ces emotions artificielles, a obeir a ces devoirs factices qui stimulent la sensibilite des assemblees et s'imposent a l'esprit des politiciens. On sait que quand un ministre explique a la Chambre qu'il a cru bien faire en suivant une ligne de conduite qui semble en effet toute simple a l'homme de bon sens qui le lendemain dans son journal lit le compte rendu de la seance, ce lecteur de bon sens se sent pourtant remue tout d'un coup, et commence a douter d'avoir eu raison d'approuver le ministre, en voyant que le discours de celui-ci a ete ecoute au milieu d'une vive agitation et ponctue par des expressions de blame telles que : " C'est tres grave ", prononcees par un depute dont le nom et les titres sont si longs et suivis de mouvements si accentues que, dans l'interruption tout entiere, les mots " c'est tres grave ! " tiennent moins de place qu'un hemistiche dans un alexandrin. Par exemple autrefois, quand M. de Guermantes, prince des Laumes, siegeait a la Chambre, on lisait quelquefois dans les journaux de Paris, bien que ce fut surtout destine a la circonscription de Meseglise et afin de montrer aux electeurs qu'ils n'avaient pas porte leurs votes sur un mandataire inactif ou muet :
" Monsieur de Guermantes-Bouillon, prince des Laumes : "Ceci est grave !" (Tres bien ! Tres bien ! au centre et sur quelques bancs a droite, vives exclamations a l'extreme gauche.) "
Le lecteur de bon sens garde encore une lueur de fidelite au sage ministre, mais son coeur est ebranle de nouveaux battements par les premiers mots du nouvel orateur qui repond au ministre :
" "L'etonnement, la stupeur, ce n'est pas trop dire (vive sensation dans la partie droite de l'hemicycle), que m'ont causes les paroles de celui qui est encore, je suppose, membre du gouvernement..." (Tonnerre d'applaudissements ; quelques deputes s'empressent vers le banc des ministres ; M. le sous-secretaire d'Etat aux Poetes et Telegraphes fait de sa place avec la tete un signe affirmatif.) "
Ce " tonnerre d'applaudissements " emporte les dernieres resistances du lecteur de bon sens ; il trouve insultante pour la Chambre, monstrueuse, une facon de proceder qui en soi-meme est insignifiante ; au besoin, quelque fait normal, par exemple : vouloir faire payer les riches plus que les pauvres, la lumiere sur une iniquite, preferer la paix a la guerre, il le trouvera scandaleux et y verra une offense a certains principes auxquels il n'avait pas pense en effet, qui ne sont pas inscrits dans le coeur de l'homme, mais qui emeuvent fortement a cause des acclamations qu'ils dechainent et des compactes majorites qu'ils rassemblent.
Il faut d'ailleurs reconnaitre que cette subtilite des hommes politiques qui me servit a m'expliquer le milieu Guermantes et plus tard d'autres milieux, n'est que la perversion d'une certaine finesse d'interpretation souvent designee par la locution " lire entre les lignes ". Si dans les assemblees il y a absurdite par perversion de cette finesse, il y a stupidite par manque de cette finesse dans le public qui prend tout " a la lettre ", qui ne soupconne pas une revocation quand un haut dignitaire est releve de ses fonctions " sur sa demande " et qui se dit : " Il n'est pas revoque puisque c'est lui qui l'a demande ", une defaite quand les Russes par un mouvement strategique se replient devant les Japonais sur des positions plus fortes et preparees a l'avance, un refus quand, une province ayant demande l'independance a l'empereur d'Allemagne, celui-ci lui accorde l'autonomie religieuse. Il est possible d'ailleurs, pour revenir a ces seances de la Chambre, que, quand elles s'ouvrent, les deputes eux-memes soient pareils a l'homme de bon sens qui en lira le compte rendu. Apprenant que des ouvriers en greve ont envoye leurs delegues aupres d'un ministre, peut-etre se demandent-ils naivement : " Ah ! voyons, que se sont-ils dit ? esperons que tout s'est arrange ", au moment ou le ministre monte a la tribune dans un profond silence qui deja met en gout d'emotions artificielles. Les premiers mots du ministre : " Je n'ai pas besoin de dire a la Chambre que j'ai un trop haut sentiment des devoirs du gouvernement pour avoir recu cette delegation dont l'autorite de ma charge n'avait pas a connaitre ", sont un coup de theatre, car c'etait la seule hypothese que le bon sens des deputes n'eut pas faite. Mais justement parce que c'est un coup de theatre, il est accueilli par de tels applaudissements que ce n'est qu'au bout de quelques minutes que peut se faire entendre le ministre, le ministre qui recevra, en retournant a son banc, les felicitations de ses collegues. On est aussi emu que le jour ou il a neglige d'inviter a une grande fete officielle le president du Conseil municipal qui lui faisait opposition, et on declare que dans l'une comme dans l'autre circonstance il a agi en veritable homme d'Etat.
M. de Guermantes, a cette epoque de sa vie, avait, au grand scandale des Courvoisier, fait souvent partie des collegues qui venaient feliciter le ministre. J'ai entendu plus tard raconter que, meme a un moment ou il joua un assez grand role a la Chambre et ou on songeait a lui pour un ministere ou une ambassade, il etait, quand un ami venait lui demander un service, infiniment plus simple, jouait politiquement beaucoup moins au grand personnage que tout autre qui n'eut pas ete le duc de Guermantes. Car s'il disait que la noblesse etait peu de chose, qu'il considerait ses collegues comme des egaux, il n'en pensait pas un mot. Il recherchait, feignait d'estimer, mais meprisait les situations politiques, et comme il restait pour lui-meme M. de Guermantes, elles ne mettaient pas autour de sa personne cet empese des grands emplois qui rend d'autres inabordables. Et par-la, son orgueil protegeait contre toute atteinte non pas seulement ses facons d'une familiarite affichee, mais ce qu'il pouvait avoir de simplicite veritable.
Pour en revenir a ses decisions artificielles et emouvantes comme celles des politiciens, Mme de Guermantes ne deconcertait pas moins les Guermantes, les Courvoisier, tout le Faubourg et plus que personne la princesse de Parme, par des decrets inattendus sous lesquels on sentait des principes qui frappaient d'autant plus qu'on s'en etait moins avise. Si le nouveau ministre de Grece donnait un bal travesti, chacun choisissait un costume, et on se demandait quel serait celui de la duchesse. L'une pensait qu'elle voudrait etre en duchesse de Bourgogne, une autre donnait comme probable le travestissement en princesse de Deryabar, une troisieme en Psyche. Enfin une Courvoisier ayant demande : " En quoi te mettras-tu, Oriane ? " provoquait la seule reponse a quoi l'on n'eut pas pense : " Mais en rien du tout ! " et qui faisait beaucoup marcher les langues comme devoilant l'opinion d'Oriane sur la veritable position mondaine du nouveau ministre de Grece et sur la conduite a tenir a son egard, c'est-a-dire l'opinion qu'on aurait du prevoir, a savoir qu'une duchesse " n'avait pas a " se rendre au bal travesti de ce nouveau ministre. " Je ne vois pas qu'il y ait necessite a aller chez le ministre de Grece, que je ne connais pas, je ne suis pas grecque, pourquoi irais-je la-bas ? je n'ai rien a y faire ", disait la duchesse.
" Mais tout le monde y va, il parait que ce sera charmant, s'ecriait Mme de Gallardon.
- Mais c'est charmant aussi de rester au coin de son feu ", repondait Mme de Guermantes.
Les Courvoisier n'en revenaient pas, mais les Guermantes, sans imiter, approuvaient : " Naturellement tout le monde n'est pas en position comme Oriane de rompre avec tous les usages. Mais d'un cote on ne peut pas dire qu'elle ait tort de vouloir montrer que nous exagerons en nous mettant a plat ventre devant ces etrangers dont on ne sait pas toujours d'ou ils viennent. "
Naturellement, sachant les commentaires que ne manquerait pas de provoquer l'une ou l'autre attitude, Mme de Guermantes avait autant de plaisir a entrer dans une fete ou on n'osait pas compter sur elle, qu'a rester chez soi ou a passer la soiree avec son mari au theatre, le soir d'une fete ou " tout le monde allait ", ou bien, quand on pensait qu'elle eclipserait les plus beaux diamants par un diademe historique, d'entrer sans un seul bijou et dans une autre tenue que celle qu'on croyait a tort de rigueur. Bien qu'elle fut antidreyfusarde (tout en croyant a l'innocence de Dreyfus, de meme qu'elle passait sa vie dans le monde tout en ne croyant qu'aux idees), elle avait produit une enorme sensation a une soiree chez la princesse de Ligne, d'abord en restant assise quand toutes les dames s'etaient levees a l'entree du general Mercier, et ensuite en se levant et en demandant ostensiblement ses gens quand un orateur nationaliste avait commence une conference, montrant par-la qu'elle ne trouvait pas que le monde fut fait pour parler politique ; toutes les tetes s'etaient tournees vers elle a un concert du Vendredi Saint ou, quoique voltairienne, elle n'etait pas restee parce qu'elle avait trouve indecent qu'on mit en scene le Christ. On sait ce qu'est, meme pour les plus grandes mondaines, le moment de l'annee ou les fetes commencent : au point que la marquise d'Amoncourt, laquelle, par besoin de parler, manie psychologique, et aussi manque de sensibilite, finissait souvent par dire des sottises, avait pu repondre a quelqu'un qui etait venu la condoleancer sur la mort de son pere, M. de Montmorency : " C'est peut-etre encore plus triste qu'il vous arrive un chagrin pareil au moment ou on a a sa glace des centaines de cartes d'invitations. " He bien, a ce moment de l'annee, quand on invitait a diner la duchesse de Guermantes, en se pressant pour qu'elle ne fut pas deja retenue, elle refusait pour la seule raison a laquelle un mondain n'eut jamais pense : elle allait partir en croisiere pour visiter les fjords de la Norvege qui l'interessaient. Les gens du monde en furent stupefaits et, sans se soucier d'imiter la duchesse, eprouverent pourtant de son action l'espece de soulagement qu'on a dans Kant quand, apres la demonstration la plus rigoureuse du determinisme, on decouvre qu'au-dessus du monde de la necessite il y a celui de la liberte. Toute invention dont on ne s'etait jamais avise excite l'esprit, meme des gens qui ne savent pas en profiter. Celle de la navigation a vapeur etait peu de chose aupres d'user de la navigation a vapeur a l'epoque sedentaire de la season. L'idee qu'on pouvait volontairement renoncer a cent diners ou dejeuners en ville, au double de " thes ", au triple de soirees, aux plus brillants lundis de l'Opera et mardis des Francais pour aller visiter les fjords de la Norvege ne parut pas aux Courvoisier plus explicable que Vingt mille lieues sous les mers, mais leur communiqua la meme sensation d'independance et de charme. Aussi n'y avait-il pas de jour ou l'on n'entendit dire, non seulement " Vous connaissez le dernier mot d'Oriane ? ", mais " Vous savez la derniere d'Oriane ? " Et de la " derniere d'Oriane ", comme du dernier " mot " d'Oriane, on repetait : " C'est bien d'Oriane ", " C'est bien de l'Oriane ", " C'est de l'Oriane tout pur ". La derniere d'Oriane, c'etait, par exemple, qu'ayant a repondre au nom d'une societe patriotique au cardinal X, eveque de Macon (que d'habitude M. de Guermantes, quand il parlait de lui, appelait " Monsieur de Mascon ", parce que le duc trouvait cela vieille France), comme chacun cherchait a imaginer comment la lettre serait tournee, et trouvait bien les premiers mots : " Eminence " ou " Monseigneur ", mais etait embarrasse devant le reste, la lettre d'Oriane, a l'etonnement de tous, debutait par " Monsieur le cardinal " a cause d'un vieil usage academique, ou par " Mon cousin ", ce terme etant usite entre les princes de l'Eglise, les Guermantes et les souverains qui demandaient a Dieu d'avoir les uns et les autres " dans sa sainte et digne garde ". Pour qu'on parlat d'une " derniere d'Oriane ", il suffisait qu'a une representation ou il y avait tout Paris et ou on jouait une fort jolie piece, comme on cherchait Mme de Guermantes dans la loge de la princesse de Parme, de la princesse de Guermantes, de tant d'autres qui l'avaient invitee, on la trouvat seule, en noir, avec un tout petit chapeau, a un fauteuil ou elle etait arrivee pour le lever du rideau. " On entend mieux pour une piece qui en vaut la peine ", expliquait-elle, au scandale des Courvoisier et a l'emerveillement des Guermantes et de la princesse de Parme, qui decouvraient subitement que le " genre " d'entendre le commencement d'une piece etait plus nouveau, marquait plus d'originalite et d'intelligence (ce qui n'etait pas pour etonner de la part d'Oriane) que d'arriver pour le dernier acte apres un grand diner et une apparition dans une soiree. Tels etaient les differents genres d'etonnement auxquels la princesse de Parme savait qu'elle pouvait se preparer si elle posait une question litteraire ou mondaine a Mme de Guermantes, et qui faisaient que, pendant ces diners chez la duchesse, l'Altesse ne s'aventurait sur le moindre sujet qu'avec la prudence inquiete et ravie de la baigneuse emergeant entre deux " lames ".
Parmi les elements qui, absents des deux ou trois autres salons a peu pres equivalents qui etaient a la tete du faubourg Saint-Germain, differenciaient d'eux le salon de la duchesse de Guermantes, comme Leibniz admet que chaque monade en refletant tout l'univers y ajoute quelque chose de particulier, un des moins sympathiques etait habituellement fourni par une ou deux tres belles femmes qui n'avaient de titre a etre la que leur beaute, l'usage qu'avait fait d'elle M. de Guermantes, et desquelles la presence revelait aussitot, comme dans d'autres salons tels tableaux inattendus, que dans celui-ci le mari etait un ardent appreciateur des graces feminines. Elles se ressemblaient toutes un peu ; car le duc avait le gout des femmes grandes, a la fois majestueuses et desinvoltes, d'un genre intermediaire entre la Venus de Milo et la Victoire de Samothrace ; souvent blondes, rarement brunes, quelquefois rousses, comme la plus recente, laquelle etait a ce diner, cette vicomtesse d'Arpajon qu'il avait tant aimee qu'il la forca longtemps a lui envoyer jusqu'a dix telegrammes par jour (ce qui agacait un peu la duchesse), correspondait avec elle par pigeons voyageurs quand il etait a Guermantes, et de laquelle enfin il avait ete pendant longtemps si incapable de se passer, qu'un hiver qu'il avait du passer a Parme, il revenait chaque semaine a Paris, faisant deux jours de voyage pour la voir.
D'ordinaire, ces belles figurantes avaient ete ses maitresses mais ne l'etaient plus (c'etait le cas pour Mme d'Arpajon) ou etaient sur le point de cesser de l'etre. Peut-etre cependant le prestige qu'exercait sur elles la duchesse et l'espoir d'etre recues dans son salon, quoiqu'elles appartinssent elles-memes a des milieux fort aristocratiques mais de second plan, les avaient-ils decidees, plus encore que la beaute et la generosite de celui-ci, a ceder aux desirs du duc. D'ailleurs la duchesse n'eut pas oppose a ce qu'elles penetrassent chez elle une resistance absolue ; elle savait qu'en plus d'une, elle avait trouve une alliee, grace a laquelle elle avait obtenu mille choses dont elle avait envie et que M. de Guermantes refusait impitoyablement a sa femme tant qu'il n'etait pas amoureux d'une autre. Aussi ce qui expliquait qu'elles ne fussent recues chez la duchesse que quand leur liaison etait deja fort avancee tenait plutot d'abord a ce que le duc, chaque fois qu'il s'etait embarque dans un grand amour, avait cru seulement a une simple passade en echange de laquelle il estimait que c'etait beaucoup que d'etre invite chez sa femme. Or, il se trouvait l'offrir pour beaucoup moins, pour un premier baiser, parce que des resistances sur lesquelles il n'avait pas compte se produisaient, ou au contraire qu'il n'y avait pas eu de resistance. En amour, souvent, la gratitude, le desir de faire plaisir, font donner au-dela de ce que l'esperance et l'interet avaient promis. Mais alors la realisation de cette offre etait entravee par d'autres circonstances. D'abord toutes les femmes qui avaient repondu a l'amour de M. de Guermantes, et quelquefois meme quand elles ne lui avaient pas encore cede, avaient ete tour a tour sequestrees par lui. Il ne leur permettait plus de voir personne, il passait aupres d'elles presque toutes ses heures, il s'occupait de l'education de leurs enfants, auxquels quelquefois, si l'on doit en juger plus tard sur de criantes ressemblances, il lui arriva de donner un frere ou une soeur. Puis si, au debut de la liaison, la presentation a Mme de Guermantes, nullement envisagee par le duc, avait joue un role dans l'esprit de la maitresse, la liaison elle-meme avait transforme les points de vue de cette femme ; le duc n'etait plus seulement pour elle le mari de la plus elegante femme de Paris, mais un homme que la nouvelle maitresse aimait, un homme aussi qui souvent lui avait donne les moyens et le gout de plus de luxe et qui avait interverti l'ordre anterieur d'importance des questions de snobisme et des questions d'interet ; enfin quelquefois, une jalousie de tous genres contre Mme de Guermantes animait les maitresses du duc. Mais ce cas etait le plus rare ; d'ailleurs, quand le jour de la presentation arrivait enfin (a un moment ou elle etait d'ordinaire deja assez indifferente au duc, dont les actions, comme celles de tout le monde, etaient plus souvent commandees par les actions anterieures dont le mobile premier n'existait plus), il se trouvait souvent que c'etait Mme de Guermantes qui avait cherche a recevoir la maitresse en qui elle esperait et avait si grand besoin de rencontrer, contre son terrible epoux, une precieuse alliee. Ce n'est pas que, sauf a de rares moments, chez lui, ou, quand la duchesse parlait trop, il laissait echapper des paroles et surtout des silences qui foudroyaient, M. de Guermantes manquat vis-a-vis de sa femme de ce qu'on appelle " les formes ". Les gens qui ne les connaissaient pas pouvaient s'y tromper. Quelquefois, a l'automne, entre les courses de Deauville, les eaux et le depart pour Guermantes et les chasses, dans les quelques semaines qu'on passe a Paris, comme la duchesse aimait le cafe-concert, le duc allait avec elle y passer une soiree. Le public remarquait tout de suite, dans une de ces petites baignoires decouvertes ou l'on ne tient que deux, cet Hercule en " smoking " (puisqu'en France on donne a toute chose plus ou moins britannique le nom qu'elle ne porte pas en Angleterre), le monocle a l'oeil, dans sa grosse mais belle main, a l'annulaire de laquelle brillait un saphir, un gros cigare dont il tirait de temps a autre une bouffee, les regards habituellement tournes vers la scene, mais, quand il les laissait tomber sur le parterre ou il ne connaissait d'ailleurs absolument personne, les emoussant d'un air de douceur, de reserve, de politesse, de consideration. Quand un couplet lui semblait drole et pas trop indecent, le duc se retournait en souriant vers sa femme, partageait avec elle, d'un signe d'intelligence et de bonte, l'innocente gaiete que lui procurait la chanson nouvelle. Et les spectateurs pouvaient croire qu'il n'etait pas de meilleur mari que lui, ni de personne plus enviable que la duchesse - cette femme en dehors de laquelle etaient pour le duc tous les interets de la vie, cette femme qu'il n'aimait pas, qu'il n'avait jamais cesse de tromper ; quand la duchesse se sentait fatiguee, ils voyaient M. de Guermantes se lever, lui passer lui-meme son manteau en arrangeant ses colliers pour qu'ils ne se prissent pas dans la doublure, et lui frayer un chemin jusqu'a la sortie avec des soins empresses et respectueux qu'elle recevait avec la froideur de la mondaine qui ne voit la que du simple savoir-vivre, et parfois meme avec l'amertume un peu ironique de l'epouse desabusee qui n'a plus aucune illusion a perdre. Mais malgre ces dehors, autre partie de cette politesse qui a fait passer les devoirs des profondeurs a la superficie, a une certaine epoque deja ancienne, mais qui dure encore pour ses survivants, la vie de la duchesse etait difficile. M. de Guermantes ne redevenait genereux, humain que pour une nouvelle maitresse, qui prenait, comme il arrivait le plus souvent, le parti de la duchesse ; celle-ci voyait redevenir possibles pour elle des generosites envers des inferieurs, des charites pour les pauvres, meme pour elle-meme, plus tard, une nouvelle et magnifique automobile. Mais de l'irritation qui naissait d'habitude assez vite, pour Mme de Guermantes, des personnes qui lui etaient trop soumises, les maitresses du duc n'etaient pas exceptees. Bientot la duchesse se degoutait d'elles. Or, a ce moment aussi, la liaison du duc avec Mme d'Arpajon touchait a sa fin. Une autre maitresse pointait.
Sans doute l'amour que M. de Guermantes avait eu successivement pour toutes recommencait un jour a se faire sentir : d'abord cet amour en mourant les leguait, comme de beaux marbres - des marbres beaux pour le duc, devenu ainsi partiellement artiste, parce qu'il les avait aimes, et etait sensible maintenant a des lignes qu'il n'eut pas appreciees sans l'amour - qui juxtaposaient, dans le salon de la duchesse, leurs formes longtemps ennemies, devorees par les jalousies et les querelles, et enfin reconciliees dans la paix de l'amitie ; puis cette amitie meme etait un effet de l'amour qui avait fait remarquer a M. de Guermantes, chez celles qui etaient ses maitresses, des vertus qui existent chez tout etre humain mais sont perceptibles a la seule volupte, si bien que l'ex-maitresse devenue " un excellent camarade " qui ferait n'importe quoi pour nous, est un cliche, comme le medecin ou comme le pere qui ne sont pas un medecin ou un pere, mais un ami. Mais pendant une premiere periode, la femme que M. de Guermantes commencait a delaisser se plaignait, faisait des scenes, se montrait exigeante, paraissait indiscrete, tracassiere. Le duc commencait a la prendre en grippe. Alors Mme de Guermantes avait lieu de mettre en lumiere les defauts vrais ou supposes d'une personne qui l'agacait. Connue pour bonne, Mme de Guermantes recevait les telephonages, les confidences, les larmes de la delaissee, et ne s'en plaignait pas. Elle en riait avec son mari, puis avec quelques intimes. Et croyant, par cette pitie qu'elle montrait a l'infortunee, avoir le droit d'etre taquine avec elle, en sa presence meme, quoi que celle-ci dit, pourvu que cela put rentrer dans le cadre du caractere ridicule que le duc et la duchesse lui avaient recemment fabrique, Mme de Guermantes ne se genait pas d'echanger avec son mari des regards d'ironique intelligence.
Cependant, en se mettant a table, la princesse de Parme se rappela qu'elle voulait inviter a l'Opera Mme d'Heudicourt, et desirant savoir si cela ne serait pas desagreable a Mme de Guermantes, elle chercha a la sonder. A ce moment entra M. de Grouchy, dont le train, a cause d'un deraillement, avait eu une panne d'une heure. Il s'excusa comme il put. Sa femme, si elle avait ete Courvoisier, fut morte de honte. Mais Mme de Grouchy n'etait pas Guermantes " pour des prunes ". Comme son mari s'excusait du retard :
" Je vois, dit-elle en prenant la parole, que meme pour les petites choses, etre en retard c'est une tradition dans votre famille.
- Asseyez-vous, Grouchy, et ne vous laissez pas demonter, dit le duc. Tout en marchant avec mon temps, je suis force de reconnaitre que la bataille de Waterloo a eu du bon puisqu'elle a permis la restauration des Bourbons, et encore mieux, d'une facon qui les a rendus impopulaires. Mais je vois que vous etes un veritable Nemrod !
- J'ai en effet rapporte quelques belles pieces. Je me permettrai d'envoyer demain a la duchesse une douzaine de faisans. "
Une idee sembla passer dans les yeux de Mme de Guermantes. Elle insista pour que M. de Grouchy ne prit pas la peine d'envoyer les faisans. Et faisant signe au valet de pied fiance avec qui j'avais cause en quittant la salle des Elstir :
" Poullein, dit-elle, vous irez chercher les faisans de M. le comte et vous les rapporterez de suite, car, n'est-ce pas, Grouchy, vous permettez que je fasse quelques politesses ? Nous ne mangerons pas douze faisans a nous deux, Basin et moi.
- Mais apres-demain serait assez tot, dit M. de Grouchy.
- Non, je prefere demain ", insista la duchesse.
Poullein etait devenu blanc ; son rendez-vous avec sa fiancee etait manque. Cela suffisait pour la distraction de la duchesse qui tenait a ce que tout gardat un air humain.
" Je sais que c'est votre jour de sortie, dit-elle a Poullein, vous n'aurez qu'a changer avec Georges qui sortira demain et restera apres-demain. "
Mais le lendemain la fiancee de Poullein ne serait pas libre. Il lui etait bien egal de sortir. Des que Poullein eut quitte la piece, chacun complimenta la duchesse de sa bonte avec ses gens.
" Mais je ne fais qu'etre avec eux comme je voudrais qu'on fut avec moi.
- Justement ! ils peuvent dire qu'ils ont chez vous une bonne place.
- Pas si extraordinaire que ca. Mais je crois qu'ils m'aiment bien. Celui-la est un peu agacant parce qu'il est amoureux, il croit devoir prendre des airs melancoliques. "
A ce moment Poullein rentra.
" En effet, dit M. de Grouchy, il n'a pas l'air d'avoir le sourire. Avec eux il faut etre bon, mais pas trop bon.
- Je reconnais que je ne suis pas terrible ; dans toute sa journee il n'aura qu'a aller chercher vos faisans, a rester ici a ne rien faire et a en manger sa part.
- Beaucoup de gens voudraient etre a sa place, dit M. de Grouchy, car l'envie est aveugle.
- Oriane, dit la princesse de Parme, j'ai eu l'autre jour la visite de votre cousine d'Heudicourt ; evidemment c'est une femme d'une intelligence superieure ; c'est une Guermantes, c'est tout dire, mais on dit qu'elle est medisante "
Le duc attacha sur sa femme un long regard de stupefaction voulue. Mme de Guermantes se mit a rire. La princesse finit par s'en apercevoir.
" Mais est-ce que vous n'etes pas de mon avis ? demanda-t-elle avec inquietude.
- Mais Madame est trop bonne de s'occuper des mines de Basin. Allons, Basin, n'ayez pas l'air d'insinuer du mal de nos parents.
- Il la trouve trop mechante ? demanda vivement la princesse.
- Oh ! pas du tout, repliqua la duchesse. Je ne sais pas qui a dit a Votre Altesse qu'elle etait medisante. C'est au contraire une excellente creature qui n'a jamais dit du mal de personne, ni fait de mal a personne.
- Ah ! dit Mme de Parme soulagee, je ne m'en etais pas apercue non plus. Mais comme je sais qu'il est souvent difficile de ne pas avoir un peu de malice quand on a beaucoup d'esprit...
- Ah ! cela par exemple elle en a encore moins.
- Moins d'esprit ? demanda la princesse stupefaite.
- Voyons, Oriane ", interrompit le duc d'un ton plaintif en lancant autour de lui a droite et a gauche des regards amuses, " vous entendez que la princesse vous dit que c'est une femme superieure.
- Elle ne l'est pas ?
- Elle est au moins superieurement grosse.
- Ne l'ecoutez pas, Madame, il n'est pas sincere. Elle est bete comme un (heun) oie ", dit d'une voix forte et enrouee Mme de Guermantes, qui, bien plus vieille France encore que le duc quand il n'y tachait pas, cherchait souvent a l'etre, mais d'une maniere opposee au genre jabot de dentelles et deliquescent de son mari et en realite bien plus fine, par une sorte de prononciation presque paysanne qui avait une apre et delicieuse saveur terrienne. " Mais c'est la meilleure femme du monde. Et puis je ne sais meme pas si a ce degre-la cela peut s'appeler de la betise. Je ne crois pas que j'aie jamais connu une creature pareille ; c'est un cas pour un medecin, cela a quelque chose de pathologique, c'est une espece d'"innocente", de cretine, de "demeuree" comme dans les melodrames ou comme dans L'Arlesienne. Je me demande toujours, quand elle est ici, si le moment n'est pas venu ou son intelligence va s'eveiller, ce qui fait toujours un peu peur. " La princesse s'emerveillait de ces expressions, tout en restant stupefaite du verdict. " Elle m'a cite, ainsi que Mme d'Epinay, votre mot sur Taquin le Superbe. C'est delicieux ", repondit-elle.
M. de Guermantes m'expliqua le mot. J'avais envie de lui dire que son frere, qui pretendait ne pas me connaitre, m'attendait le soir meme a onze heures. Mais je n'avais pas demande a Robert si je pouvais parler de ce rendez-vous et, comme le fait que M. de Charlus me l'eut presque fixe etait en contradiction avec ce qu'il avait dit a la duchesse, je jugeai plus delicat de me taire.
" Taquin le Superbe n'est pas mal, dit M. de Guermantes, mais Mme d'Heudicourt ne vous a probablement pas raconte un bien plus joli mot qu'Oriane lui a dit l'autre jour, en reponse a une invitation a dejeuner ?
- Oh ! non ! dites-le !
- Voyons, Basin, taisez-vous, d'abord ce mot est stupide et va me faire juger par la princesse comme encore inferieure a ma cruche de cousine. Et puis, je ne sais pas pourquoi je dis ma cousine. C'est une cousine a Basin. Elle est tout de meme un peu parente avec moi.
- Oh ! " s'ecria la princesse de Parme a la pensee qu'elle pourrait trouver Mme de Guermantes bete, et protestant eperdument que rien ne pouvait faire dechoir la duchesse du rang qu'elle occupait dans son admiration. " Et puis, nous lui avons deja retire les qualites de l'esprit ; comme ce mot tend a lui en denier certaines du coeur, il me semble inopportun.
- Denier ! inopportun ! comme elle s'exprime bien ! dit le duc avec une ironie feinte et pour faire admirer la duchesse.
- Allons, Basin, ne vous moquez pas de votre femme.
- Il faut dire a Votre Altesse Royale, reprit le duc, que la cousine d'Oriane est superieure, bonne, grosse, tout ce qu'on voudra, mais n'est pas precisement, comment dirai-je prodigue.
- Oui, je sais, elle est tres rapiate, interrompit la princesse.
- Je ne me serais pas permis l'expression, mais vous avez trouve le mot juste. Cela se traduit dans son train de maison et particulierement dans la cuisine, qui est excellente mais mesuree.
- Cela donne meme lieu a des scenes assez comiques, interrompit M. de Breaute. Ainsi, mon cher Basin, j'ai ete passer un jour a Heudicourt, ou vous etiez attendus, Oriane et vous. On avait fait de somptueux preparatifs, quand, dans l'apres-midi, un valet de pied apporta une depeche que vous ne viendriez pas.
- Cela ne m'etonne pas ! " dit la duchesse qui non seulement etait difficile a avoir, mais aimait qu'on le sut.
" Votre cousine lit le telegramme, se desole, puis aussitot, sans perdre la carte, et se disant qu'il ne fallait pas de depenses inutiles envers un seigneur sans importance comme moi, elle rappelle le valet de pied : "Dites au chef de retirer le poulet", lui crie-t-elle. Et le soir je l'ai entendue qui demandait au maitre d'hotel : "He bien ? et les restes du boeuf d'hier ? Vous ne les servez pas ?"
- Du reste, il faut reconnaitre que la chere y est parfaite " dit le duc, qui croyait en employant cette expression se montrer Ancien Regime. " Je ne connais pas de maison ou l'on mange mieux.
- Et moins, interrompit la duchesse.
- C'est tres sain et tres suffisant pour ce qu'on appelle un vulgaire pedzouille comme moi, reprit le duc ; on reste sur sa faim.
- Ah ! si c'est comme cure, c'est evidemment plus hygienique que fastueux. D'ailleurs ce n'est pas tellement bon que cela ", ajouta Mme de Guermantes, qui n'aimait pas beaucoup qu'on decernat le titre de meilleure table de Paris a une autre qu'a la sienne. " Avec ma cousine, il arrive la meme chose qu'avec les auteurs constipes qui pondent tous les quinze ans une piece en un acte ou un sonnet. C'est ce qu'on appelle des petits chefs-d'oeuvre, des riens qui sont des bijoux, en un mot, la chose que j'ai le plus en horreur. La cuisine chez Zenaide n'est pas mauvaise, mais on la trouverait plus quelconque si elle etait moins parcimonieuse. Il y a des choses que son chef fait bien, et puis il y a des choses qu'il rate. J'y ai fait comme partout de tres mauvais diners, seulement ils m'ont fait moins mal qu'ailleurs parce que l'estomac est au fond plus sensible a la quantite qu'a la qualite.
- Enfin, pour finir, conclut le duc, Zenaide insistait pour qu'Oriane vint dejeuner, et comme ma femme n'aime pas beaucoup sortir de chez elle, elle resistait, s'informait si, sous pretexte de repas intime, on ne l'embarquait pas deloyalement dans un grand tralala et tachait vainement de savoir quels convives il y aurait a dejeuner. "Viens, viens, insistait Zenaide en vantant les bonnes choses qu'il y aurait a dejeuner. Tu mangeras une puree de marrons, je ne te dis que ca, et il y aura sept petites bouchees a la reine. - Sept petites bouchees, s'ecria Oriane. Alors c'est que nous serons au moins huit !" "
Au bout de quelques instants, la princesse ayant compris laissa eclater son rire comme un roulement de tonnerre. " Ah ! nous serons donc huit, c'est ravissant ! Comme c'est bien redige ! " dit-elle, ayant dans un supreme effort retrouve l'expression dont s'etait servie Mme d'Epinay et qui s'appliquait mieux cette fois.
" Oriane, c'est tres joli ce que dit la princesse, elle dit que c'est "bien redige".
- Mais, mon ami, vous ne m'apprenez rien, je sais que la princesse est tres spirituelle ", repondit Mme de Guermantes qui goutait facilement un mot quand a la fois il etait prononce par une altesse et louangeait son propre esprit. " Je suis tres fiere que Madame apprecie mes modestes redactions. D'ailleurs, je ne me rappelle pas avoir dit cela. Et si je l'ai dit, c'etait pour flatter ma cousine, car si elle avait sept bouchees, les bouches, si j'ose m'exprimer ainsi, devaient depasser la douzaine. "
Pendant ce temps la comtesse d'Arpajon qui m'avait, avant le diner, dit que sa tante aurait ete si heureuse de me montrer son chateau de Normandie, me disait, par-dessus la tete du prince d'Agrigente, qu'ou elle voudrait surtout me recevoir, c'etait dans la Cote-d'Or, parce que la, a Pont-le-Duc, elle etait chez elle.
" Les archives du chateau vous interesseraient. Il y a des correspondances excessivement curieuses entre tous les gens les plus marquants des XVIIe, XVIIIe et XIXe siecles. Je passe la des heures merveilleuses, je vis dans le passe ", assura la comtesse que M. de Guermantes m'avait prevenu etre excessivement forte en litterature.
" Elle possede tous les manuscrits de M. de Bornier ", reprit, en parlant de Mme d'Heudicourt, la princesse, qui voulait tacher de faire valoir les bonnes raisons qu'elle pouvait avoir de se lier avec elle.
" Elle a du le rever, je crois qu'elle ne le connaissait meme pas, dit la duchesse.
- Ce qui est surtout interessant, c'est que ces correspondances sont de gens de divers pays ", continua la comtesse d'Arpajon qui, alliee aux principales maisons ducales et meme souveraines de l'Europe, etait heureuse de le rappeler.
" Mais si, Oriane, dit M. de Guermantes non sans intention. Vous vous rappelez bien ce diner ou vous aviez M. de Bornier comme voisin !
- Mais, Basin, interrompit la duchesse, si vous voulez me dire que j'ai connu M. de Bornier, naturellement, il est meme venu plusieurs fois pour me voir, mais je n'ai jamais pu me resoudre a l'inviter parce que j'aurais ete obligee chaque fois de faire desinfecter au formol. Quant a ce diner, je ne me le rappelle que trop bien, ce n'etait pas du tout chez Zenaide, qui n'a pas vu Bornier de sa vie et qui doit croire, si on lui parle de La Fille de Roland, qu'il s'agit d'une princesse Bonaparte qu'on pretendait fiancee au fils du roi de Grece ; non, c'etait a l'ambassade d'Autriche. Le charmant Hoyos avait cru me faire plaisir en flanquant sur une chaise a cote de moi cet academicien empeste. Je croyais avoir pour voisin un escadron de gendarmes. J'ai ete obligee de me boucher le nez comme je pouvais pendant tout le diner, je n'ai ose respirer qu'au gruyere ! "
M. de Guermantes, qui avait atteint son but secret, examina a la derobee sur la figure des convives l'impression produite par le mot de la duchesse.
" Je trouve du reste un charme particulier aux correspondances ", continua, malgre l'interposition du visage du prince d'Agrigente, la dame forte en litterature qui avait de si curieuses lettres dans son chateau.
" Avez-vous remarque que souvent les lettres d'un ecrivain sont superieures au reste de son oeuvre ? Comment s'appelle donc cet auteur qui a ecrit Salammbo ? "
J'aurais bien voulu ne pas repondre pour ne pas prolonger cet entretien, mais je sentis que je desobligerais le prince d'Agrigente, lequel avait fait semblant de savoir a merveille de qui etait Salammbo et de me laisser par pure politesse le plaisir de le dire mais qui etait dans un cruel embarras.
" Flaubert ", finis-je par dire, mais le signe d'assentiment que fit la tete du prince, etouffa le son de ma reponse, de sorte que mon interlocutrice ne sut pas exactement si j'avais dit Paul Bert ou Fulbert, noms qui ne lui donnerent pas une entiere satisfaction.
" En tout cas, reprit-elle, comme sa correspondance est curieuse et superieure a ses livres ! Elle l'explique du reste, car on voit par tout ce qu'on dit de la peine qu'il a a faire un livre, que ce n'etait pas un veritable ecrivain, un homme doue.
- Vous parlez de correspondances, je trouve admirable celle de Gambetta ", dit la duchesse de Guermantes pour montrer qu'elle ne craignait pas de s'interesser a un proletaire et a un radical. M. de Breaute comprit tout l'esprit de cette audace, regarda autour de lui d'un oeil a la fois emeche et attendri, apres quoi il essuya son monocle.
" Mon Dieu, c'etait bougrement embetant, La Fille de Roland ", dit M. de Guermantes, avec la satisfaction que lui donnait le sentiment de sa superiorite sur une oeuvre a laquelle il s'etait tant ennuye, peut-etre aussi par le suave mari magno que nous eprouvons, au milieu d'un bon diner, a nous souvenir d'aussi terribles soirees. " Mais il y avait quelques beaux vers, un sentiment patriotique. "
J'insinuai que je n'avais aucune admiration pour M. de Bornier.
" Ah ! vous avez quelque chose a lui reprocher ? " me demanda curieusement le duc qui croyait toujours, quand on disait du mal d'un homme, que cela devait tenir a un ressentiment personnel, et du bien d'une femme que c'etait le commencement d'une amourette.
" Je vois que vous avez une dent contre lui. Qu'est-ce qu'il vous a fait ? Racontez-nous ca ! Mais si, vous devez avoir quelque cadavre entre vous, puisque vous le denigrez. C'est long, La Fille de Roland, mais c'est assez senti.
- "Senti" est tres juste pour un auteur aussi odorant, interrompit ironiquement Mme de Guermantes. Si ce pauvre petit s'est jamais trouve avec lui, il est assez comprehensible qu'il l'ait dans le nez !
- Je dois du reste avouer a Madame, reprit le duc en s'adressant a la princesse de Parme, que, Fille de Roland a part, en litterature et meme en musique je suis terriblement vieux jeu, il n'y a pas de si vieux rossignol qui ne me plaise. Vous ne me croiriez peut-etre pas, mais le soir, si ma femme se met au piano, il m'arrive de lui demander un vieil air d'Auber, de Boieldieu, meme de Beethoven ! Voila ce que j'aime. En revanche, pour Wagner, cela m'endort immediatement.
- Vous avez tort, dit Mme de Guermantes ; avec des longueurs insupportables Wagner avait du genie. Lohengrin est un chef-d'oeuvre. Meme dans Tristan il y a ca et la une page curieuse. Et le Choeur des fileuses du Vaisseau fantome est une pure merveille.
- N'est-ce pas, Babal, dit M. de Guermantes en s'adressant a M. de Breaute, nous preferons :
Les rendez-vous de noble compagnie
Se donnent tous en ce charmant sejour.
C'est delicieux. Et Fra Diavolo, et La Flute enchantee, et Le Chalet, et Les Noces de Figaro, et Les Diamants de la Couronne, voila de la musique ! En litterature, c'est la meme chose. Ainsi j'adore Balzac, Le Bal de Sceaux, Les Mohicans de Paris.
- Ah ! mon cher, si vous partez en guerre sur Balzac, nous ne sommes pas pres d'avoir fini, gardez cela pour un jour ou Meme sera la. Lui, c'est encore mieux, il le sait par coeur. "
Irrite de l'interruption de sa femme, le duc la tint quelques instants sous le feu d'un silence menacant. Cependant Mme d'Arpajon avait echange avec la princesse de Parme, sur la poesie tragique et autre, des propos qui ne me parvinrent pas distinctement, quand j'entendis celui-ci prononce par Mme d'Arpajon : " Oh ! tout ce que Madame voudra, je lui accorde qu'il nous fait voir le monde en laid parce qu'il ne sait pas distinguer entre le laid et le beau, ou plutot parce que son insupportable vanite lui fait croire que tout ce qu'il dit est beau, je reconnais avec Votre Altesse que, dans la piece en question, il y a des choses ridicules, inintelligibles, des fautes de gout, que c'est difficile a comprendre, que cela donne a lire autant de peine que si c'etait ecrit en russe ou en chinois, car evidemment c'est tout excepte du francais, mais quand on a pris cette peine, comme on est recompense, il y a tant d'imagination ! " De ce petit discours je n'avais pas entendu le debut. Je finis par comprendre non seulement que le poete incapable de distinguer le beau du laid etait Victor Hugo, mais encore que la poesie qui donnait autant de peine a comprendre que du russe ou du chinois etait :
Lorsque l'enfant parait, le cercle de famille
Applaudit a grands cris...
piece de la premiere epoque du poete et qui est peut-etre encore plus pres de Mme Deshoulieres que du Victor Hugo de La Legende des siecles. Loin de trouver Mme d'Arpajon ridicule, je la vis (la premiere de cette table si reelle, si quelconque, ou je m'etais assis avec tant de deception), je la vis, par les yeux de l'esprit, sous ce bonnet de dentelles, d'ou s'echappent les boucles rondes de longs repentirs, que porterent Mme de Remusat, Mme de Broglie, Mme de Saint-Aulaire, toutes les femmes si distinguees qui dans leurs ravissantes lettres citent avec tant de savoir et d'a-propos Sophocle, Schiller et l'Imitation, mais a qui les premieres poesies des romantiques causaient cet effroi et cette fatigue inseparables pour ma grand-mere des derniers vers de Stephane Mallarme.
" Mme d'Arpajon aime beaucoup la poesie ", dit a Mme de Guermantes la princesse de Parme, impressionnee par le ton ardent avec lequel le discours avait ete prononce.
" Non, elle n'y comprend absolument rien ", repondit a voix basse Mme de Guermantes, qui profita de ce que Mme d'Arpajon, repondant a une objection du general de Beautreillis, etait trop occupee de ses propres paroles pour entendre celles que chuchota la duchesse. " Elle devient litteraire depuis qu'elle est abandonnee. Je dirai a Votre Altesse que c'est moi qui porte le poids de tout ca, parce que c'est aupres de moi qu'elle vient gemir chaque fois que Basin n'est pas alle la voir, c'est-a-dire presque tous les jours. Ce n'est tout de meme pas ma faute si elle l'ennuie, et je ne peux pas le forcer a aller chez elle, quoique j'aimerais mieux qu'il lui fut un peu plus fidele, parce que je la verrais un peu moins. Mais elle l'assomme et ce n'est pas extraordinaire. Ce n'est pas une mauvaise personne, mais elle est ennuyeuse a un degre que vous ne pouvez pas imaginer. Elle me donne tous les jours de tels maux de tete que je suis obligee de prendre chaque fois un cachet de pyramidon. Et tout cela parce qu'il a plu a Basin pendant un an de me trompailler avec elle. Et avoir avec cela un valet de pied qui est amoureux d'une petite grue et qui fait des tetes si je ne demande pas a cette jeune personne de quitter un instant son fructueux trottoir pour venir prendre le the avec moi ! Oh ! la vie est assommante ", conclut langoureusement la duchesse. Mme d'Arpajon assommait surtout M. de Guermantes parce qu'il etait depuis peu l'amant d'une autre, que j'appris etre la marquise de Surgis-le-Duc.
Justement le valet de pied prive de son jour de sortie etait en train de servir. Et je pensai que, triste encore, il le faisait avec beaucoup de trouble, car je remarquai qu'en passant les plats a M. de Chatellerault, il s'acquittait si maladroitement de sa tache que le coude du duc se trouva cogner a plusieurs reprises le coude du servant. Le jeune duc ne se facha nullement contre le valet de pied rougissant et le regarda au contraire en riant de son oeil bleu clair. La bonne humeur me sembla etre, de la part du convive, une preuve de bonte. Mais l'insistance de son rire me fit croire qu'au courant de la deception du domestique il eprouvait peut-etre au contraire une joie mechante.
" Mais, ma chere, vous savez que ce n'est pas une decouverte que vous faites en nous parlant de Victor Hugo ", continua la duchesse en s'adressant cette fois a Mme d'Arpajon qu'elle venait de voir tourner la tete d'un air inquiet. " N'esperez pas lancer ce debutant. Tout le monde sait qu'il a du talent. Ce qui est detestable c'est le Victor Hugo de la fin, La Legende des siecles, je ne sais plus les titres. Mais Les Feuilles d'automne, Les Chants du crepuscule, c'est souvent d'un poete, d'un vrai poete. Meme dans Les Contemplations ", ajouta la duchesse, que ses interlocuteurs n'oserent pas contredire et pour cause, " il y a encore de jolies choses. Mais j'avoue que j'aime autant ne pas m'aventurer apres le Crepuscule ! Et puis dans les belles poesies de Victor Hugo, et il y en a, on rencontre souvent une idee, meme une idee profonde. "
Et avec un sentiment juste, faisant sortir la triste pensee de toutes les forces de son intonation, la posant au-dela de sa voix, et fixant devant elle un regard reveur et charmant, la duchesse dit lentement :
" Tenez :
La douleur est un fruit, Dieu ne le fait pas croitre
Sur la branche trop faible encor pour le porter,
ou bien encore :
Les morts durent bien peu...
Helas, dans le cercueil ils tombent en poussiere,
Moins vite qu'en nos coeurs ! "
Et tandis qu'un sourire desenchante froncait d'une gracieuse sinuosite sa bouche douloureuse, la duchesse fixa sur Mme d'Arpajon le regard reveur de ses yeux clairs et charmants. Je commencais a les connaitre, ainsi que sa voix, si lourdement trainante, si aprement savoureuse. Dans ces yeux et dans cette voix je retrouvais beaucoup de la nature de Combray. Certes, dans l'affectation avec laquelle cette voix faisait apparaitre par moments une rudesse de terroir, il y avait bien des choses : l'origine toute provinciale d'un rameau de la famille de Guermantes, reste plus longtemps localise, plus hardi, plus sauvageon, plus provocant ; puis l'habitude de gens vraiment distingues et de gens d'esprit qui savent que la distinction n'est pas de parler du bout des levres, et aussi de nobles fraternisant plus volontiers avec leurs paysans qu'avec des bourgeois ; toutes particularites que la situation de reine de Mme de Guermantes lui avait permis d'exhiber plus facilement, de faire sortir toutes voiles dehors. Il parait que cette meme voix existait chez des soeurs a elle, qu'elle detestait, et qui, moins intelligentes et presque bourgeoisement mariees, si on peut se servir de cet adverbe quand il s'agit d'unions avec des nobles obscurs, terres dans leur province ou a Paris, dans un faubourg Saint-Germain sans eclat, possedaient aussi cette voix mais l'avaient refrenee, corrigee, adoucie autant qu'elles pouvaient, de meme qu'il est bien rare qu'un d'entre nous ait le toupet de son originalite et ne mette pas son application a ressembler aux modeles les plus vantes. Mais Oriane etait tellement plus intelligente, tellement plus riche, surtout tellement plus a la mode que ses soeurs, elle avait si bien, comme princesse des Laumes, fait la pluie et le beau temps aupres du prince de Galles, qu'elle avait compris que cette voix discordante c'etait un charme, et qu'elle en avait fait, dans l'ordre du monde, avec l'audace de l'originalite et du succes, ce que, dans l'ordre du theatre, une Rejane, une Jeanne Granier (sans comparaison du reste naturellement entre la valeur et le talent de ces deux artistes) ont fait de la leur, quelque chose d'admirable et de distinctif que peut-etre des soeurs Rejane et Granier, que personne n'a jamais connues, essayerent de masquer comme un defaut.
A tant de raisons de deployer son originalite locale, les ecrivains preferes de Mme de Guermantes : Merimee, Meilhac et Halevy, etaient venus ajouter, avec le respect du " naturel ", un desir de prosaisme par ou elle atteignait a la poesie et un esprit purement de societe qui ressuscitait devant moi des paysages. D'ailleurs la duchesse etait fort capable, ajoutant a ces influences une recherche artiste, d'avoir choisi pour la plupart des mots la prononciation qui lui semblait le plus Ile-de-France, le plus champenoise, puisque, sinon tout a fait au degre de sa belle-soeur Marsantes, elle n'usait guere que du pur vocabulaire dont eut pu se servir un vieil auteur francais. Et quand on etait fatigue du composite et bigarre langage moderne, c'etait, tout en sachant qu'elle exprimait bien moins de choses, un grand repos d'ecouter la causerie de Mme de Guermantes, - presque le meme, si l'on etait seul avec elle et qu'elle restreignit et clarifiat encore son flot, que celui qu'on eprouve a entendre une vieille chanson. Alors en regardant, en ecoutant Mme de Guermantes, je voyais, prisonnier dans la perpetuelle et quiete apres-midi de ses yeux, un ciel d'Ile-de-France ou de Champagne se tendre, bleuatre, oblique, avec le meme angle d'inclinaison qu'il avait chez Saint-Loup.
Ainsi, par ces diverses formations, Mme de Guermantes exprimait a la fois la plus ancienne France aristocratique, puis, beaucoup plus tard, la facon dont la duchesse de Broglie aurait pu gouter et blamer Victor Hugo sous la monarchie de Juillet, enfin un vif gout de la litterature issue de Merimee et de Meilhac. La premiere de ces formations me plaisait mieux que la seconde, m'aidait davantage a reparer la deception du voyage et de l'arrivee dans ce faubourg Saint-Germain, si different de ce que j'avais cru, mais je preferais encore la seconde a la troisieme. Or, tandis que Mme de Guermantes etait Guermantes presque sans le vouloir, son pailleronisme, son gout pour Dumas fils etaient reflechis et voulus. Comme ce gout etait a l'oppose du mien, elle fournissait a mon esprit de la litterature quand elle me parlait du faubourg Saint-Germain, et ne me paraissait jamais si stupidement faubourg Saint-Germain que quand elle me parlait litterature.
Emue par les derniers vers, Mme d'Arpajon s'ecria :
" Ces reliques du coeur ont aussi leur poussiere !
" Monsieur, il faudra que vous m'ecriviez cela sur mon eventail, dit-elle a M. de Guermantes.
- Pauvre femme, elle me fait de la peine ! dit la princesse de Parme a Mme de Guermantes.
- Non, que Madame ne s'attendrisse pas, elle n'a que ce qu'elle merite.
- Mais pardon de vous dire cela a vous cependant elle l'aime vraiment !
- Mais pas du tout, elle en est incapable, elle croit qu'elle l'aime comme elle croit en ce moment qu'elle cite du Victor Hugo parce qu'elle dit un vers de Musset. Tenez, ajouta la duchesse sur un ton melancolique, personne plus que moi ne serait touche par un sentiment vrai. Mais je vais vous donner un exemple. Hier, elle a fait une scene terrible a Basin, Votre Altesse croit peut-etre que c'etait parce qu'il en aime d'autres, parce qu'il ne l'aime plus ; pas du tout, c'etait parce qu'il ne veut pas presenter ses fils au Jockey ! Madame trouve-t-elle que ce soit d'une amoureuse ? Non ! Je vous dirai plus, ajouta Mme de Guermantes avec precision, c'est une personne d'une rare insensibilite. "
Cependant c'est l'oeil brillant de satisfaction que M. de Guermantes avait ecoute sa femme parler de Victor Hugo " a brule-pourpoint " et en citer ces quelques vers. La duchesse avait beau l'agacer souvent, dans des moments comme ceux-ci il etait fier d'elle. " Oriane est vraiment extraordinaire. Elle peut parler de tout, elle a tout lu. Elle ne pouvait pas deviner que la conversation tomberait ce soir sur Victor Hugo. Sur quelque sujet qu'on l'entreprenne, elle est prete, elle peut tenir tete aux plus savants. Ce jeune homme doit etre subjugue. "
" Mais changeons de conversation, ajouta Mme de Guermantes, parce qu'elle est tres susceptible. Vous devez me trouver bien demodee, reprit-elle en s'adressant a moi, je sais qu'aujourd'hui c'est considere comme une faiblesse d'aimer les idees en poesie, la poesie ou il y a une pensee.
- C'est demode ? " dit la princesse de Parme avec le leger saisissement que lui causait cette vague nouvelle a laquelle elle ne s'attendait pas, bien qu'elle sut que la conversation de la duchesse de Guermantes lui reservait toujours ces chocs successifs et delicieux, cet essoufflant effroi, cette saine fatigue apres lesquels elle pensait instinctivement a la necessite de prendre un bain de pieds dans une cabine et de marcher vite pour " faire la reaction ".
" Pour ma part, non, Oriane, dit Mme de Brissac, je n'en veux pas a Victor Hugo d'avoir des idees, bien au contraire, mais de les chercher dans ce qui est monstrueux. Au fond c'est lui qui nous a habitues au laid en litterature. Il y a deja bien assez de laideurs dans la vie. Pourquoi au moins ne pas les oublier pendant que nous lisons ? Un spectacle penible dont nous nous detournerions dans la vie, voila ce qui attire Victor Hugo.
- Victor Hugo n'est pas aussi realiste que Zola, tout de meme ? " demanda la princesse de Parme.
Le nom de Zola ne fit pas bouger un muscle dans le visage de M. de Beautreillis. L'antidreyfusisme du general etait trop profond pour qu'il cherchat a l'exprimer. Et son silence bienveillant quand on abordait ces sujets touchait les profanes par la meme delicatesse qu'un pretre montre en evitant de vous parler de vos devoirs religieux, un financier en s'appliquant a ne pas recommander les affaires qu'il dirige, un hercule en se montrant doux et en ne vous donnant pas de coups de poing.
" Je sais que vous etes parent de l'amiral Jurien de La Graviere ", me dit d'un air entendu Mme de Varambon, la dame d'honneur de la princesse de Parme, femme excellente mais bornee, procuree a la princesse de Parme jadis par la mere du duc. Elle ne m'avait pas encore adresse la parole et je ne pus jamais dans la suite, malgre les admonestations de la princesse de Parme et mes propres protestations, lui oter de l'esprit l'idee que j'avais quoi que ce fut a voir avec l'amiral academicien, lequel m'etait totalement inconnu. L'obstination de la dame d'honneur de la princesse de Parme a voir en moi un neveu de l'amiral Jurien de La Graviere avait en soi quelque chose de vulgairement risible. Mais l'erreur qu'elle commettait n'etait que le type excessif et desseche de tant d'erreurs plus legeres, mieux nuancees, involontaires ou voulues, qui accompagnent notre nom dans la " fiche " que le monde etablit relativement a nous. Je me souviens qu'un ami des Guermantes, ayant vivement manifeste son desir de me connaitre, me donna comme raison que je connaissais tres bien sa cousine, Mme de Chaussegros, " elle est charmante, elle vous aime beaucoup ". Je me fis un scrupule, bien vain, d'insister sur le fait qu'il y avait erreur, que je ne connaissais pas Mme de Chaussegros. " Alors c'est sa soeur que vous connaissez, c'est la meme chose. Elle vous a rencontre en Ecosse. " Je n'etais jamais alle en Ecosse et pris la peine inutile d'en avertir par honnetete mon interlocuteur. C'etait Mme de Chaussegros elle-meme qui avait dit me connaitre, et le croyait sans doute de bonne foi, a la suite d'une confusion premiere, car elle ne cessa jamais plus de me tendre la main quand elle m'apercevait. Et comme, en somme, le milieu que je frequentais etait exactement celui de Mme de Chaussegros, mon humilite ne rimait a rien. Que je fusse intime avec les Chaussegros etait, litteralement, une erreur, mais, au point de vue social, un equivalent de ma situation, si on peut parler de situation pour un aussi jeune homme que j'etais. L'ami des Guermantes eut donc beau ne me dire que des choses fausses sur moi, il ne me rabaissa ni ne me sureleva (au point de vue mondain) dans l'idee qu'il continua a se faire de moi. Et somme toute, pour ceux qui ne jouent pas la comedie, l'ennui de vivre toujours dans le meme personnage est dissipe un instant, comme si l'on montait sur les planches, quand une autre personne se fait de vous une idee fausse, croit que nous sommes lies avec une dame que nous ne connaissons pas et que nous sommes notes pour avoir connue au cours d'un charmant voyage que nous n'avons jamais fait. Erreurs multiplicatrices et aimables quand elles n'ont pas l'inflexible rigidite de celle que commettait et commit toute sa vie, malgre mes denegations, l'imbecile dame d'honneur de Mme de Parme, fixee pour toujours a la croyance que j'etais parent de l'ennuyeux amiral Jurien de La Graviere. " Elle n'est pas tres forte, me dit le duc, et puis il ne lui faut pas trop de libations, je la crois legerement sous l'influence de Bacchus. " En realite Mme de Varambon n'avait bu que de l'eau, mais le duc aimait a placer ses locutions favorites.
" Mais Zola n'est pas un realiste, Madame ! c'est un poete ! " dit Mme de Guermantes, s'inspirant des etudes critiques qu'elle avait lues dans ces dernieres annees et les adaptant a son genie personnel. Agreablement bousculee jusqu'ici, au cours du bain d'esprit, un bain agite pour elle, qu'elle prenait ce soir, et qu'elle jugeait devoir lui etre particulierement salutaire, se laissant porter par les paradoxes qui deferlaient l'un apres l'autre, devant celui-ci, plus enorme que les autres, la princesse de Parme sauta par peur d'etre renversee. Et ce fut d'une voix entrecoupee, comme si elle perdait sa respiration, qu'elle dit :
" Zola, un poete !
- Mais oui ", repondit en riant la duchesse, ravie par cet effet de suffocation. " Que Votre Altesse remarque comme il grandit tout ce qu'il touche. Vous me direz qu'il ne touche justement qu'a ce qui porte bonheur ! Mais il en fait quelque chose d'immense ; il a le fumier epique ! C'est l'Homere de la vidange ! Il n'a pas assez de majuscules pour ecrire le mot de Cambronne. "
Malgre l'extreme fatigue qu'elle commencait a eprouver, la princesse etait ravie, jamais elle ne s'etait sentie mieux. Elle n'aurait pas echange contre un sejour a Schonbrunn, la seule chose pourtant qui la flattat, ces divins diners de Mme de Guermantes rendus tonifiants par tant de sel.
" Il l'ecrit avec un grand C, s'ecria Mme d'Arpajon.
- Plutot avec un grand M, je pense, ma petite ", repondit Mme de Guermantes, non sans avoir echange avec son mari un regard gai qui voulait dire : " Est-elle assez idiote ! " " Tenez, justement ", me dit Mme de Guermantes en attachant sur moi un regard souriant et doux et parce qu'en maitresse de maison accomplie elle voulait, sur l'artiste qui m'interessait particulierement, laisser paraitre son savoir et me donner au besoin l'occasion de faire montre du mien, " tenez ", me dit-elle en agitant legerement son eventail de plumes tant elle etait consciente a ce moment-la qu'elle exercait pleinement les devoirs de l'hospitalite et, pour ne manquer a aucun, faisant signe aussi qu'on me redonnat des asperges sauce mousseline, " tenez, je crois justement que Zola a ecrit une etude sur Elstir, ce peintre dont vous avez ete regarder quelques tableaux tout a l'heure, les seuls du reste que j'aime de lui ", ajouta-t-elle. En realite, elle detestait la peinture d'Elstir, mais trouvait d'une qualite unique tout ce qui etait chez elle. Je demandai a M. de Guermantes s'il savait le nom du monsieur qui figurait en chapeau haut de forme dans le tableau populaire, et que j'avais reconnu pour le meme dont les Guermantes possedaient tout a cote le portrait d'apparat, datant a peu pres de cette meme periode ou la personnalite d'Elstir n'etait pas encore completement degagee et s'inspirait un peu de Manet. " Mon Dieu, me repondit-il, je sais que c'est un homme qui n'est pas un inconnu ni un imbecile dans sa specialite, mais je suis brouille avec les noms. Je l'ai la sur le bout de la langue, monsieur monsieur enfin peu importe, je ne sais plus. Swann vous dirait cela, c'est lui qui a fait acheter ces machines a Mme de Guermantes, qui est toujours trop aimable, qui a toujours trop peur de contrarier si elle refuse quelque chose ; entre nous, je crois qu'il nous a colle des croutes. Ce que je peux vous dire, c'est que ce monsieur est pour M. Elstir une espece de Mecene qui l'a lance, et l'a souvent tire d'embarras en lui commandant des tableaux. Par reconnaissance - si vous appelez cela de la reconnaissance, ca depend des gouts - il l'a peint dans cet endroit-la ou avec son air endimanche il fait un assez drole d'effet. Ca peut etre un pontife tres cale, mais il ignore evidemment dans quelles circonstances on met un chapeau haut de forme. Avec le sien, au milieu de toutes ces filles en cheveux, il a l'air d'un petit notaire de province en goguette. Mais, dites donc, vous me semblez tout a fait feru de ces tableaux. Si j'avais su ca, je me serais tuyaute pour vous repondre. Du reste, il n'y a pas lieu de se mettre autant martel en tete pour creuser la peinture de M. Elstir que s'il s'agissait de La Source d'Ingres ou des Enfants d'Edouard de Paul Delaroche. Ce qu'on apprecie la-dedans, c'est que c'est finement observe, amusant, parisien, et puis on passe. Il n'y a pas besoin d'etre un erudit pour regarder ca. Je sais bien que ce sont de simples pochades, mais je ne trouve pas que ce soit assez travaille. Swann avait le toupet de vouloir nous faire acheter une Botte d'asperges. Elles sont meme restees ici quelques jours. Il n'y avait que cela dans le tableau, une botte d'asperges precisement semblables a celles que vous etes en train d'avaler. Mais moi, je me suis refuse a avaler les asperges de M. Elstir. Il en demandait trois cents francs. Trois cents francs, une botte d'asperges ! Un louis, voila ce que ca vaut, meme en primeurs ! Je l'ai trouvee roide. Des qu'a ces choses-la il ajoute des personnages, cela a un cote canaille, pessimiste, qui me deplait. Je suis etonne de voir un esprit fin, un cerveau distingue comme vous, aimer cela.
- Mais je ne sais pas pourquoi vous dites cela, Basin ", dit la duchesse qui n'aimait pas qu'on depreciat ce que ses salons contenaient. " Je suis loin de tout admettre sans distinction dans les tableaux d'Elstir. Il y a a prendre et a laisser. Mais ce n'est toujours pas sans talent. Et il faut avouer que ceux que j'ai achetes sont d'une beaute rare.
- Oriane, dans ce genre-la je prefere mille fois la petite etude de M. Vibert que nous avons vue a l'Exposition des aquarellistes. Ce n'est rien si vous voulez, cela tiendrait dans le creux de la main, mais il y a de l'esprit jusqu'au bout des ongles : ce missionnaire decharne, sale, devant ce prelat douillet qui fait jouer son petit chien, c'est tout un petit poeme de finesse et meme de profondeur.
- Je crois que vous connaissez M. Elstir, me dit la duchesse. L'homme est agreable.
- Il est intelligent, dit le duc, on est etonne, quand on cause avec lui, que sa peinture soit si vulgaire.
- Il est plus qu'intelligent, il est meme assez spirituel ", dit la duchesse de l'air entendu et degustateur d'une personne qui s'y connait.
" Est-ce qu'il n'avait pas commence un portrait de vous, Oriane ? demanda la princesse de Parme.
- Si, en rouge ecrevisse, repondit Mme de Guermantes, mais ce n'est pas cela qui fera passer son nom a la posterite. C'est une horreur, Basin voulait le detruire. "
Cette phrase-la, Mme de Guermantes la disait souvent. Mais d'autres fois, son appreciation etait autre : " Je n'aime pas sa peinture, mais il a fait autrefois un beau portrait de moi. " L'un de ces jugements s'adressait d'habitude aux personnes qui parlaient a la duchesse de son portrait, l'autre a ceux qui ne lui en parlaient pas et a qui elle desirait en apprendre l'existence. Le premier lui etait inspire par la coquetterie, le second par la vanite.
" Faire une horreur avec un portrait de vous ! Mais alors ce n'est pas un portrait, c'est un mensonge : moi qui sais a peine tenir un pinceau, il me semble que si je vous peignais, rien qu'en representant ce que je vois, je ferais un chef-d'oeuvre, dit naivement la princesse de Parme.
- Il me voit probablement comme je me vois, c'est-a-dire depourvue d'agrement ", dit Mme de Guermantes avec le regard a la fois melancolique, modeste et calin qui lui parut le plus propre a la faire paraitre autre que ne l'avait montree Elstir.
" Ce portrait ne doit pas deplaire a Mme de Gallardon, dit le duc.
- Parce qu'elle ne s'y connait pas en peinture ? " demanda la princesse de Parme qui savait que Mme de Guermantes meprisait infiniment sa cousine. " Mais c'est une tres bonne femme, n'est-ce pas ? " Le duc prit un air d'etonnement profond.
" Mais voyons, Basin, vous ne voyez pas que la princesse se moque de vous (la princesse n'y songeait pas). Elle sait aussi bien que vous que Gallardonette est une vieille poison ", reprit Mme de Guermantes, dont le vocabulaire, habituellement limite a toutes ces vieilles expressions, etait savoureux comme ces plats possibles a decouvrir dans les livres delicieux de Pampille, mais dans la realite devenus si rares, ou les gelees, le beurre, le jus, les quenelles sont authentiques, ne comportent aucun alliage, et meme ou on fait venir le sel des marais salants de Bretagne : a l'accent, au choix des mots on sentait que le fond de conversation de la duchesse venait directement de Guermantes. Par la, la duchesse differait profondement de son neveu Saint-Loup, envahi par tant d'idees et d'expressions nouvelles ; il est difficile, quand on est trouble par les idees de Kant et la nostalgie de Baudelaire, d'ecrire le francais exquis d'Henri IV, de sorte que la purete meme du langage de la duchesse etait un signe de limitation, et qu'en elle l'intelligence et la sensibilite etaient restees fermees a toutes les nouveautes. La encore l'esprit de Mme de Guermantes me plaisait justement par ce qu'il excluait (et qui composait precisement la matiere de ma propre pensee) et tout ce qu'a cause de cela meme il avait pu conserver, cette seduisante vigueur des corps souples qu'aucune epuisante reflexion, nul souci moral ou trouble nerveux n'ont alteree. Son esprit d'une formation si anterieure au mien, etait pour moi l'equivalent de ce que m'avait offert la demarche des jeunes filles de la petite bande au bord de la mer. Mme de Guermantes m'offrait, domestiquee et soumise par l'amabilite, par le respect envers les valeurs spirituelles, l'energie et le charme d'une cruelle petite fille de l'aristocratie des environs de Combray, qui, des son enfance, montait a cheval, cassait les reins aux chats, arrachait l'oeil aux lapins et, aussi bien qu'elle etait restee une fleur de vertu, aurait pu, tant elle avait les memes elegances, pas mal d'annees auparavant, etre la plus brillante maitresse du prince de Sagan. Seulement elle etait incapable de comprendre ce que j'avais cherche en elle - le charme du nom de Guermantes - et le petit peu que j'y avais trouve, un reste provincial de Guermantes. Nos relations etaient fondees sur un malentendu qui ne pouvait manquer de se manifester des que mes hommages, au lieu de s'adresser a la femme relativement superieure qu'elle croyait etre, iraient vers quelque autre femme aussi mediocre et exhalant le meme charme involontaire. Malentendu si naturel et qui existera toujours entre un jeune homme reveur et une femme du monde, mais qui le trouble profondement, tant qu'il n'a pas encore reconnu la nature de ses facultes d'imagination et n'a pas pris son parti des deceptions inevitables qu'il doit eprouver aupres des etres, comme au theatre, en voyage et meme en amour.
M. de Guermantes ayant declare (suite aux asperges d'Elstir et a celles qui venaient d'etre servies apres le poulet financiere) que les asperges vertes, poussees a l'air, et qui comme dit si drolement l'auteur exquis qui signe E. de Clermont-Tonnerre, " n'ont pas la rigidite impressionnante de leurs soeurs ", devraient etre mangees avec des oeufs, " ce qui plait aux uns deplait aux autres, et vice versa, repondit M. de Breaute. Dans la province de Canton, en Chine, on ne peut pas vous offrir un plus fin regal que des oeufs d'ortolan completement pourris. " M. de Breaute, auteur d'une etude sur les Mormons parue dans la Revue des Deux Mondes, ne frequentait que les milieux les plus aristocratiques, mais parmi eux seulement ceux qui avaient un certain renom d'intelligence. De sorte qu'a sa presence, du moins assidue, chez une femme, on reconnaissait si celle-ci avait un salon. Il pretendait detester le monde et assurait separement a chaque duchesse que c'etait a cause de son esprit et de sa beaute qu'il la recherchait. Toutes en etaient persuadees. Chaque fois que, la mort dans l'ame, il se resignait a aller a une grande soiree chez la princesse de Parme, il les convoquait toutes pour lui donner du courage et ne paraissait ainsi qu'au milieu d'un cercle intime. Pour que sa reputation d'intellectuel survecut a sa mondanite, appliquant certaines maximes de l'esprit des Guermantes, il partait avec des dames elegantes faire de longs voyages scientifiques a l'epoque des bals, et quand une personne snob, par consequent sans situation encore, commencait a aller partout, il mettait une obstination feroce a ne pas vouloir la connaitre, a ne pas se laisser presenter. Sa haine des snobs decoulait de son snobisme, mais faisait croire aux naifs, c'est-a-dire a tout le monde, qu'il en etait exempt.
" Babal sait toujours tout ! s'ecria la duchesse de Guermantes. Je trouve charmant un pays ou on veut etre sur que votre cremier vous vende des oeufs bien pourris, des oeufs de l'annee de la comete. Je me vois d'ici y trempant ma mouillette beurree. Je dois dire que cela arrive chez la tante Madeleine (Mme de Villeparisis) qu'on serve des choses en putrefaction, meme des oeufs (et comme Mme d'Arpajon se recriait) : Mais voyons, Phili, vous le savez aussi bien que moi. Le poussin est deja dans l'oeuf. Je ne sais meme pas comment ils ont la sagesse de s'y tenir. Ce n'est pas une omelette, c'est un poulailler, mais au moins ce n'est pas indique sur le menu. Vous avez bien fait de ne pas venir diner avant-hier, il y avait une barbue a l'acide phenique ! Ca n'avait pas l'air d'un service de table, mais d'un service de contagieux. Vraiment, Norpois pousse la fidelite jusqu'a l'heroisme : il en a repris !
- Je crois vous avoir vu chez elle le jour ou elle a fait cette sortie a ce M. Bloch (M. de Guermantes, peut-etre pour donner a un nom israelite l'air plus etranger, ne prononca pas le ch de Bloch comme un k, mais comme dans hoch en allemand) qui avait dit de je ne sais plus quel poite (poete) qu'il etait sublime. Chatellerault avait beau casser les tibias de M. Bloch, celui-ci ne comprenait pas et croyait les coups de genou de mon neveu destines a une jeune femme assise tout contre lui (ici M. de Guermantes rougit legerement). Il ne se rendait pas compte qu'il agacait notre tante avec ses "sublimes" donnes en veux-tu en voila. Bref, la tante Madeleine, qui n'a pas sa langue dans sa poche, lui a riposte : "He, Monsieur, que garderez-vous alors pour M. de Bossuet ?" (M. de Guermantes croyait que devant un nom celebre, monsieur et une particule etaient essentiellement Ancien Regime.) C'etait a payer sa place.
- Et qu'a repondu ce M. Bloch ? " demanda distraitement Mme de Guermantes, qui, a court d'originalite a ce moment-la, crut devoir copier la prononciation germanique de son mari.
" Ah ! je vous assure que M. Bloch n'a pas demande son reste, il court encore.
- Mais oui, je me rappelle tres bien vous avoir vu ce jour-la ", me dit d'un ton marque Mme de Guermantes, comme si de sa part ce souvenir avait quelque chose qui dut beaucoup me flatter. " C'est toujours tres interessant chez ma tante. A la derniere soiree ou je vous ai justement rencontre, je voulais vous demander si ce vieux monsieur qui a passe pres de nous n'etait pas Francois Coppee. Vous devez savoir tous les noms ", me dit-elle avec une envie sincere pour mes relations poetiques et aussi par amabilite a mon " egard ", pour poser davantage aux yeux de ses invites un jeune homme aussi verse dans la litterature. J'assurai a la duchesse que je n'avais vu aucune figure celebre a la soiree de Mme de Villeparisis. " Comment ! " me dit etourdiment Mme de Guermantes, avouant par la que son respect pour les gens de lettres et son dedain du monde etaient plus superficiels qu'elle ne disait et peut-etre meme qu'elle ne croyait, " comment ! il n'y avait pas de grands ecrivains ! Vous m'etonnez, il y avait pourtant des tetes impossibles ! "
Je me souvenais tres bien de ce soir-la, a cause d'un incident absolument insignifiant. Mme de Villeparisis avait presente Bloch a Mme Alphonse de Rothschild, mais mon camarade n'avait pas entendu le nom et, croyant avoir affaire a une vieille Anglaise un peu folle, n'avait repondu que par monosyllabes aux prolixes paroles de l'ancienne Beaute, quand Mme de Villeparisis, la presentant a quelqu'un d'autre, avait prononce, tres distinctement cette fois : " La baronne Alphonse de Rothschild ". Alors etaient entrees subitement dans les arteres de Bloch et d'un seul coup tant d'idees de millions et de prestige, lesquelles eussent du etre prudemment subdivisees, qu'il avait eu comme un coup au coeur, un transport au cerveau et s'etait ecrie en presence de l'aimable vieille dame : " Si j'avais su ! " exclamation dont la stupidite l'avait empeche de dormir pendant huit jours. Ce mot de Bloch avait peu d'interet, mais je m'en souvenais comme preuve que parfois dans la vie, sous le coup d'une emotion exceptionnelle, on dit ce que l'on pense.
" Je crois que Mme de Villeparisis n'est pas absolument morale ", dit la princesse de Parme, qui savait qu'on n'allait pas chez la tante de la duchesse et, par ce que celle-ci venait de dire, voyait qu'on pouvait en parler librement. Mais Mme de Guermantes ayant l'air de ne pas approuver, elle ajouta : " Mais a ce degre-la, l'intelligence fait tout passer.
- Vous vous faites de ma tante l'idee qu'on s'en fait generalement, repondit la duchesse, et qui est, en somme, tres fausse. C'est justement ce que me disait Meme pas plus tard qu'hier. " Elle rougit, un souvenir inconnu de moi embua ses yeux. Je fis la supposition que M. de Charlus lui avait demande de me desinviter, comme il m'avait fait prier par Robert de ne pas aller chez elle. J'eus l'impression que la rougeur - d'ailleurs incomprehensible pour moi - qu'avait eue le duc en parlant a un moment de son frere ne pouvait pas etre attribuee a la meme cause. " Ma pauvre tante ! Elle gardera la reputation d'une personne de l'Ancien Regime, d'un esprit eblouissant et d'un devergondage effrene ; il n'y a pas d'intelligence plus bourgeoise, plus serieuse, plus terne ; elle passera pour une protectrice des arts, ce qui veut dire qu'elle a ete la maitresse d'un grand peintre, mais il n'a jamais pu lui faire comprendre ce que c'etait qu'un tableau ; et quant a sa vie, bien loin d'etre une personne depravee, elle etait tellement faite pour le mariage, elle etait tellement nee conjugale que, n'ayant pu conserver un epoux, qui etait du reste une canaille, elle n'a jamais eu une liaison qu'elle n'ait prise aussi au serieux que si c'etait une union legitime, avec les memes susceptibilites, les memes coleres, la meme fidelite. Remarquez que ce sont quelquefois les plus sinceres, il y a en somme plus d'amants que de maris inconsolables.
- Pourtant, Oriane, regardez justement votre beau-frere Palamede dont vous etes en train de parler ; il n'y a pas de maitresse qui puisse rever d'etre pleuree comme l'a ete cette pauvre Mme de Charlus.
- Ah ! repondit la duchesse, que Votre Altesse me permette de ne pas etre tout a fait de son avis. Tout le monde n'aime pas etre pleure de la meme maniere, chacun a ses preferences.
- Enfin il lui a voue un vrai culte depuis sa mort. Il est vrai qu'on fait quelquefois pour les morts des choses qu'on n'aurait pas faites pour les vivants.
- D'abord ", repondit Mme de Guermantes sur un ton reveur qui contrastait avec son intention gouailleuse, " on va a leur enterrement, ce qu'on ne fait jamais pour les vivants ! " M. de Guermantes regarda d'un air malicieux M. de Breaute comme pour le provoquer a rire de l'esprit de la duchesse. " Mais enfin j'avoue franchement, reprit Mme de Guermantes, que la maniere dont je souhaiterais d'etre pleuree par un homme que j'aimerais, n'est pas celle de mon beau-frere. "
La figure du duc se rembrunit. Il n'aimait pas que sa femme portat des jugements a tort et a travers, surtout sur M. de Charlus. " Vous etes difficile. Son regret a edifie tout le monde ", dit-il d'un ton rogue. Mais la duchesse avait avec son mari cette espece de hardiesse des dompteurs ou des gens qui vivent avec un fou et qui ne craignent pas de l'irriter :
" He bien, non, qu'est-ce que vous voulez, c'est edifiant, je ne dis pas, il va tous les jours au cimetiere lui raconter combien de personnes il a eues a dejeuner, il la regrette enormement, mais comme une cousine, comme une grand-mere, comme une soeur. Ce n'est pas un deuil de mari. Il est vrai que c'etaient deux saints, ce qui rend le deuil un peu special. " M. de Guermantes, agace du caquetage de sa femme, fixait sur elle avec une immobilite terrible des prunelles toutes chargees. " Ce n'est pas pour dire du mal du pauvre Meme, qui entre parentheses, n'etait pas libre ce soir, reprit la duchesse, je reconnais qu'il est bon comme personne, il est delicieux, il a une delicatesse, un coeur comme les hommes n'en ont pas generalement. C'est un coeur de femme, Meme !
- Ce que vous dites est absurde, interrompit vivement M. de Guermantes, Meme n'a rien d'effemine, personne n'est plus viril que lui.
- Mais je ne vous dis pas qu'il soit effemine le moins du monde. Comprenez au moins ce que je dis, reprit la duchesse. Ah ! celui-la, des qu'il croit qu'on veut toucher a son frere..., ajouta-t-elle en se tournant vers la princesse de Parme.
- C'est tres gentil, c'est delicieux a entendre. Il n'y a rien de si beau que deux freres qui s'aiment ", dit la princesse de Parme, comme l'auraient fait beaucoup de gens du peuple, car on peut appartenir par le sang, a une famille princiere et par l'esprit a une famille fort populaire.
" Puisque nous parlions de votre famille, Oriane, dit la princesse, j'ai vu hier votre neveu Saint-Loup ; je crois qu'il voudrait vous demander un service. " Le duc de Guermantes fronca son sourcil jupiterien. Quand il n'aimait pas rendre un service, il ne voulait pas que sa femme s'en chargeat, sachant que cela reviendrait au meme et que les personnes a qui la duchesse aurait ete obligee de le demander l'inscriraient au debit commun du menage, tout aussi bien que s'il avait ete demande par le mari seul.
" Pourquoi ne me l'a-t-il pas demande lui-meme ? dit la duchesse, il est reste deux heures ici, hier, et Dieu sait ce qu'il a pu etre ennuyeux. Il ne serait pas plus stupide qu'un autre s'il avait eu, comme tant de gens du monde, l'intelligence de savoir rester bete. Seulement, c'est ce badigeon de savoir qui est terrible. Il veut avoir une intelligence ouverte ouverte a toutes les choses qu'il ne comprend pas. Il vous parle du Maroc, c'est affreux.
- Il ne peut pas y retourner, a cause de Rachel, dit le prince de Foix.
- Mais puisqu'ils ont rompu, interrompit M. de Breaute.
- Ils ont si peu rompu que je l'ai trouvee il y a deux jours dans la garconniere de Robert ; ils n'avaient pas l'air de gens brouilles, je vous assure ", repondit le prince de Foix qui aimait a repandre tous les bruits pouvant faire manquer un mariage a Robert qui d'ailleurs pouvait etre trompe par les reprises intermittentes d'une liaison en effet finie.
" Cette Rachel m'a parle de vous, je la vois comme ca en passant le matin aux Champs-Elysees, c'est une espece d'evaporee comme vous dites, ce que vous appelez une degrafee, une sorte de "Dame aux camelias", au figure bien entendu. " Ce discours m'etait tenu par le prince Von qui tenait a avoir l'air au courant de la litterature francaise et des finesses parisiennes.
" Justement c'est a propos du Maroc..., s'ecria la princesse saisissant precipitamment ce joint.
- Qu'est-ce qu'il peut vouloir pour le Maroc ? demanda severement M. de Guermantes ; Oriane ne peut absolument rien dans cet ordre-la, il le sait bien.
- Il croit qu'il a invente la strategie, poursuivit Mme de Guermantes, et puis il emploie des mots impossibles pour les moindres choses, ce qui n'empeche pas qu'il fait des pates dans ses lettres. L'autre jour, il a dit qu'il avait mange des pommes de terre sublimes, et qu'il avait trouve a louer une baignoire sublime.
- Il parle latin, encherit le duc.
- Comment, latin ? demanda la princesse.
- Ma parole d'honneur ! que Madame demande a Oriane si j'exagere.
- Mais comment, Madame, l'autre jour il a dit dans une seule phrase, d'un seul trait : "Je ne connais pas d'exemple de sic transit gloria mundi plus touchant" ; je dis la phrase a Votre Altesse parce qu'apres vingt questions et en faisant appel a des linguistes, nous sommes arrives a la reconstituer, mais Robert a jete cela sans reprendre haleine, on pouvait a peine distinguer qu'il y avait du latin la-dedans, il avait l'air d'un personnage du Malade imaginaire ! Et tout ca s'appliquait a la mort de l'imperatrice d'Autriche !
- Pauvre femme ! s'ecria la princesse, quelle delicieuse creature c'etait !
- Oui, repondit la duchesse, un peu folle, un peu insensee, mais c'etait une tres bonne femme, une gentille folle tres aimable, je n'ai seulement jamais compris pourquoi elle n'avait jamais achete un ratelier qui tint, le sien se decrochait toujours avant la fin de ses phrases et elle etait obligee de les interrompre pour ne pas l'avaler.
- Cette Rachel m'a parle de vous, elle m'a dit que le petit Saint-Loup vous adorait, vous preferait meme a elle ", me dit le prince Von, tout en mangeant comme un ogre, le teint vermeil, et dont le rire perpetuel decouvrait toutes les dents.
" Mais alors elle doit etre jalouse de moi et me detester, repondis-je.
- Pas du tout, elle m'a dit beaucoup de bien de vous. La maitresse du prince de Foix serait peut-etre jalouse s'il vous preferait a elle. Vous ne comprenez pas ? Revenez avec moi, je vous expliquerai tout cela.
- Je ne peux pas, je vais chez M. de Charlus a onze heures.
- Tiens, il m'a fait demander hier de venir diner ce soir, mais de ne pas venir apres onze heures moins le quart. Mais si vous tenez a aller chez lui, venez au moins avec moi jusqu'au Theatre-Francais, vous serez dans la peripherie ", dit le prince qui croyait sans doute que cela signifiait " a proximite " ou peut-etre " le centre ".
Mais ses yeux dilates dans sa grosse et belle figure rouge me firent peur et je refusai en disant qu'un ami devait venir me chercher. Cette reponse ne me semblait pas blessante. Le prince en recut sans doute une impression differente, car jamais il ne m'adressa plus la parole.
" Il faut justement que j'aille voir la reine de Naples, quel chagrin elle doit avoir ! " dit, ou du moins me parut avoir dit, la princesse de Parme. Car ses paroles ne m'etaient arrivees qu'indistinctes a travers celles, plus proches, que m'avait adressees pourtant fort bas le prince Von, qui avait craint sans doute, s'il parlait plus haut, d'etre entendu de M. de Foix.
" Ah ! non, repondit la duchesse, ca, je crois qu'elle n'en a aucun.
- Aucun ? vous etes toujours dans les extremes, Oriane ", dit M. de Guermantes reprenant son role de falaise qui, en s'opposant a la vague, la force a lancer plus haut son panache d'ecume.
" Basin sait encore mieux que moi que je dis la verite, repondit la duchesse, mais il se croit oblige de prendre des airs severes a cause de votre presence et il a peur que je vous scandalise.
- Oh ! non, je vous en prie ", s'ecria la princesse de Parme, craignant qu'a cause d'elle on n'alterat en quelque chose ces delicieux mercredis de la duchesse de Guermantes, ce fruit defendu auquel la reine de Suede elle-meme n'avait pas encore eu le droit de gouter.
" Mais c'est a lui-meme qu'elle a repondu, comme il lui disait, d'un air banalement triste : "Mais la reine est en deuil ; de qui donc ? est-ce un chagrin pour Votre Majeste ? - Non, ce n'est pas un grand deuil, c'est un petit deuil, un tout petit deuil, c'est ma soeur." La verite c'est qu'elle est enchantee comme cela, Basin le sait tres bien, elle nous a invites a une fete le jour meme et m'a donne deux perles. Je voudrais qu'elle perdit une soeur tous les jours ! Elle ne pleure pas la mort de sa soeur, elle la rit aux eclats. Elle se dit probablement, comme Robert, que sic transit, enfin je ne sais plus ", ajouta-t-elle par modestie, quoiqu'elle sut tres bien.
D'ailleurs Mme de Guermantes faisait seulement en ceci de l'esprit, et du plus faux, car la reine de Naples, comme la duchesse d'Alencon, morte tragiquement aussi, avait un grand coeur et a sincerement pleure les siens. Mme de Guermantes connaissait trop les nobles soeurs bavaroises, ses cousines, pour l'ignorer.
" Il aurait voulu ne pas retourner au Maroc ", dit la princesse de Parme en saisissant a nouveau ce nom de Robert que lui tendait bien involontairement comme une perche Mme de Guermantes. " Je crois que vous connaissez le general de Monserfeuil.
- Tres peu ", repondit la duchesse qui etait intimement liee avec cet officier. La princesse expliqua ce que desirait Saint-Loup.
" Mon Dieu, si je le vois Cela peut arriver que je le rencontre ", repondit, pour ne pas avoir l'air de refuser, la duchesse dont les relations avec le general de Monserfeuil semblaient s'etre rapidement espacees depuis qu'il s'agissait de lui demander quelque chose. Cette incertitude ne suffit pourtant pas au duc, qui, interrompant sa femme :
" Vous savez bien que vous ne le verrez pas, Oriane, dit-il, et puis vous lui avez deja demande deux choses qu'il n'a pas faites. Ma femme a la rage d'etre aimable ", reprit-il de plus en plus furieux pour forcer la princesse a retirer sa demande sans que cela put faire douter de l'amabilite de la duchesse et pour que Mme de Parme rejetat la chose sur son propre caractere a lui, essentiellement quinteux. " Robert pourrait ce qu'il voudrait sur Monserfeuil. Seulement, comme il ne sait pas ce qu'il veut, il le fait demander par nous, parce qu'il sait qu'il n'y a pas de meilleure maniere de faire echouer la chose. Oriane a trop demande de choses a Monserfeuil. Une demande d'elle maintenant, c'est une raison pour qu'il refuse.
- Ah ! dans ces conditions, il vaut mieux que la duchesse ne fasse rien, dit Mme de Parme.
- Naturellement, conclut le duc.
- Ce pauvre general, il a encore ete battu aux elections, dit la princesse de Parme pour changer de conversation.
- Oh ! ce n'est pas grave, ce n'est que la septieme fois ", dit le duc qui, ayant du lui-meme renoncer a la politique, aimait assez les insucces electoraux des autres. " Il s'est console en voulant faire un nouvel enfant a sa femme.
- Comment ! Cette pauvre Mme de Monserfeuil est encore enceinte, s'ecria la princesse.
- Mais parfaitement, repondit la duchesse, c'est le seul arrondissement ou le pauvre general n'a jamais echoue. "
Je ne devais plus cesser par la suite d'etre continuellement invite, fut-ce avec quelques personnes seulement, a ces repas dont je m'etais autrefois figure les convives comme les Apotres de la Sainte-Chapelle. Ils se reunissaient la en effet, comme les premiers chretiens, non pour partager seulement une nourriture materielle, d'ailleurs exquise, mais dans une sorte de Cene sociale ; de sorte qu'en peu de diners j'assimilai la connaissance de tous les amis de mes hotes, amis auxquels ils me presentaient avec une nuance de bienveillance si marquee (comme quelqu'un qu'ils auraient de tout temps paternellement prefere) qu'il n'est pas un d'entre eux qui n'eut cru manquer au duc et a la duchesse s'il avait donne un bal sans me faire figurer sur la liste, et en meme temps, tout en buvant un des yquems que recelaient les caves des Guermantes, je savourais des ortolans accommodes selon les differentes recettes que le duc elaborait et modifiait prudemment. Cependant, pour qui s'etait deja assis plus d'une fois a la table mystique, la manducation de ces derniers n'etait pas indispensable. De vieux amis de M. et de Mme de Guermantes venaient les voir apres diner, " en cure-dents " aurait dit Mme Swann, sans etre attendus, et prenaient l'hiver une tasse de tilleul aux lumieres du grand salon, l'ete un verre d'orangeade dans la nuit du petit bout de jardin rectangulaire. On n'avait jamais connu, des Guermantes, dans ces apres-diners au jardin, que l'orangeade. Elle avait quelque chose de rituel. Y ajouter d'autres rafraichissements eut semble denaturer la tradition, de meme qu'un grand raout dans le faubourg Saint-Germain n'est plus un raout s'il y a une comedie ou de la musique. Il faut qu'on soit cense venir simplement - y eut-il cinq cents personnes - faire une visite a la princesse de Guermantes, par exemple. On admira mon influence parce que je pus a l'orangeade faire ajouter une carafe contenant du jus de cerise cuite, de poire cuite. Je pris en inimitie, a cause de cela, le prince d'Agrigente semblable a tous les gens depourvus d'imagination, mais non d'avarice, lesquels s'emerveillent de ce que vous buvez et vous demandent la permission d'en prendre un peu. De sorte que chaque fois M. d'Agrigente, en diminuant ma ration, gatait mon plaisir. Car ce jus de fruit n'est jamais en assez grande quantite pour qu'il desaltere. Rien ne lasse moins que cette transposition en saveur, de la couleur d'un fruit, lequel, cuit, semble retrograder vers la saison des fleurs. Empourpre comme un verger au printemps, ou bien incolore et frais comme le zephir sous les arbres fruitiers, le jus se laisse respirer et regarder goutte a goutte, et M. d'Agrigente m'empechait, regulierement, de m'en rassasier. Malgre ces compotes, l'orangeade traditionnelle subsista comme le tilleul. Sous ces modestes especes, la communion sociale n'en avait pas moins lieu. En cela sans doute, les amis de M. et de Mme de Guermantes etaient tout de meme, comme je me les etais d'abord figures, restes plus differents que leur aspect decevant ne m'eut porte a le croire. Maints vieillards venaient recevoir chez la duchesse, en meme temps que l'invariable boisson, un accueil souvent assez peu aimable. Or, ce ne pouvait etre par snobisme, etant eux-memes d'un rang auquel nul autre n'etait superieur ; ni par amour du luxe : ils l'aimaient peut-etre, mais dans de moindres conditions sociales eussent pu en connaitre un splendide, car ces memes soirs la femme charmante d'un richissime financier eut tout fait pour les avoir a des chasses eblouissantes qu'elle donnerait pendant deux jours pour le roi d'Espagne. Ils avaient refuse neanmoins et etaient venus a tout hasard voir si Mme de Guermantes etait chez elle. Ils n'etaient meme pas certains de trouver la des opinions absolument conformes aux leurs, ou des sentiments specialement chaleureux ; Mme de Guermantes lancait parfois sur l'affaire Dreyfus, sur la Republique, sur les lois antireligieuses, ou meme, a mi-voix, sur eux-memes, sur leurs infirmites, sur le caractere ennuyeux de leur conversation, des reflexions qu'ils devaient faire semblant de ne pas remarquer. Sans doute, s'ils gardaient la leurs habitudes, etait-ce par education affinee de gourmet mondain, par claire connaissance de la parfaite et premiere qualite du mets social, au gout familier, rassurant et sapide, sans melange, non frelate dont ils savaient l'origine et l'histoire aussi bien que celle qui la leur servait, restes plus " nobles " en cela qu'ils ne le savaient eux-memes. Or, parmi ces visiteurs auxquels je fus presente apres diner, le hasard fit qu'il y eut ce general de Monserfeuil dont avait parle la princesse de Parme et que Mme de Guermantes, du salon de qui il etait un des habitues, ne savait pas devoir venir ce soir-la. Il s'inclina devant moi, en entendant mon nom, comme si j'eusse ete president du Conseil superieur de la guerre. J'avais cru que c'etait simplement par quelque inserviabilite fonciere, et pour laquelle le duc, comme pour l'esprit, sinon pour l'amour, etait le complice de sa femme, que la duchesse avait presque refuse de recommander son neveu a M. de Monserfeuil. Et je voyais la une indifference d'autant plus coupable que j'avais cru comprendre par quelques mots echappes a la princesse de Parme que le poste de Robert etait dangereux et qu'il etait prudent de l'en faire changer. Mais ce fut par la veritable mechancete de Mme de Guermantes que je fus revolte quand, la princesse de Parme ayant timidement propose d'en parler elle-meme et pour son compte au general, la duchesse fit tout ce qu'elle put pour en detourner l'Altesse.
" Mais Madame, s'ecria-t-elle, Monserfeuil n'a aucune espece de credit ni de pouvoir avec le nouveau gouvernement. Ce serait un coup d'epee dans l'eau :
- Je crois qu'il pourrait nous entendre ", murmura la princesse en invitant la duchesse a parler plus bas.
" Que Votre Altesse ne craigne rien, il est sourd comme un pot ", dit sans baisser la voix la duchesse, que le general entendit parfaitement.
" C'est que je crois que M. de Saint-Loup n'est pas dans un endroit tres rassurant, dit la princesse.
- Que voulez-vous, repondit la duchesse, il est dans le cas de tout le monde, avec la difference que c'est lui qui a demande a y aller. Et puis, non, ce n'est pas dangereux ; sans cela vous pensez bien que je m'en occuperais. J'en aurais parle a Saint-Joseph pendant le diner. Il est beaucoup plus influent, et d'un travailleur ! Vous voyez, il est deja parti. Du reste ce serait moins delicat qu'avec celui-ci, qui a justement trois de ses fils au Maroc et n'a pas voulu demander leur changement ; il pourrait objecter cela. Puisque Votre Altesse y tient, j'en parlerai a Saint-Joseph si je le vois, ou a Beautreillis. Mais si je ne les vois pas, ne plaignez pas trop Robert. On nous a explique l'autre jour ou c'etait. Je crois qu'il ne peut etre nulle part mieux que la.
- Quelle jolie fleur, je n'en avais jamais vu de pareille, il n'y a que vous, Oriane, pour avoir de telles merveilles ! " dit la princesse de Parme qui, de peur que le general de Monserfeuil n'eut entendu la duchesse, cherchait a changer de conversation. Je reconnus une plante de l'espece de celles qu'Elstir avait peintes devant moi.
" Je suis enchantee qu'elle vous plaise ; elles sont ravissantes, regardez leur petit tour de cou de velours mauve ; seulement, comme il peut arriver a des personnes tres jolies et tres bien habillees, elles ont un vilain nom et elles sentent mauvais. Malgre cela, je les aime beaucoup. Mais ce qui est un peu triste, c'est qu'elles vont mourir.
- Mais elles sont en pot, ce ne sont pas des fleurs coupees, dit la princesse.
- Non, repondit la duchesse en riant, mais ca revient au meme, comme ce sont des dames. C'est une espece de plantes ou les dames et les messieurs ne se trouvent pas sur le meme pied. Je suis comme les gens qui ont une chienne. Il me faudrait un mari pour mes fleurs. Sans cela je n'aurai pas de petits !
- Comme c'est curieux. Mais alors dans la nature...
- Oui, il y a certains insectes qui se chargent d'effectuer le mariage, comme pour les souverains, par procuration, sans que le fiance et la fiancee se soient jamais vus. Aussi je vous jure que je recommande a mon domestique de mettre ma plante a la fenetre le plus qu'il peut, tantot du cote cour, tantot du cote jardin, dans l'espoir que viendra l'insecte indispensable. Mais cela exigerait un tel hasard. Pensez, il faudrait qu'il ait justement ete voir une personne de la meme espece et d'un autre sexe, et qu'il ait l'idee de venir mettre des cartes dans la maison. Il n'est pas venu jusqu'ici, je crois que ma plante est toujours digne d'etre rosiere, j'avoue qu'un peu plus de devergondage me plairait mieux. Tenez, c'est comme ce bel arbre qui est dans la cour, il mourra sans enfants parce que c'est une espece tres rare dans nos pays. Lui, c'est le vent qui est charge d'operer l'union, mais le mur est un peu haut.
- En effet, dit M. de Breaute, vous auriez du le faire abattre de quelques centimetres seulement, cela aurait suffi. Ce sont des operations qu'il faut savoir pratiquer. Le parfum de vanille qu'il y avait dans l'excellente glace que vous nous avez servie tout a l'heure, duchesse, vient d'une plante qui s'appelle le vanillier. Celle-la produit bien des fleurs a la fois masculines et feminines, mais une sorte de paroi dure, placee entre elles, empeche toute communication. Aussi ne pouvait-on jamais avoir de fruits jusqu'au jour ou un jeune negre natif de la Reunion et nomme Albius, ce qui, entre parentheses, est assez comique pour un Noir puisque cela veut dire blanc, eut l'idee, a l'aide d'une petite pointe, de mettre en rapport les organes separes.
- Babal, vous etes divin, vous savez tout, s'ecria la duchesse.
- Mais vous-meme, Oriane, vous m'avez appris des choses dont je ne me doutais pas, dit la princesse.
- Je dirai a Votre Altesse que c'est Swann qui m'a toujours beaucoup parle de botanique. Quelquefois, quand cela nous embetait trop d'aller a un the ou a une matinee, nous partions pour la campagne et il me montrait des mariages extraordinaires de fleurs, ce qui est beaucoup plus amusant que les mariages de gens, et a lieu d'ailleurs sans lunch et sans sacristie. On n'avait jamais le temps d'aller bien loin. Maintenant qu'il y a l'automobile, ce serait charmant. Malheureusement dans l'intervalle il a fait lui-meme un mariage encore beaucoup plus etonnant et qui rend tout difficile. Ah ! Madame, la vie est une chose affreuse, on passe son temps a faire des choses qui vous ennuient, et quand, par hasard, on connait quelqu'un avec qui on pourrait aller en voir d'interessantes, il faut qu'il fasse le mariage de Swann. Placee entre le renoncement aux promenades botaniques et l'obligation de frequenter une personne deshonorante, j'ai choisi la premiere de ces deux calamites. D'ailleurs, au fond, il n'y aurait pas besoin d'aller si loin. Il parait que, rien que dans mon petit bout de jardin, il se passe en plein jour plus de choses inconvenantes que la nuit dans le bois de Boulogne ! Seulement cela ne se remarque pas parce qu'entre fleurs cela se fait tres simplement, on voit une petite pluie orangee, ou bien une mouche tres poussiereuse qui vient essuyer ses pieds ou prendre une douche avant d'entrer dans une fleur. Et tout est consomme !
- La commode sur laquelle la plante est posee est splendide aussi, c'est Empire, je crois ", dit la princesse qui, n'etant pas familiere avec les travaux de Darwin et de ses successeurs, comprenait mal la signification des plaisanteries de la duchesse.
" N'est-ce pas, c'est beau. Je suis ravie que Madame l'aime, repondit la duchesse. C'est une piece magnifique. Je vous dirai que j'ai toujours adore le style Empire, meme au temps ou cela n'etait pas a la mode. Je me rappelle qu'a Guermantes je m'etais fait honnir de ma belle-mere parce que j'avais dit de descendre du grenier tous les splendides meubles Empire que Basin avait herites des Montesquiou, et que j'en avais meuble l'aile que j'habitais. "
M. de Guermantes sourit. Il devait pourtant se rappeler que les choses s'etaient passees d'une facon fort differente. Mais les plaisanteries de la princesse des Laumes sur le mauvais gout de sa belle-mere ayant ete de tradition pendant le peu de temps ou le prince avait ete epris de sa femme, a son amour pour la seconde avait survecu un certain dedain pour l'inferiorite d'esprit de la premiere, dedain qui s'alliait d'ailleurs a beaucoup d'attachement et de respect.
" Les Iena ont le meme fauteuil avec incrustations de Wedgwood, il est beau, mais j'aime mieux le mien ", dit la duchesse du meme air d'impartialite que si elle n'avait possede aucun de ces deux meubles ; " je reconnais du reste qu'ils ont des choses merveilleuses que je n'ai pas. "
La princesse de Parme garda le silence.
" Mais c'est vrai, Votre Altesse ne connait pas leur collection. Oh ! elle devrait absolument y venir une fois avec moi. C'est une des choses les plus magnifiques de Paris, c'est un musee qui serait vivant. "
Et comme cette proposition etait une des audaces les plus Guermantes de la duchesse, parce que les Iena etaient pour la princesse de Parme de purs usurpateurs, leur fils portant, comme le sien, le titre de duc de Guartalla, Mme de Guermantes en la lancant ainsi ne se retint pas (tant l'amour qu'elle portait a sa propre originalite l'emportait encore sur sa deference pour la princesse de Parme) de jeter sur les autres convives des regards amuses et souriants. Eux aussi s'efforcaient de sourire, a la fois effrayes, emerveilles, et surtout ravis de penser qu'ils etaient temoins de la " derniere " d'Oriane et pourraient la raconter " tout chaud ". Ils n'etaient qu'a demi stupefaits, sachant que la duchesse avait l'art de faire litiere de tous les prejuges Courvoisier pour une reussite de vie plus piquante et plus agreable. N'avait-elle pas, au cours de ces dernieres annees, reuni a la princesse Mathilde le duc d'Aumale qui avait ecrit au propre frere de la princesse la fameuse lettre : " Dans ma famille tous les hommes sont braves et toutes les femmes sont chastes " ? Or, les princes le restant meme au moment ou ils paraissent vouloir oublier qu'ils le sont, le duc d'Aumale et la princesse Mathilde s'etaient tellement plu chez Mme de Guermantes qu'ils etaient ensuite alles l'un chez l'autre, avec cette faculte d'oublier le passe que temoigna Louis XVIII quand il prit pour ministre Fouche qui avait vote la mort de son frere. Mme de Guermantes nourrissait le meme projet de rapprochement entre la princesse Murat et la reine de Naples. En attendant, la princesse de Parme paraissait aussi embarrassee qu'auraient pu l'etre les heritiers de la couronne des Pays-Bas et de Belgique, respectivement prince d'Orange et duc de Brabant, si on avait voulu leur presenter M. de Mailly-Nesle, prince d'Orange, et M. de Charlus, duc de Brabant. Mais d'abord la duchesse, a qui Swann et M. de Charlus (bien que ce dernier fut resolu a ignorer les Iena) avaient a grand-peine fini par faire aimer le style Empire, s'ecria :
" Madame, sincerement, je ne peux pas vous dire a quel point vous trouverez cela beau ! J'avoue que le style Empire m'a toujours impressionnee. Mais, chez les Iena, la, c'est vraiment comme une hallucination. Cette espece, comment vous dire, de reflux de l'expedition d'Egypte, et puis aussi de remontee jusqu'a nous de l'Antiquite, tout cela qui envahit nos maisons, les Sphinx qui viennent se mettre aux pieds des fauteuils, les serpents qui s'enroulent aux candelabres, une Muse enorme qui vous tend un petit flambeau pour jouer a la bouillotte ou qui est tranquillement montee sur votre cheminee et s'accoude a votre pendule, et puis toutes les lampes pompeiennes, les petits lits en bateau qui ont l'air d'avoir ete trouves sur le Nil et d'ou on s'attend a voir sortir Moise, ces quadriges antiques qui galopent le long des tables de nuit...
- On n'est pas tres bien assis dans les meubles Empire, hasarda la princesse.
- Non ", repondit la duchesse, mais, ajouta-t-elle en insistant avec un sourire, " j'aime etre mal assise sur ces sieges d'acajou recouverts de velours grenat ou de soie verte. J'aime cet inconfort de guerriers qui ne comprennent que la chaise curule, et au milieu du grand salon croisaient les faisceaux, entassaient les lauriers. Je vous assure que chez les Iena on ne pense pas un instant a la maniere dont on est assis, quand on voit devant soi une grande gredine de Victoire peinte a fresque sur le mur. Mon epoux va me trouver bien mauvaise royaliste, mais je suis tres mal pensante, vous savez, je vous assure que chez ces gens-la on en arrive a aimer tous ces N, toutes ces abeilles. Mon Dieu, comme sous les rois, depuis pas mal de temps, on n'a pas ete tres gate du cote gloire, ces guerriers qui rapportaient tant de couronnes qu'ils en mettaient jusque sur les bras des fauteuils, je trouve que ca a un certain chic ! Votre Altesse devrait.
- Mon Dieu, si vous croyez, dit la princesse, mais il me semble que ce ne sera pas facile.
- Mais Madame verra que tout s'arrangera tres bien. Ce sont de tres bonnes gens, pas betes. Nous y avons mene Mme de Chevreuse, ajouta la duchesse sachant la puissance de l'exemple, elle a ete ravie. Le fils est meme tres agreable Ce que je vais dire n'est pas tres convenable, ajouta-t-elle, mais il a une chambre et surtout un lit ou on voudrait dormir - sans lui ! Ce qui est encore moins convenable, c'est que j'ai ete le voir une fois pendant qu'il etait malade et couche. A cote de lui, sur le rebord du lit, il y avait sculptee une longue Sirene allongee, ravissante, avec une queue en nacre, et qui tient dans la main des especes de lotus. Je vous assure " ajouta Mme de Guermantes, en ralentissant son debit pour mettre encore mieux en relief les mots qu'elle avait l'air de modeler avec la moue de ses belles levres, le fuselage de ses longues mains expressives et tout en attachant sur la princesse un regard doux, fixe et profond, " qu'avec les palmettes et la couronne d'or qui etait a cote, c'etait emouvant, c'etait tout a fait l'arrangement du Jeune Homme et la Mort de Gustave Moreau (Votre Altesse connait surement ce chef-d'oeuvre). "
La princesse de Parme, qui ignorait meme le nom du peintre, fit de violents mouvements de tete et sourit avec ardeur afin de manifester son admiration pour ce tableau. Mais l'intensite de sa mimique ne parvint pas a remplacer cette lumiere qui reste absente de nos yeux tant que nous ne savons pas de quoi on veut nous parler.
" Il est joli garcon, je crois ? demanda-t-elle.
- Non, car il a l'air d'un tapir. Les yeux sont un peu ceux d'une reine Hortense pour abat-jour. Mais il a probablement pense qu'il serait un peu ridicule pour un homme de developper cette ressemblance, et cela se perd dans des joues encaustiquees qui lui donnent un air assez mameluk. On sent que le frotteur doit passer tous les matins. Swann ", ajouta-t-elle, revenant au lit du jeune duc, " a ete frappe de la ressemblance de cette Sirene avec La Mort de Gustave Moreau. Mais d'ailleurs ", ajouta-t-elle d'un ton plus rapide et pourtant serieux, afin de faire rire davantage, " il n'y a pas a nous frapper, car c'etait un rhume de cerveau, et le jeune homme se porte comme un charme.
- On dit qu'il est snob ? " demanda M. de Breaute d'un air malveillant, allume et en attendant dans la reponse la meme precision que s'il avait dit : " On m'a dit qu'il n'avait que quatre doigts a la main droite, est-ce vrai ? "
" M on Dieu, n on, repondit Mme de Guermantes avec un sourire de douce indulgence. Peut-etre un tout petit peu snob d'apparence, parce qu'il est extremement jeune, mais cela m'etonnerait qu'il le fut en realite, car il est intelligent ", ajouta-t-elle, comme s'il y eut eu a son avis incompatibilite absolue entre le snobisme et l'intelligence. " Il est fin, je l'ai vu drole ", dit-elle encore en riant d'un air gourmet et connaisseur, comme si porter le jugement de drolerie sur quelqu'un exigeait une certaine expression de gaiete, ou comme si les saillies du duc de Guastalla lui revenaient a l'esprit en ce moment. " Du reste, comme il n'est pas recu, ce snobisme n'aurait pas a s'exercer ", reprit-elle sans songer qu'elle n'encourageait pas beaucoup de la sorte la princesse de Parme.
" Je me demande ce que dira le prince de Guermantes, qui l'appelle Mme Iena, s'il apprend que je suis allee chez elle.
- Mais comment, s'ecria avec une extraordinaire vivacite la duchesse, vous savez que c'est nous qui avons cede a Gilbert (elle s'en repentait amerement aujourd'hui !) toute une salle de jeu Empire qui nous venait de Quiou-Quiou et qui est une splendeur ! Il n'y avait pas la place ici ou pourtant je trouve que ca faisait mieux que chez lui. C'est une chose de toute beaute, moitie etrusque, moitie egyptienne...
- Egyptienne ? demanda la princesse a qui etrusque disait peu de chose.
- Mon Dieu, un peu les deux, Swann nous disait cela, il me l'a explique, seulement, vous savez, je suis une pauvre ignorante. Et puis au fond, Madame, ce qu'il faut se dire, c'est que l'Egypte du style Empire n'a aucun rapport avec la vraie Egypte, ni leurs Romains avec les Romains, ni leur Etrurie...
- Vraiment ! dit la princesse.
- Mais non, c'est comme ce qu'on appelait un costume Louis XV sous le second Empire, dans la jeunesse d'Anna de Mouchy ou de la mere du cher Brigode. Tout a l'heure Basin vous parlait de Beethoven. On nous jouait l'autre jour de lui une chose, tres belle d'ailleurs, un peu froide, ou il y a un theme russe. C'en est touchant de penser qu'il croyait cela russe. Et de meme les peintres chinois ont cru copier Bellini. D'ailleurs meme dans le meme pays, chaque fois que quelqu'un regarde les choses d'une facon un peu nouvelle, les quatre quarts des gens ne voient goutte a ce qu'il leur montre. Il faut au moins quarante ans pour qu'ils arrivent a distinguer.
- Quarante ans ! s'ecria la princesse effrayee.
- Mais oui ", reprit la duchesse, en ajoutant de plus en plus aux mots (qui etaient presque des mots de moi, car j'avais justement emis devant elle une idee analogue), grace a sa prononciation, l'equivalent de ce que pour les caracteres imprimes on appelle " italique ", " c'est comme une espece de premier individu isole d'une espece qui n'existe pas encore et qui pullulera, un individu doue d'une espece de sens que l'espece humaine a son epoque ne possede pas. Je ne peux guere me citer, parce que moi, au contraire, j'ai toujours aime des le debut toutes les manifestations interessantes, si nouvelles qu'elles fussent. Mais enfin l'autre jour j'ai ete avec la grande-duchesse au Louvre, nous avons passe devant l'Olympia de Manet. Maintenant personne ne s'en etonne plus. C'a l'air d'une chose d'Ingres ! Et pourtant Dieu sait ce que j'ai eu a rompre de lances pour ce tableau ou je n'aime pas tout, mais qui est surement de quelqu'un. Sa place n'est peut-etre pas tout a fait au Louvre.
- Elle va bien, la grande-duchesse ? " demanda la princesse de Parme a qui la tante du tsar etait infiniment plus familiere que le modele de Manet.
" Oui, nous avons parle de vous. Au fond ", reprit la duchesse, qui tenait a son idee, " la verite c'est que, comme dit mon beau-frere Palamede, l'on a entre soi et chaque personne le mur d'une langue etrangere. Du reste je reconnais que ce n'est exact de personne autant que de Gilbert. Si cela vous amuse d'aller chez les Iena, vous avez trop d'esprit pour faire dependre vos actes de ce que peut penser ce pauvre homme qui est une chere creature innocente, mais enfin qui a des idees de l'autre monde. Je me sens plus rapprochee, plus consanguine de mon cocher, de mes chevaux, que de cet homme qui se refere tout le temps a ce qu'on aurait pense sous Philippe le Hardi ou sous Louis le Gros. Songez que, quand il se promene dans la campagne, il ecarte les paysans d'un air bonasse, avec sa canne, en disant : "Allez, manants !" Je suis au fond aussi etonnee quand il me parle que si je m'entendais adresser la parole par les "gisants" des anciens tombeaux gothiques. Cette pierre vivante a beau etre mon cousin, elle me fait peur et je n'ai qu'une idee, c'est de la laisser dans son Moyen Age. A part ca, je reconnais qu'il n'a jamais assassine personne.
- Je viens justement de diner avec lui chez Mme de Villeparisis ", dit le general, mais sans sourire ni adherer aux plaisanteries de la duchesse.
" Est-ce que M. de Norpois etait la ? " demanda le prince Von, qui pensait toujours a l'Academie des Sciences morales.
" Oui, dit le general. Il a meme parle de votre empereur.
- Il parait que l'empereur Guillaume est tres intelligent, mais il n'aime pas la peinture d'Elstir. Je ne dis du reste pas cela contre lui, repondit la duchesse, je partage sa maniere de voir. Quoique Elstir ait fait un beau portrait de moi. Ah ! vous ne le connaissez pas ? Ce n'est pas ressemblant mais c'est curieux. Il est interessant pendant les poses. Il m'a fait comme une espece de vieillarde. Cela imite Les Regentes de l'hopital de Hals. Je pense que vous connaissez ces sublimites, pour prendre une expression chere a mon neveu ", dit en se tournant vers moi la duchesse qui faisait battre legerement son eventail de plumes noires. Plus que droite sur sa chaise, elle rejetait noblement sa tete en arriere, car tout en etant toujours grande dame, elle jouait un petit peu a la grande dame. Je dis que j'etais alle autrefois a Amsterdam et a La Haye, mais que, pour ne pas tout meler, comme mon temps etait limite, j'avais laisse de cote Haarlem.
" Ah ! La Haye, quel musee ! " s'ecria M. de Guermantes. Je lui dis qu'il y avait sans doute admire la Vue de Delft de Vermeer. Mais le duc etait moins instruit qu'orgueilleux. Aussi se contenta-t-il de me repondre d'un air de suffisance, comme chaque fois qu'on lui parlait d'une oeuvre d'un musee, ou bien du Salon, et qu'il ne se rappelait pas : " Si c'est a voir, je l'ai vu ! "
" Comment ! vous avez fait le voyage de Hollande et vous n'etes pas alle a Haarlem ? s'ecria la duchesse. Mais quand meme vous n'auriez eu qu'un quart d'heure, c'est une chose extraordinaire a avoir vue que les Hals. Je dirais volontiers que quelqu'un qui ne pourrait les voir que du haut d'une imperiale de tramway sans s'arreter, s'ils etaient exposes dehors, devrait ouvrir les yeux tout grands. " Cette parole me choqua comme meconnaissant la facon dont se forment en nous les impressions artistiques, et parce qu'elle semblait impliquer que notre oeil est dans ce cas un simple appareil enregistreur qui prend des instantanes.
M. de Guermantes, heureux qu'elle me parlat avec une telle competence des sujets qui m'interessaient, regardait la prestance celebre de sa femme, ecoutait ce qu'elle disait de Frans Hals et pensait : " Elle est ferree a glace sur tout. Mon jeune invite peut se dire qu'il a devant lui une grande dame d'autrefois dans toute l'acception du mot, et comme il n'y en a pas aujourd'hui une deuxieme. " Tels je les voyais tous deux, retires de ce nom de Guermantes dans lequel, jadis, je les imaginais menant une inconcevable vie, maintenant pareils aux autres hommes et aux autres femmes, retardant seulement un peu sur leurs contemporains, mais inegalement, comme tant de menages du faubourg Saint-Germain ou la femme a eu l'art de s'arreter a l'age d'or, l'homme, la mauvaise chance de descendre a l'age ingrat du passe, l'une restant encore Louis XV quand le mari est pompeusement Louis-Philippe. Que Mme de Guermantes fut pareille aux autres femmes, c'avait ete pour moi d'abord une deception, c'etait presque, par reaction, et tant de bons vins aidant, un emerveillement. Un Don Juan d'Autriche, une Isabelle d'Este, situes pour nous dans le monde des noms, communiquent aussi peu avec la grande histoire que le cote de Meseglise avec le cote de Guermantes. Isabelle d'Este fut sans doute, dans la realite, une fort petite princesse, semblable a celles qui sous Louis XIV n'obtenaient aucun rang particulier a la cour. Mais, nous semblant d'une essence unique et, par suite, incomparable, nous ne pouvons la concevoir d'une moindre grandeur que lui, de sorte qu'un souper avec Louis XIV nous paraitrait seulement offrir quelque interet, tandis qu'en Isabelle d'Este nous nous trouverions, par une rencontre surnaturelle, voir de nos yeux une heroine de roman. Or, apres avoir, en etudiant Isabelle d'Este, en la transplantant patiemment de ce monde feerique dans celui de l'histoire, constate que sa vie, sa pensee, ne contenaient rien de cette etrangete mysterieuse que nous avait suggeree son nom, une fois cette deception consommee, nous savons un gre infini a cette princesse d'avoir eu, de la peinture de Mantegna, des connaissances presque egales a celles, jusque-la meprisees par nous et mises, comme eut dit Francoise, " plus bas que terre ", de M. Lafenestre.
Apres avoir gravi les hauteurs inaccessibles du nom de Guermantes, en descendant le versant interne de la vie de la duchesse, j'eprouvais a y trouver les noms, familiers ailleurs, de Victor Hugo, de Frans Hals et, helas, de Vibert, le meme etonnement qu'un voyageur, apres avoir tenu compte, pour imaginer la singularite des moeurs dans un vallon sauvage de l'Amerique centrale ou de l'Afrique du Nord, de l'eloignement geographique, de l'etrangete des denominations de la flore, eprouve a decouvrir, une fois traverse un rideau d'aloes geants ou de mancenilliers, des habitants qui (parfois meme devant les ruines d'un theatre romain et d'une colonne dediee a Venus) sont en train de lire Merope ou Alzire. Et, si loin, si a l'ecart, si au-dessus des bourgeoises instruites que j'avais connues, la culture similaire par laquelle Mme de Guermantes s'etait efforcee, sans interet, sans raison d'ambition, de descendre au niveau de celles qu'elle ne connaitrait jamais, avait le caractere meritoire, presque touchant a force d'etre inutilisable, d'une erudition en matiere d'antiquites pheniciennes chez un homme politique ou un medecin.
" J'en aurais pu vous montrer un tres beau, me dit aimablement Mme de Guermantes en me parlant de Hals, le plus beau, pretendent certaines personnes, et que j'ai herite d'un cousin allemand. Malheureusement il s'est trouve "fieffe" dans le chateau ; vous ne connaissiez pas cette expression ? Moi non plus ", ajouta-t-elle par ce gout qu'elle avait de faire des plaisanteries (par lesquelles elle se croyait moderne) sur les coutumes anciennes, mais auxquelles elle etait inconsciemment et aprement attachee. " Je suis contente que vous ayez vu mes Elstir, mais j'avoue que je l'aurais ete encore bien plus, si j'avais pu vous faire les honneurs de mon Hals, de ce tableau "fieffe".
- Je le connais, dit le prince Von, c'est celui du grand-duc de Hesse.
- Justement, son frere avait epouse ma soeur, dit M. de Guermantes, et d'ailleurs sa mere etait cousine germaine de la mere d'Oriane.
- Mais en ce qui concerne M. Elstir, ajouta le prince, je me permettrai de dire que, sans avoir d'opinion sur ses oeuvres que je ne connais pas, la haine dont le poursuit l'empereur ne me parait pas devoir etre retenue contre lui. L'empereur est d'une merveilleuse intelligence.
- Oui, j'ai dine deux fois avec lui, une fois chez ma tante Sagan, une fois chez ma tante Radziwill, et je dois dire que je l'ai trouve curieux. Je ne l'ai pas trouve simple ! Mais il a quelque chose d'amusant, d'"obtenu", dit-elle en detachant le mot, comme un oeillet vert, c'est-a-dire une chose qui m'etonne et ne me plait pas infiniment, une chose qu'il est etonnant qu'on ait pu faire, mais que je trouve qu'on aurait fait aussi bien de ne pas pouvoir. J'espere que je ne vous choque pas ?
- L'empereur est d'une intelligence inouie, reprit le prince Von, il aime passionnement les arts ; il a sur les oeuvres d'art un gout en quelque sorte infaillible, il ne se trompe jamais ; si quelque chose est beau, il le reconnait tout de suite, il le prend en haine. S'il deteste quelque chose, il n'y a aucun doute a avoir, c'est que c'est excellent. " Tout le monde sourit.
" Vous me rassurez, dit la duchesse.
- Je comparerai volontiers l'empereur ", reprit le prince qui ne sachant pas prononcer le mot archeologue (c'est-a-dire comme si c'etait ecrit keologue) ne perdait jamais une occasion de s'en servir, " a un vieil archeologue (et le prince dit arsheologue) que nous avons a Berlin. Devant les anciens monuments assyriens, le vieil arsheologue pleure. Mais si c'est du moderne truque, si ce n'est pas vraiment ancien, il ne pleure pas. Alors, quand on veut savoir si une piece arsheologique est vraiment ancienne, on la porte au vieil arsheologue. S'il pleure, on achete la piece pour le musee. Si ses yeux restent secs, on la renvoie au marchand et on le poursuit pour faux. He bien, chaque fois que je dine a Potsdam, toutes les pieces dont l'empereur me dit : "Prince, il faut que vous voyiez cela, c'est plein de genialite", j'en prends note pour me garder d'y aller, et quand je l'entends fulminer contre une exposition, des que cela m'est possible j'y cours.
- Est-ce que Norpois n'est pas pour un rapprochement anglo-francais ? dit M. de Guermantes.
- A quoi ca vous servirait ? " demanda d'un air a la fois irrite et finaud le prince Von qui ne pouvait pas souffrir les Anglais. " Ils sont tellement petes. Je sais bien que ce n'est pas comme militaires qu'ils vous aideraient. Mais on peut tout de meme les juger sur la stupidite de leurs generaux. Un de mes amis a cause recemment avec Botha, vous savez, le chef boer. Il lui disait : "C'est effrayant une armee comme ca. J'aime, d'ailleurs, plutot les Anglais, mais enfin pensez que moi, qui ne suis qu'un payssan, je les ai rosses dans toutes les batailles. Et a la derniere, comme je succombais sous un nombre d'ennemis vingt fois superieur, tout en me rendant parce que j'y etais oblige, j'ai encore trouve le moyen de faire deux mille prisonniers ! C'a ete bien parce que je n'etais qu'un chef de payssans, mais si jamais ces imbeciles-la avaient a se mesurer avec une vraie armee europeenne, on tremble pour eux de penser a ce qui arriverait !" Du reste, vous n'avez qu'a voir que leur roi, que vous connaissez comme moi, passe pour un grand homme en Angleterre. "
J'ecoutais a peine ces histoires, du genre de celles que M. de Norpois racontait a mon pere ; elles ne fournissaient aucun aliment aux reveries que j'aimais ; et d'ailleurs, eussent-elles possede ceux dont elles etaient depourvues, qu'il les eut fallu d'une qualite bien excitante pour que ma vie interieure put se reveiller durant ces heures mondaines ou j'habitais mon epiderme, mes cheveux bien coiffes, mon plastron de chemise, c'est-a-dire ou je ne pouvais rien eprouver de ce qui etait pour moi, dans la vie, le plaisir.
" Ah ! je ne suis pas de votre avis ", dit Mme de Guermantes, qui trouvait que le prince allemand manquait de tact, " je trouve le roi Edouard charmant, si simple, et bien plus fin qu'on ne croit. Et la reine est, meme encore maintenant, ce que je connais de plus beau au monde.
- Mais, Matame la duchesse, dit le prince irrite et qui ne s'apercevait pas qu'il deplaisait, cependant si le prince de Galles avait ete un simple particulier, il n'y a pas un cercle qui ne l'aurait raye et personne n'aurait consenti a lui serrer la main. La reine est ravissante, excessivement douce et bornee. Mais enfin il y a quelque chose de choquant dans ce couple royal qui est litteralement entretenu par ses sujets, qui se fait payer par les gros financiers juifs toutes les depenses que lui, devrait faire, et les nomme baronnets en echange. C'est comme le prince de Bulgarie...
- C'est notre cousin, dit la duchesse, il a de l'esprit.
- C'est le mien aussi, dit le prince, mais nous ne pensons pas pour cela que ce soit un prave homme. Non, c'est de nous qu'il faudrait vous rapprocher, c'est le plus grand desir de l'empereur, mais il veut que ca vienne du coeur ; il dit : ce que je veux c'est une poignee de main, ce n'est pas un coup de chapeau ! Ainsi vous seriez invincibles. Ce serait plus pratique que le rapprochement anglo-francais que preche M. de Norpois.
- Vous le connaissez, je sais ", me dit la duchesse de Guermantes pour ne pas me laisser en dehors de la conversation. Me rappelant que M. de Norpois avait dit que j'avais eu l'air de vouloir lui baiser la main, pensant qu'il avait sans doute raconte cette histoire a Mme de Guermantes et, en tout cas, n'avait pu lui parler de moi que mechamment, puisque, malgre son amitie avec mon pere, il n'avait pas hesite a me rendre si ridicule, je ne fis pas ce qu'eut fait un homme du monde. Il aurait dit qu'il detectait M. de Norpois et le lui avait fait sentir ; il l'aurait dit pour avoir l'air d'etre la cause volontaire des medisances de l'ambassadeur, qui n'eussent plus ete que des represailles mensongeres et interessees. Je dis, au contraire, qu'a mon grand regret, je croyais que M. de Norpois ne m'aimait pas. " Vous vous trompez bien, me repondit Mme de Guermantes. Il vous aime beaucoup. Vous pouvez demander a Basin ; si on me fait la reputation d'etre trop aimable, lui ne l'est pas. Il vous dira que nous n'avons jamais entendu parler Norpois de quelqu'un aussi gentiment que de vous. Et il a dernierement voulu vous faire donner au ministere une situation charmante. Comme il a su que vous etiez souffrant et ne pourriez pas l'accepter, il a eu la delicatesse de ne pas meme parler de sa bonne intention a votre pere qu'il apprecie infiniment. " M. de Norpois etait bien la derniere personne de qui j'eusse attendu un bon office. La verite est qu'etant moqueur et meme assez malveillant, ceux qui s'etaient laisse prendre comme moi a ses apparences de saint Louis rendant la justice sous un chene, aux sons de voix facilement apitoyes qui sortaient de sa bouche un peu trop harmonieuse, croyaient a une veritable perfidie quand ils apprenaient une medisance a leur egard venant d'un homme qui avait semble mettre son coeur dans ses paroles. Ces medisances etaient assez frequentes chez lui. Mais cela ne l'empechait pas d'avoir des sympathies, de louer ceux qu'il aimait et d'avoir plaisir a se montrer serviable pour eux.
" Cela ne m'etonne du reste pas qu'il vous apprecie, me dit Mme de Guermantes, il est intelligent. Et je comprends tres bien ", ajouta-t-elle pour les autres, et faisant allusion a un projet de mariage que j'ignorais, " que ma tante, qui ne l'amuse pas deja beaucoup comme vieille maitresse, lui paraisse inutile comme nouvelle epouse. D'autant plus que je crois que, meme maitresse, elle ne l'est plus depuis longtemps. Elle n'a de rapports, si je peux dire, qu'avec le bon Dieu. Elle est plus bigote que vous ne croyez et Booz-Norpois peut dire comme dans les vers de Victor Hugo :
Voila longtemps que celle avec qui j'ai dormi,
O Seigneur, a quitte ma couche pour la votre ! !
Vraiment, ma pauvre tante est comme ces artistes d'avant-garde qui ont tape toute leur vie contre l'Academie et qui, sur le tard, fondent leur petite academie a eux ; ou bien les defroques qui se refabriquent une religion personnelle. Alors, autant valait garder l'habit, ou ne pas se coller. Et qui sait, ajouta la duchesse d'un air reveur, c'est peut-etre en prevision du veuvage. Il n'y a rien de plus triste que les deuils qu'on ne peut pas porter.
- Ah ! si Mme de Villeparisis devenait Mme de Norpois, je crois que notre cousin Gilbert en ferait une maladie, dit le general de Saint-Joseph.
- Le prince de Guermantes est charmant, mais il est, en effet, tres attache aux questions de naissance et d'etiquette, dit la princesse de Parme. J'ai ete passer deux jours chez lui a la campagne pendant que malheureusement la princesse etait malade. J'etais accompagnee de Petite (c'etait un surnom qu'on donnait a Mme d'Hunol-Stein parce qu'elle etait enorme). Le prince est venu m'attendre au bas du perron, m'a offert le bras et a fait semblant de ne pas voir Petite. Nous sommes montes au premier jusqu'a l'entree des salons et alors la, en s'ecartant pour me laisser passer, il a dit : "Ah ! bonjour, madame d'Hunolstein" (il ne l'appelle jamais que comme cela, depuis sa separation), en feignant d'apercevoir seulement alors Petite, afin de montrer qu'il n'avait pas a venir la saluer en bas.
- Cela ne m'etonne pas du tout. Je n'ai pas besoin de vous dire ", dit le duc qui se croyait extremement moderne, contempteur plus que quiconque de la naissance, et meme republicain, " que je n'ai pas beaucoup d'idees communes avec mon cousin. Madame peut se douter que nous nous entendons a peu pres sur toutes choses comme le jour avec la nuit. Mais je dois dire que si ma tante epousait Norpois, pour une fois je serais de l'avis de Gilbert. Etre la fille de Florimond de Guise et faire un tel mariage, ce serait, comme on dit, a faire rire les poules, que voulez-vous que je vous dise ? " Ces derniers mots, que le duc prononcait generalement au milieu d'une phrase, etaient la tout a fait inutiles. Mais il avait un besoin perpetuel de les dire, qui les lui faisait rejeter a la fin d'une periode s'ils n'avaient pas trouve de place ailleurs. C'etait pour lui, entre autres choses, comme une question de metrique. " Notez, ajouta-t-il, que les Norpois sont de braves gentilshommes, de bon lieu, de bonne souche.
- Ecoutez, Basin, ce n'est pas la peine de se moquer de Gilbert pour parler comme lui ", dit Mme de Guermantes pour qui la " bonte " d'une naissance, non moins que celle d'un vin, consistait exactement, comme pour le prince et pour le duc de Guermantes, dans son anciennete. Mais, moins franche que son cousin et plus fine que son mari, elle tenait a ne pas dementir en causant l'esprit des Guermantes et meprisait le rang dans ses paroles quitte a l'honorer par ses actions.
" Mais est-ce que vous n'etes meme pas un peu cousins ? demanda le general de Saint-Joseph. Il me semble que Norpois avait epouse une La Rochefoucauld.
- Pas du tout de cette maniere-la. Elle etait de la branche des ducs de La Rochefoucauld, ma grand-mere est des ducs de Doudeauville. C'est la propre grand-mere d'Edouard Coco, l'homme le plus sage de la famille, repondit le duc qui avait sur la sagesse des vues un peu superficielles, et les deux rameaux ne se sont pas reunis depuis Louis XIV ; ce serait un peu eloigne.
- Tiens, c'est interessant, je ne le savais pas, dit le general.
- D'ailleurs, reprit M. de Guermantes, sa mere etait, je crois, la soeur du duc de Montmorency et avait epouse d'abord un La Tour d'Auvergne. Mais comme ces Montmorency sont a peine Montmorency, et que ces La Tour d'Auvergne ne sont pas La Tour d'Auvergne du tout, je ne vois pas que cela lui donne une grande position. Il dit, ce qui serait plus important, qu'il descend de Saintrailles, et comme nous en descendons en ligne directe "
Il y avait a Combray une rue de Saintrailles a laquelle je n'avais jamais repense. Elle conduisait de la rue de la Bretonnerie a la rue de l'Oiseau. Et comme Saintrailles, ce compagnon de Jeanne d'Arc, avait en epousant une Guermantes fait entrer dans cette famille le comte de Combray, ses armes ecartelaient celles de Guermantes au bas d'un vitrail de Saint-Hilaire. Je revis des marches de gres noiratre pendant qu'une modulation ramenait ce nom de Guermantes dans le ton oublie ou je l'entendais jadis, si different de celui ou il signifiait les hotes aimables chez qui je dinais ce soir. Si le nom de duchesse de Guermantes etait pour moi un nom collectif, ce n'etait pas que dans l'histoire, par l'addition de toutes les femmes qui l'avaient porte, mais aussi au long de ma courte jeunesse qui avait deja vu, en cette seule duchesse de Guermantes, tant de femmes differentes se superposer, chacune disparaissant quand la suivante avait pris assez de consistance. Les mots ne changent pas tant de signification pendant des siecles que pour nous les noms dans l'espace de quelques annees. Notre memoire et notre coeur ne sont pas assez grands pour pouvoir etre fideles. Nous n'avons pas assez de place, dans notre pensee actuelle, pour y garder les morts a cote des vivants. Nous sommes obliges de construire sur ce qui a precede et que nous ne retrouvons qu'au hasard d'une fouille, du genre de celle que le nom de Saintrailles venait de pratiquer. Je trouvai inutile d'expliquer tout cela, et meme, un peu auparavant, j'avais implicitement menti en ne repondant pas quand M. de Guermantes m'avait dit : " Vous ne connaissez pas notre patelin ? " Peut-etre savait-il meme que je le connaissais, et ne fut-ce que par bonne education qu'il n'insista pas. Mme de Guermantes me tira de ma reverie.
" Moi, je trouve tout cela assommant. Ecoutez, ce n'est pas toujours aussi ennuyeux chez moi. J'espere que vous allez vite revenir diner pour une compensation, sans genealogies cette fois ", me dit a mi-voix la duchesse incapable de comprendre le genre de charme que je pouvais trouver chez elle et d'avoir l'humilite de ne me plaire que comme un herbier plein de plantes demodees.
Ce que Mme de Guermantes croyait decevoir mon attente etait, au contraire, ce qui, sur la fin - car le duc et le general ne cesserent plus de parler genealogies - sauvait ma soiree d'une deception complete. Comment n'en eusse-je pas eprouve une jusqu'ici ? Chacun des convives du diner, affublant le nom mysterieux sous lequel je l'avais seulement connu et reve a distance, d'un corps et d'une intelligence pareils ou inferieurs a ceux de toutes les personnes que je connaissais, m'avait donne l'impression de plate vulgarite que peut donner l'entree dans le port danois d'Elseneur a tout lecteur enfievre d'Hamlet. Sans doute ces regions geographiques et ce passe ancien qui mettaient des futaies et des clochers gothiques dans leur nom, avaient, dans une certaine mesure, forme leur visage, leur esprit et leurs prejuges, mais n'y subsistaient que comme la cause dans l'effet, c'est-a-dire peut-etre possibles a degager pour l'intelligence, mais nullement sensibles a l'imagination.
Et ces prejuges d'autrefois rendirent tout a coup aux amis de M. et Mme de Guermantes leur poesie perdue. Certes, les notions possedees par les nobles et qui font d'eux les lettres, les etymologistes de la langue, non des mots, mais des noms (et encore seulement relativement a la moyenne ignorante de la bourgeoisie, car si, a mediocrite egale, un devot sera plus capable de vous repondre sur la liturgie qu'un libre penseur, en revanche un archeologue anticlerical pourra souvent en remontrer a son cure sur tout ce qui concerne meme l'eglise de celui-ci), ces notions, si nous voulons rester dans le vrai, c'est-a-dire dans l'esprit, n'avaient meme pas pour ces grands seigneurs le charme qu'elles auraient eu pour un bourgeois. Ils savaient peut-etre mieux que moi que la duchesse de Guise etait princesse de Cleves, d'Orleans, et de Porcien, etc., mais ils avaient connu, avant meme tous ces noms, le visage de la duchesse de Guise que, des lors, ce nom leur refletait. J'avais commence par la fee, dut-elle bientot perir ; eux, par la femme.
Dans les familles bourgeoises on voit parfois naitre des jalousies si la soeur cadette se marie avant l'ainee. Tel le monde aristocratique, des Courvoisier surtout, mais aussi des Guermantes, reduisait sa grandeur nobiliaire a de simples superiorites domestiques, en vertu d'un enfantillage que j'avais connu d'abord (c'etait pour moi son seul charme) dans les livres. Tallemant des Reaux n'a-t-il pas l'air de parler des Guermantes au lieu des Rohan, quand il raconte avec une evidente satisfaction que M. de Guemenee criait a son frere : " Tu peux entrer ici, ce n'est pas le Louvre ! " et disait du chevalier de Rohan (parce qu'il etait fils naturel du duc de Clermont) : " Lui, du moins, il est prince ! " La seule chose qui me fit de la peine dans cette conversation, c'est de voir que les absurdes histoires touchant le charmant grand-duc heritier de Luxembourg trouvaient creance dans ce salon aussi bien qu'aupres des camarades de Saint-Loup. Decidement c'etait une epidemie, qui ne durerait peut-etre que deux ans, mais qui s'etendait a tous. On reprit les memes faux recits, on en ajouta d'autres. Je compris que la princesse de Luxembourg elle-meme, en ayant l'air de defendre son neveu, fournissait des armes pour l'attaquer. " Vous avez tort de le defendre ", me dit M. de Guermantes comme avait fait Saint-Loup. " Tenez, laissons meme l'opinion de nos parents qui est unanime, parlez de lui a ses domestiques, qui sont au fond les gens qui nous connaissent le mieux. Mme de Luxembourg avait donne son petit negre a son neveu. Le negre est revenu en pleurant : "Grand-duc battu moi, moi pas canaille, grand-duc mechant, c'est epatant." Et je peux en parler sciemment, c'est un cousin a Oriane. "
Je ne peux, du reste, pas dire combien de fois pendant cette soiree j'entendis les mots de cousin et cousine. D'une part, M. de Guermantes, presque a chaque nom qu'on prononcait, s'ecriait : " Mais c'est un cousin d'Oriane ! " avec la meme joie qu'un homme qui, perdu dans une foret, lit au bout de deux fleches, disposees en sens contraire sur une plaque indicatrice et suivies d'un chiffre fort petit de kilometres : " Belvedere Casimir-Perier " et " Croix du Grand-Veneur ", et comprend par la qu'il est dans le bon chemin. D'autre part, ces mots cousin et cousine etaient employes dans une intention tout autre (qui faisait ici exception) par l'ambassadrice de Turquie, laquelle etait venue apres le diner. Devoree d'ambition mondaine et douee d'une reelle intelligence assimilatrice, elle apprenait avec la meme facilite l'histoire de la retraite des Dix mille ou la perversion sexuelle chez les oiseaux. Il aurait ete impossible de la prendre en faute sur les plus recents travaux allemands, qu'ils traitassent d'economie politique, des vesanies, des diverses formes de l'onanisme, ou de la philosophie d'Epicure. C'etait du reste une femme dangereuse a ecouter, car, perpetuellement dans l'erreur, elle vous designait comme des femmes ultra-legeres d'irreprochables vertus, vous mettait en garde contre un monsieur anime des intentions les plus pures, et racontait de ces histoires qui semblent sortir d'un livre, non a cause de leur serieux, mais de leur invraisemblance.
Elle etait, a cette epoque, peu recue. Elle frequentait quelques semaines des femmes tout a fait brillantes comme la duchesse de Guermantes, mais en general, en etait restee, par force, pour les familles tres nobles, a des rameaux obscurs que les Guermantes ne frequentaient plus. Elle esperait avoir l'air tout a fait du monde en citant les plus grands noms de gens peu recus qui etaient ses amis. Aussitot M. de Guermantes, croyant qu'il s'agissait de gens qui dinaient souvent chez lui, fremissait joyeusement de se retrouver en pays de connaissance et poussait un cri de ralliement : " Mais c'est un cousin d'Oriane ! Je le connais comme ma poche. Il demeure rue Vaneau. Sa mere etait Mlle d'Uzes. "
L'ambassadrice etait obligee d'avouer que son exemple etait tire d'animaux plus petits. Elle tachait de rattacher ses amis a ceux de M. de Guermantes en rattrapant celui-ci de biais : " Je sais tres bien qui vous voulez dire. Non, ce n'est pas ceux-la, ce sont des cousins. " Mais cette phrase de reflux jetee par la pauvre ambassadrice expirait bien vite. Car M. de Guermantes, desappointe, repondait : " Ah ! alors, je ne vois pas qui vous voulez dire. " L'ambassadrice ne repliquait rien, car si elle ne connaissait jamais que " les cousins " de ceux qu'il aurait fallu, bien souvent ces cousins n'etaient meme pas parents. Puis, de la part de M. de Guermantes, c'etait un flux nouveau de " Mais c'est une cousine d'Oriane ", mots qui semblaient avoir pour M. de Guermantes, dans chacune de ses phrases, la meme utilite que certaines epithetes commodes aux poetes latins, parce qu'elles leur fournissaient pour leurs hexametres un dactyle ou un spondee. Du moins l'explosion de " Mais c'est une cousine d'Oriane " me parut-elle toute naturelle appliquee a la princesse de Guermantes, laquelle etait en effet fort proche parente de la duchesse. L'ambassadrice n'avait pas l'air d'aimer cette princesse. Elle me dit tout bas : " Elle est stupide. Mais non, elle n'est pas si belle. C'est une reputation usurpee. Du reste, ajouta-t-elle d'un air a la fois reflechi, repulsif et decide, elle m'est fortement antipathique. " Mais souvent le cousinage s'etendait beaucoup plus loin, Mme de Guermantes se faisant un devoir de dire " ma tante " a des personnes avec qui on ne lui eut pas trouve un ancetre commun sans remonter au moins jusqu'a Louis XV, tout aussi bien que, chaque fois que le malheur des temps faisait qu'une milliardaire epousait quelque prince dont le trisaieul avait epouse, comme celui de Mme de Guermantes, une fille de Louvois, une des joies de l'Americaine etait de pouvoir, des une premiere visite a l'hotel de Guermantes, ou elle etait d'ailleurs plus ou moins mal recue et plus ou moins bien epluchee, dire " ma tante " a Mme de Guermantes, qui la laissait faire avec un sourire maternel. Mais peu m'importait ce qu'etait la " naissance " pour M. de Guermantes et M. de Beauserfeuil ; dans les conversations qu'ils avaient a ce sujet, je ne cherchais qu'un plaisir poetique. Sans le connaitre eux-memes, ils me le procuraient comme eussent fait des laboureurs ou des matelots parlant de culture et de marees, realites trop peu detachees d'eux-memes pour qu'ils puissent y gouter la beaute que personnellement je me chargeais d'en extraire.
Parfois, plus que d'une race, c'etait d'un fait particulier, d'une date, que faisait souvenir un nom. En entendant M. de Guermantes rappeler que la mere de M. de Breaute etait Choiseul et sa grand-mere Lucinge, je crus voir sous la chemise banale aux simples boutons de perle saigner dans deux globes de cristal ces augustes reliques : le coeur de Mme de Praslin et du duc de Berri ; d'autres etaient plus voluptueuses, les fins et longs cheveux de Mme Tallien ou de Mme de Sabran.
Quelquefois ce n'etait pas une simple relique que je voyais. Plus instruit que sa femme de ce qu'avaient ete leurs ancetres, M. de Guermantes se trouvait posseder des souvenirs qui donnaient a sa conversation un bel air d'ancienne demeure depourvue de chefs-d'oeuvre veritables, mais pleine de tableaux authentiques, mediocres et majestueux dont l'ensemble a grand air. Le prince d'Agrigente ayant demande pourquoi le prince Von avait dit, en parlant du duc d'Aumale, " mon oncle ", M. de Guermantes repondit : " Parce que le frere de sa mere, le duc de Wurtemberg, avait epouse une fille de Louis-Philippe. " Alors je contemplai toute une chasse, pareille a celles que peignaient Carpaccio ou Memling, depuis le premier compartiment ou la princesse, aux fetes des noces de son frere le duc d'Orleans, apparaissait habillee d'une simple robe de jardin pour temoigner de sa mauvaise humeur d'avoir vu repousser ses ambassadeurs qui etaient alles demander pour elle la main du prince de Syracuse, jusqu'au dernier ou elle vient d'accoucher d'un garcon, le duc de Wurtemberg (le propre oncle du prince avec lequel je venais de diner, dans ce chateau de Fantaisie, un de ces lieux aussi aristocratiques que certaines familles. Eux aussi, durant au-dela d'une generation, voient se rattacher a eux plus d'une personnalite historique ; dans celui-la notamment vivent cote a cote les souvenirs de la margrave de Bayreuth, de cette autre princesse un peu fantasque (la soeur du duc d'Orleans) a qui on disait que le nom du chateau de son epoux plaisait, du roi de Baviere, et enfin du prince Von dont il etait precisement l'adresse, a laquelle il venait de demander au duc de Guermantes de lui ecrire, car il en avait herite et ne le louait que pendant les representations de Wagner, au prince de Polignac, autre " fantaisiste " delicieux. Quand M. de Guermantes, pour expliquer comment il etait parent de Mme d'Arpajon, etait oblige, si loin et si simplement, de remonter, par la chaine et les mains unies de trois ou de cinq aieules, a Marie-Louise ou a Colbert, c'etait encore la meme chose : dans tous ces cas, un grand evenement historique n'apparaissait au passage que masque, denature, restreint, dans le nom d'une propriete, dans les prenoms d'une femme choisis tels parce qu'elle est la petite-fille de Louis-Philippe et de Marie-Amelie consideres non plus comme roi et reine de France, mais seulement dans la mesure ou, en tant que grands-parents, ils laisserent un heritage. (On voit, pour d'autres raisons, dans un dictionnaire de l'oeuvre de Balzac ou les personnages les plus illustres ne figurent que selon leurs rapports avec La Comedie humaine, Napoleon tenir une place bien moindre que Rastignac, et la tenir seulement parce qu'il a parle aux demoiselles de Cinq-Cygne.) Telle l'aristocratie en sa construction lourde, percee de rares fenetres, laissant entrer peu de jour, montrant le meme manque d'envolee, mais aussi la meme puissance massive et aveuglee que l'architecture romane, enferme toute l'histoire, l'emmure, la renfrogne.
Ainsi les espaces de ma memoire se couvraient peu a peu de noms qui, en s'ordonnant, en se composant les uns relativement aux autres, en nouant entre eux des rapports de plus en plus nombreux, imitaient ces oeuvres d'art achevees ou il n'y a pas une seule touche qui soit isolee, ou chaque partie tour a tour recoit des autres sa raison d'etre comme elle leur impose la sienne.
Le nom de M. de Luxembourg etant revenu sur le tapis, l'ambassadrice de Turquie raconta que le grand-pere de la jeune femme (celui qui avait cette immense fortune venue des farines et des pates) ayant invite M. de Luxembourg a dejeuner, celui-ci avait refuse en faisant mettre sur l'enveloppe : " M. de ***, meunier ", a quoi le grand-pere avait repondu : " Je suis d'autant plus desole que vous n'ayez pas pu venir, mon cher ami, que j'aurais pu jouir de vous dans l'intimite, car nous etions en petit comite et il n'y aurait eu au repas que le meunier, son fils et vous. " Cette histoire etait non seulement odieuse pour moi, qui savais l'impossibilite morale que mon cher M. de Nassau ecrivit au grand-pere de sa femme (duquel du reste il savait devoir heriter) en le qualifiant de " meunier " ; mais encore la stupidite eclatait des les premiers mots, l'appellation de meunier etant trop evidemment placee pour amener le titre de la fable de La Fontaine. Mais il y a dans le faubourg Saint-Germain une niaiserie telle, quand la malveillance l'aggrave, que chacun trouva que c'etait envoye et que le grand-pere, dont tout le monde declara aussitot de confiance que c'etait un homme remarquable, avait montre plus d'esprit que son petit-gendre. Le duc de Chatellerault voulut profiter de cette histoire pour raconter celle que j'avais entendue au cafe : " Tout le monde se couchait ", mais des les premiers mots et quand il eut dit la pretention de M. de Luxembourg que, devant sa femme, M. de Guermantes se levat, la duchesse l'arreta et protesta : " Non, il est bien ridicule, mais tout de meme pas a ce point. " J'etais intimement persuade que toutes les histoires relatives a M. de Luxembourg etaient pareillement fausses et que, chaque fois que je me trouverais en presence d'un des acteurs ou des temoins, j'entendrais le meme dementi. Je me demandai cependant si celui de Mme de Guermantes etait du au souci de la verite ou a l'amour-propre. En tout cas, ce dernier ceda devant la malveillance, car elle ajouta en riant : " Du reste, j'ai eu ma petite avanie aussi, car il m'a invitee a gouter, desirant me faire connaitre la grande-duchesse de Luxembourg ; c'est ainsi qu'il a le bon gout d'appeler sa femme, en ecrivant a sa tante. Je lui ai repondu mes regrets et j'ai ajoute : "Quant a ‘la grande-duchesse de Luxembourg', entre guillemets, dis-lui que si elle vient me voir je suis chez moi apres 5 heures tous les jeudis." J'ai meme eu une seconde avanie. Etant a Luxembourg je lui ai telephone de venir me parler a l'appareil. Son Altesse allait dejeuner, venait de dejeuner, deux heures se passerent sans resultat et j'ai use alors d'un autre moyen : "Voulez-vous dire au comte de Nassau de venir me parler ?" Pique au vif, il accourut a la minute meme. " Tout le monde rit du recit de la duchesse et d'autres analogues, c'est-a-dire, j'en suis convaincu, de mensonges, car d'homme plus intelligent, meilleur, plus fin, tranchons le mot, plus exquis que ce Luxembourg-Nassau, je n'en ai jamais rencontre. La suite montrera que c'etait moi qui avais raison. Je dois reconnaitre qu'au milieu de toutes ses " rosseries ", Mme de Guermantes eut pourtant une phrase gentille.
" Il n'a pas toujours ete comme cela, dit-elle. Avant de perdre la raison, d'etre, comme dans les livres, l'homme qui se croit devenu roi, il n'etait pas bete, et meme, dans les premiers temps de ses fiancailles, il en parlait d'une facon assez sympathique comme d'un bonheur inespere : "C'est un vrai conte de fees, il faudra que je fasse mon entree au Luxembourg dans un carrosse de feerie", disait-il a son oncle d'Ornessan qui lui repondit, car, vous savez, c'est pas grand le Luxembourg : "Un carrosse de feerie, je crains que tu ne puisses pas entrer. Je te conseille plutot la voiture aux chevres." Non seulement cela ne facha pas Nassau, mais il fut le premier a nous raconter le mot et a en rire.
- Ornessan est plein d'esprit, il a de qui tenir, sa mere est Montjeu. Il va bien mal, le pauvre Ornessan. "
Ce nom eut la vertu d'interrompre les fades mechancetes qui se seraient deroulees a l'infini. En effet, M. de Guermantes expliqua que l'arriere-grand-mere de M. d'Ornessan etait la soeur de Marie de Castille Montjeu, femme de Timoleon de Lorraine, et par consequent tante d'Oriane. De sorte que la conversation retourna aux genealogies, cependant que l'imbecile ambassadrice de Turquie me soufflait a l'oreille : " Vous avez l'air d'etre tres bien dans les papiers du duc de Guermantes, prenez garde ", et comme je demandais l'explication : " Je veux dire, vous comprendrez a demi-mot, que c'est un homme a qui on pourrait confier sans danger sa fille, mais non son fils. " Or, si jamais homme au contraire aima passionnement et exclusivement les femmes, ce fut bien le duc de Guermantes. Mais l'erreur, la contre-verite naivement crue etaient pour l'ambassadrice comme un milieu vital hors duquel elle ne pouvait se mouvoir. " Son frere Meme, qui m'est, du reste, pour d'autres raisons (il ne la saluait pas), foncierement antipathique, a un vrai chagrin des moeurs du duc. De meme leur tante Villeparisis. Ah ! je l'adore. Voila une sainte femme, le vrai type des grandes dames d'autrefois. Ce n'est pas seulement la vertu meme, mais la reserve. Elle dit encore : "Monsieur" a l'ambassadeur Norpois qu'elle voit tous les jours et qui, entre parentheses, a laisse un excellent souvenir en Turquie. "
Je ne repondis meme pas a l'ambassadrice afin d'entendre les genealogies. Elles n'etaient pas toutes importantes. Il arriva meme, au cours de la conversation, qu'une des alliances inattendues que m'apprit M. de Guermantes, etait une mesalliance, mais non sans charme, car, unissant, sous la monarchie de Juillet, le duc de Guermantes et le duc de Fezensac aux deux ravissantes filles d'un illustre navigateur, elle donnait ainsi aux deux duchesses le piquant imprevu d'une grace exotiquement bourgeoise, louisphilippement indienne. Ou bien, sous Louis XIV, un Norpois avait epouse la fille du duc de Mortemart, dont le titre illustre frappait, dans le lointain de cette epoque, le nom que je trouvais terne et pouvais croire recent de Norpois, y ciselait profondement la beaute d'une medaille. Et dans ces cas-la d'ailleurs, ce n'etait pas seulement le nom moins connu qui beneficiait du rapprochement : l'autre, devenu banal a force d'eclat, me frappait davantage sous cet aspect nouveau et plus obscur, comme, parmi les portraits d'un eblouissant coloriste, le plus saisissant est parfois un portrait tout en noir. La mobilite nouvelle dont me semblaient doues tous ces noms, venant se placer a cote d'autres dont je les aurais crus si loin, ne tenait pas seulement a mon ignorance ; ces chasses-croises qu'ils faisaient dans mon esprit, ils ne les avaient pas effectues moins aisement dans ces epoques ou un titre, etant toujours attache a une terre, la suivait d'une famille dans une autre, si bien que, par exemple, dans la belle construction feodale qu'est le titre de duc de Nemours ou de duc de Chevreuse, je pouvais decouvrir successivement, blottis, comme dans la demeure hospitaliere d'un bernard-l'ermite, un Guise, un prince de Savoie, un Orleans, un Luynes. Parfois plusieurs restaient en competition pour une meme coquille : pour la principaute d'Orange, la famille royale des Pays-Bas et MM. de Mailly-Nesle ; pour le duche de Brabant, le baron de Charlus et la famille royale de Belgique ; tant d'autres pour les titres de prince de Naples, de duc de Parme, de duc de Reggio. Quelquefois c'etait le contraire, la coquille etait depuis si longtemps inhabitee par les proprietaires morts depuis longtemps que je ne m'etais jamais avise que tel nom de chateau eut pu etre, a une epoque en somme tres peu reculee, un nom de famille. Ainsi, comme M. de Guermantes repondait a une question de M. de Monserfeuil : " Non, ma cousine etait une royaliste enragee, c'etait la fille du marquis de Feterne, qui joua un certain role dans la guerre des Chouans ", a voir ce nom de Feterne, qui depuis mon sejour a Balbec etait pour moi un nom de chateau, devenir ce que je n'avais jamais songe qu'il eut pu etre, un nom de famille, j'eus le meme etonnement que dans une feerie ou des tourelles et un perron s'animent et deviennent des personnes. Dans cette acception-la, on peut dire que l'histoire, meme simplement genealogique, rend la vie aux vieilles pierres. Il y eut dans la societe parisienne des hommes qui y jouerent un role aussi considerable, qui y furent plus recherches pour leur elegance ou pour leur esprit, et eux-memes d'une aussi haute naissance que le duc de Guermantes ou le duc de La Tremoille. Ils sont aujourd'hui tombes dans l'oubli, parce que, comme ils n'ont pas eu de descendants, leur nom qu'on n'entend plus jamais, resonne comme un nom inconnu ; tout au plus un nom de chose, sous lequel nous ne songeons pas a decouvrir le nom d'hommes, survit-il en quelque chateau, quelque village lointain. Un jour prochain le voyageur qui, au fond de la Bourgogne, s'arretera dans le petit village de Charlus pour visiter son eglise, s'il n'est pas assez studieux ou se trouve trop presse pour en examiner les pierres tombales, ignorera que ce nom de Charlus fut celui d'un homme qui allait de pair avec les plus grands. Cette reflexion me rappela qu'il fallait partir et que, tandis que j'ecoutais M. de Guermantes parler genealogies, l'heure approchait ou j'avais rendez-vous avec son frere. Qui sait, continuais-je a penser, si un jour Guermantes lui-meme paraitra autre chose qu'un nom de lieu, sauf aux archeologues arretes par hasard a Combray, et qui devant le vitrail de Gilbert le Mauvais auront la patience d'ecouter les discours du successeur de Theodore ou de lire le guide du cure. Mais tant qu'un grand nom n'est pas eteint, il maintient en pleine lumiere ceux qui le porterent ; et c'est sans doute, pour une part, l'interet qu'offrait a mes yeux l'illustration de ces familles, qu'on peut, en partant d'aujourd'hui, les suivre en remontant degre par degre jusque bien au-dela du XIVe siecle et retrouver les Memoires et les correspondances de tous les ascendants de M. de Charlus, du prince d'Agrigente, de la princesse de Parme, dans un passe ou une nuit impenetrable couvrirait les origines d'une famille bourgeoise, et ou nous distinguons, sous la projection lumineuse et retrospective d'un nom, l'origine et la persistance de certaines caracteristiques nerveuses, de certains vices, des desordres de tels ou tels Guermantes. Presque pathologiquement pareils a ceux d'aujourd'hui, ils excitent de siecle en siecle l'interet alarme de leurs correspondants, qu'ils soient anterieurs a la princesse Palatine et a Mme de Motteville, ou posterieurs au prince de Ligne.
D'ailleurs, ma curiosite historique etait faible en comparaison du plaisir esthetique. Les noms cites avaient pour effet de desincarner les invites de la duchesse, lesquels avaient beau s'appeler le prince d'Agrigente ou de Cystria, que leur masque de chair et d'inintelligence ou d'intelligence communes avait changes en hommes quelconques, si bien qu'en somme j'avais atterri au paillasson du vestibule, non pas comme au seuil, ainsi que je l'avais cru, mais au terme du monde enchante des noms. Le prince d'Agrigente lui-meme, des que j'eus entendu que sa mere etait Damas, petite-fille du duc de Modene, fut delivre, comme d'un compagnon chimique instable, de la figure et des paroles qui empechaient de le reconnaitre, et alla former avec Damas et Modene, qui eux n'etaient que des titres, une combinaison infiniment plus seduisante. Chaque nom deplace par l'attirance d'un autre avec lequel je ne lui avais soupconne aucune affinite, quittait la place immuable qu'il occupait dans mon cerveau, ou l'habitude l'avait terni, et, allant rejoindre les Mortemarts, les Stuarts ou les Bourbons, dessinait avec eux des rameaux du plus gracieux effet et d'un coloris changeant. Le nom meme de Guermantes recevait de tous les beaux noms eteints et d'autant plus ardemment rallumes auxquels j'apprenais seulement qu'il etait attache, une determination nouvelle, purement poetique. Tout au plus, a l'extremite de chaque renflement de la tige altiere, pouvais-je la voir s'epanouir en quelque figure de sage roi ou d'illustre princesse, comme le pere d'Henri IV ou la duchesse de Longueville. Mais comme ces faces, differentes en cela de celles des convives, n'etaient empatees pour moi d'aucun residu d'experience materielle et de mediocrite mondaine, elles restaient, en leur beau dessin et leurs changeants reflets, homogenes a ces noms, qui, a intervalles reguliers, chacun d'une couleur differente, se detachaient de l'arbre genealogique de Guermantes, et ne troublaient d'aucune matiere etrangere et opaque les bourgeons translucides, alternants et multicolores, qui, tels qu'aux antiques vitraux de Jesse les ancetres de Jesus, fleurissaient de l'un et l'autre cote de l'arbre de verre.
A plusieurs reprises deja j'avais voulu me retirer, et, plus que pour toute autre raison, a cause de l'insignifiance que ma presence imposait a cette reunion, l'une pourtant de celles que j'avais longtemps imaginees si belles, et qui sans doute l'eut ete si elle n'avait pas eu de temoin genant. Du moins mon depart allait permettre aux invites, une fois que le profane ne serait plus la, de se constituer enfin en comite secret. Ils allaient pouvoir celebrer les mysteres pour la celebration desquels ils s'etaient reunis, car ce n'etait pas evidemment pour parler de Frans Hals ou de l'avarice et pour en parler de la meme facon que font les gens de la bourgeoisie. On ne disait que des riens, sans doute parce que j'etais la, et j'avais des remords, en voyant toutes ces jolies femmes separees, de les empecher, par ma presence, de mener, dans le plus precieux de ses salons, la vie mysterieuse du faubourg Saint-Germain. Mais ce depart que je voulais a tout instant effectuer, M. et Mme de Guermantes poussaient l'esprit de sacrifice jusqu'a le reculer en me retenant. Chose plus curieuse encore, plusieurs des dames qui etaient venues, empressees, ravies, parees, constellees de pierreries, pour n'assister, par ma faute, qu'a une fete qui ne differait pas plus essentiellement de celles qui se donnent ailleurs que dans le faubourg Saint-Germain, qu'on ne se sent a Balbec dans une ville qui differe de ce que nos yeux ont coutume de voir - plusieurs de ces dames se retirerent, non pas decues, comme elles auraient du l'etre, mais remerciant avec effusion Mme de Guermantes de la delicieuse soiree qu'elles avaient passee, comme si, les autres jours, ceux ou je n'etais pas la, il ne se passait pas autre chose.
Etait-ce vraiment a cause de diners tels que celui-ci que toutes ces personnes faisaient toilette et refusaient de laisser penetrer des bourgeoises dans leurs salons si fermes ? Pour des diners tels que celui-ci ? pareils si j'avais ete absent ? J'en eus un instant le soupcon, mais il etait trop absurde. Le simple bon sens me permettait de l'ecarter. Et puis, si je l'avais accueilli, que serait-il reste du nom de Guermantes, deja si degrade depuis Combray ?
Au reste ces filles-fleurs etaient a un degre etrange, faciles a etre contentees par une autre personne, ou desireuses de la contenter, car plus d'une a laquelle je n'avais tenu pendant toute la soiree que deux ou trois propos dont la stupidite m'avait fait rougir, tint, avant de quitter le salon, a venir me dire, en fixant sur moi ses beaux yeux caressants, tout en redressant la guirlande d'orchidees qui contournait sa poitrine, quel plaisir intense elle avait eu a me connaitre, et me parler - allusion voilee a une invitation a diner - de son desir " d'arranger quelque chose ", apres qu'elle aurait " pris jour " avec Mme de Guermantes. Aucune de ces dames fleurs ne partit avant la princesse de Parme. La presence de celle-ci - on ne doit pas s'en aller avant une Altesse - etait une des deux raisons, non devinees par moi, pour lesquelles la duchesse avait mis tant d'insistance a ce que je restasse. Des que Mme de Parme fut levee, ce fut comme une delivrance. Toutes les dames ayant fait une genuflexion devant la princesse qui les releva, recurent d'elle dans un baiser, et comme une benediction qu'elles eussent demandee a genoux, la permission de demander leur manteau et leurs gens. De sorte que ce fut, devant la porte, comme une recitation criee de grands noms de l'histoire de France. La princesse de Parme avait defendu a Mme de Guermantes de descendre l'accompagner jusqu'au vestibule de peur qu'elle ne prit froid, et le duc avait ajoute : " Voyons, Oriane, puisque Madame le permet, rappelez-vous ce que vous a dit le docteur. "
" Je crois que la princesse de Parme a ete tres contente de diner avec vous. " Je connaissais la formule. Le duc avait traverse tout le salon pour venir la prononcer devant moi, d'un air obligeant et penetre, comme s'il me remettait un diplome ou m'offrait des petits fours. Et je sentis au plaisir qu'il paraissait eprouver a ce moment-la et qui donnait une expression momentanement si douce a son visage, que le genre de soins que cela representait pour lui etait de ceux dont il s'acquitterait jusqu'a la fin extreme de sa vie, comme de ces fonctions honorifiques et aisees que, meme gateux, on conserve encore.
Au moment ou j'allais partir, la dame d'honneur de la princesse rentra dans le salon, ayant oublie d'emporter de merveilleux oeillets, venus de Guermantes, que la duchesse avait donnes a Mme de Parme. La dame d'honneur etait assez rouge, on sentait qu'elle avait ete bousculee, car la princesse, si bonne envers tout le monde, ne pouvait retenir son impatience devant la niaiserie de sa suivante. Aussi celle-ci courait-elle vite en emportant les oeillets, mais, pour garder son air a l'aise et mutin, elle jeta en passant devant moi : " La princesse trouve que je suis en retard, elle voudrait que nous fussions parties et avoir les oeillets tout de meme. Dame ! je ne suis pas un petit oiseau, je ne peux pas etre a plusieurs endroits a la fois. "
Helas ! la raison de ne pas se lever avant une Altesse n'etait pas la seule. Je ne pus pas partir immediatement, car il y en avait une autre : c'etait que ce fameux luxe, inconnu aux Courvoisier, dont les Guermantes, opulents ou a demi ruines, excellaient a faire jouir leurs amis, n'etait pas qu'un luxe materiel mais, comme je l'avais experimente souvent avec Robert de Saint-Loup, etait aussi un luxe de paroles charmantes, d'actions gentilles, toute une elegance verbale, alimentee par une veritable richesse interieure. Mais comme celle-ci, dans l'oisivete mondaine, reste sans emploi, elle s'epanchait parfois, cherchait un derivatif en une sorte d'effusion fugitive, d'autant plus anxieuse, et qui aurait pu, de la part de Mme de Guermantes, faire croire a de l'affection. Elle l'eprouvait d'ailleurs au moment ou elle la laissait deborder, car elle trouvait alors, dans la societe de l'ami ou de l'amie avec qui elle se trouvait, une sorte d'ivresse, nullement sensuelle, analogue a celle que la musique donne a certaines personnes ; il lui arrivait de detacher une fleur de son corsage, un medaillon, et de les donner a quelqu'un avec qui elle eut souhaite de faire durer la soiree, tout en sentant avec melancolie qu'un tel prolongement n'aurait pu mener a autre chose qu'a de vaines causeries ou rien n'aurait passe du plaisir nerveux, de l'emotion passagere, semblables aux premieres chaleurs du printemps par l'impression qu'elles laissent de lassitude et de tristesse. Quant a l'ami, il ne fallait pas qu'il fut trop dupe des promesses, plus grisantes qu'aucune qu'il eut jamais entendue, proferees par ces femmes, qui, parce qu'elles ressentent avec tant de force la douceur d'un moment, font de lui, avec une delicatesse, une noblesse ignorees des creatures normales, un chef-d'oeuvre attendrissant de grace et de bonte, et n'ont plus rien a donner d'elles-memes apres qu'un autre moment est venu. Leur affection ne survit pas a l'exaltation qui la dicte ; et la finesse d'esprit qui les avait amenees alors a deviner toutes les choses que vous desiriez entendre et a vous les dire, leur permettra tout aussi bien, quelques jours plus tard, de saisir vos ridicules et d'en amuser un autre de leurs visiteurs avec lequel elles seront en train de gouter un de ces " moments musicaux " qui sont si brefs.
Dans le vestibule ou je demandai a un valet de pied mes snow-boots que j'avais pris par precaution contre la neige, dont il etait tombe quelques flocons vite changes en boue, ne me rendant pas compte que c'etait peu elegant, j'eprouvai, du sourire dedaigneux de tous, une honte qui atteignit son plus haut degre quand je vis que Mme de Parme n'etait pas partie et me voyait chaussant mes caoutchoucs americains. La princesse revint vers moi. " Oh ! quelle bonne idee, s'ecria-t-elle, comme c'est pratique ! voila un homme intelligent. Madame, il faudra que nous achetions cela ", dit-elle a sa dame d'honneur, tandis que l'ironie des valets se changeait en respect et que les invites s'empressaient autour de moi pour s'enquerir ou j'avais pu trouver ces merveilles. " Grace a cela, vous n'aurez rien a craindre, meme s'il reneige et si vous allez loin ; il n'y a plus de saison, me dit la princesse.
- Oh ! a ce point de vue, Votre Altesse Royale peut se rassurer, interrompit la dame d'honneur d'un air fin, il ne reneigera pas.
- Qu'en savez-vous, Madame ? " demanda aigrement l'excellente princesse de Parme, que seule reussissait a agacer la betise de sa dame d'honneur.
" Je peux l'affirmer a Votre Altesse Royale, il ne peut pas reneiger, c'est materiellement impossible.
- Mais pourquoi ?
- Il ne peut plus neiger, on a fait le necessaire pour cela : on a jete du sel ! "
La naive dame ne s'apercut pas de la colere de la princesse et de la gaiete des autres personnes, car, au lieu de se taire, elle me dit avec un sourire amene, sans tenir compte de mes denegations au sujet de l'amiral Jurien de La Graviere : " D'ailleurs qu'importe ? Monsieur doit avoir le pied marin. Bon sang ne peut mentir. "
Et ayant reconduit la princesse de Parme, M. de Guermantes me dit en prenant mon pardessus : " Je vais vous aider a entrer votre pelure. " Il ne souriait meme plus en employant cette expression, car celles qui sont le plus vulgaires etaient, par cela meme, a cause de l'affectation de simplicite des Guermantes, devenues aristocratiques.
Une exaltation n'aboutissant qu'a la melancolie, parce qu'elle etait artificielle, ce fut aussi, quoique tout autrement que Mme de Guermantes, ce que je ressentis une fois sorti enfin de chez elle, dans la voiture qui allait me conduire a l'hotel de M. de Charlus. Nous pouvons a notre choix nous livrer a l'une ou l'autre de deux forces, l'une s'eleve de nous-meme, emane de nos impressions profondes, l'autre nous vient du dehors. La premiere porte naturellement avec elle une joie, celle que degage la vie des createurs. L'autre courant, celui qui essaye d'introduire en nous le mouvement dont sont agitees des personnes exterieures, n'est pas accompagne de plaisir ; mais nous pouvons lui en ajouter un, par choc en retour, en une ivresse si factice qu'elle tourne vite a l'ennui, a la tristesse ; d'ou le visage morne de tant de mondains, et chez eux tant d'etats nerveux qui peuvent aller jusqu'au suicide. Or, dans la voiture qui me menait chez M. de Charlus, j'etais en proie a cette seconde sorte d'exaltation, bien differente de celle qui nous est donnee par une impression personnelle, comme celle que j'avais eue dans d'autres voitures : une fois a Combray, dans la carriole du Dr Percepied, d'ou j'avais vu se peindre sur le couchant les clochers de Martinville ; un jour, a Balbec, dans la caleche de Mme de Villeparisis, en cherchant a demeler la reminiscence que m'offrait une allee d'arbres. Mais dans cette troisieme voiture, ce que j'avais devant les yeux de l'esprit, c'etaient ces conversations qui m'avaient paru si ennuyeuses au diner de Mme de Guermantes, par exemple les recits du prince Von sur l'empereur d'Allemagne, sur le general Botha et l'armee anglaise. Je venais de les glisser dans le stereoscope interieur a travers lequel, des que nous ne sommes plus nous-memes, des que, doues d'une ame mondaine, nous ne voulons plus recevoir notre vie que des autres, nous donnons du relief a ce qu'ils ont dit, a ce qu'ils ont fait. Comme un homme ivre plein de tendres dispositions pour le garcon de cafe qui l'a servi, je m'emerveillais de mon bonheur, non ressenti par moi, il est vrai, au moment meme, d'avoir dine avec quelqu'un qui connaissait si bien Guillaume II et avait raconte sur lui des anecdotes, ma foi, fort spirituelles. Et en me rappelant, avec l'accent allemand du prince, l'histoire du general Botha, je riais tout haut, comme si ce rire, pareil a certains applaudissements qui augmentent l'admiration interieure, etait necessaire a ce recit pour en corroborer le comique. Derriere les verres grossissants, meme ceux des jugements de Mme de Guermantes qui m'avaient paru betes (par exemple sur Frans Hals qu'il aurait fallu voir d'un tramway) prenaient une vie, une profondeur extraordinaires. Et je dois dire que, si cette exaltation tomba vite, elle n'etait pas absolument insensee. De meme que nous pouvons un beau jour etre heureux de connaitre la personne que nous dedaignions le plus, parce qu'elle se trouve etre liee avec une jeune fille que nous aimons, a qui elle peut nous presenter, et nous offre ainsi de l'utilite et de l'agrement, choses dont nous l'aurions crue a jamais denuee, il n'y a pas de propos, pas plus que de relations, dont on puisse etre certain qu'on ne tirera pas un jour quelque chose. Ce que m'avait dit Mme de Guermantes sur les tableaux qui seraient interessants a voir, meme d'un tramway, etait faux, mais contenait une part de verite qui me fut precieuse dans la suite.
De meme les vers de Victor Hugo qu'elle m'avait cites etaient, il faut l'avouer, d'une epoque anterieure a celle ou il est devenu plus qu'un homme nouveau, ou il a fait apparaitre dans l'evolution une espece litteraire encore inconnue, douee d'organes plus complexes. Dans ces premiers poemes, Victor Hugo pense encore, au lieu de se contenter, comme la nature, de donner a penser. Des " pensees ", il en exprimait alors sous la forme la plus directe, presque dans le sens ou le duc prenait le mot, quand, trouvant vieux jeu et encombrant que les invites de ses grandes fetes, a Guermantes, fissent, sur l'album du chateau, suivre leur signature d'une reflexion philosophico-poetique, il avertissait les nouveaux venus d'un ton suppliant : " Votre nom, mon cher, mais pas de pensee ! " Or, c'etaient ces " pensees " de Victor Hugo (presque aussi absentes de La Legende des siecles que les " airs ", les " melodies " dans la deuxieme maniere wagnerienne) que Mme de Guermantes aimait dans le premier Hugo. Mais pas absolument a tort. Elles etaient touchantes et deja autour d'elles, sans que la forme eut encore de profondeur ou elle ne devait parvenir que plus tard, le deferlement des mots nombreux et des rimes richement articulees les rendait inassimilables a ces vers qu'on peut decouvrir dans un Corneille, par exemple, et ou un romantisme intermittent, contenu, et qui nous emeut d'autant plus, n'a point pourtant penetre jusqu'aux sources physiques de la vie, modifie l'organisme inconscient et generalisable ou s'abrite l'idee. Aussi avais-je eu tort de me confiner jusqu'ici dans les derniers recueils d'Hugo. Des premiers, certes, c'etait seulement d'une part infime que s'ornait la conversation de Mme de Guermantes. Mais justement, en citant ainsi un vers isole on decuple sa puissance attractive. Ceux qui etaient entres ou rentres dans ma memoire, au cours de ce diner, aimantaient a leur tour, appelaient a eux avec une telle force les pieces au milieu desquelles ils avaient l'habitude d'etre enclaves, que mes mains electrisees ne purent pas resister plus de quarante-huit heures a la force qui les conduisait vers le volume ou etaient relies Les Orientales et Les Chants du crepuscule. Je maudis le valet de pied de Francoise d'avoir fait don a son pays natal de mon exemplaire des Feuilles d'automne, et je l'envoyai sans perdre un instant en acheter un autre. Je relus ces volumes d'un bout a l'autre, et ne retrouvai la paix que quand j'apercus tout d'un coup, m'attendant dans la lumiere ou elle les avait baignes, les vers que m'avait cites Mme de Guermantes.
Pour toutes ces raisons, les causeries avec la duchesse ressemblaient a ces connaissances qu'on puise dans une bibliotheque de chateau, surannee, incomplete, incapable de former une intelligence, depourvue de presque tout ce que nous aimons, mais nous offrant parfois quelque renseignement curieux, voire la citation d'une belle page que nous ne connaissions pas, et dont nous sommes heureux dans la suite de nous rappeler que nous en devons la connaissance a une magnifique demeure seigneuriale. Nous sommes alors, pour avoir trouve la preface de Balzac a La Chartreuse ou des lettres inedites de Joubert, tentes de nous exagerer le prix de la vie que nous y avons menee et dont nous oublions, pour cette aubaine d'un soir, la frivolite sterile.
A ce point de vue, si ce monde n'avait pu au premier moment repondre a ce qu'attendait mon imagination, et devait par consequent me frapper d'abord par ce qu'il avait de commun avec tous les mondes plutot que par ce qu'il en avait de different, pourtant il se revela a moi peu a peu comme bien distinct. Les grands seigneurs sont presque les seules gens de qui on apprenne autant que des paysans ; leur conversation s'orne de tout ce qui concerne la terre, les demeures telles qu'elles etaient habitees autrefois, les anciens usages, tout ce que le monde de l'argent ignore profondement. A supposer que l'aristocrate le plus modere par ses aspirations ait fini par rattraper l'epoque ou il vit, sa mere, ses oncles, ses grand-tantes le mettent en rapport, quand il se rappelle son enfance, avec ce que pouvait etre une vie presque inconnue aujourd'hui. Dans la chambre mortuaire d'un mort d'aujourd'hui, Mme de Guermantes n'eut pas fait remarquer, mais eut saisi immediatement tous les manquements faits aux usages. Elle etait choquee de voir, a un enterrement, des femmes melees aux hommes, alors qu'il y a une ceremonie particuliere qui doit etre celebree pour les femmes. Quant au poele dont Bloch eut cru sans doute que l'usage etait reserve aux enterrements, a cause des cordons du poele dont on parle dans les comptes rendus d'obseques, M. de Guermantes pouvait se rappeler le temps ou, encore enfant, il l'avait vu tenir au mariage de M. de Mailly-Nesle. Tandis que Saint-Loup avait vendu son precieux " Arbre genealogique ", d'anciens portraits des Bouillon, des lettres de Louis XIII, pour acheter des Carriere et des meubles modern Style, M. et Mme de Guermantes, mus par un sentiment ou l'amour ardent de l'art jouait peut-etre un moindre role et qui les laissait eux-memes plus mediocres, avaient garde leurs merveilleux meubles de Boulle, qui offraient un ensemble autrement seduisant pour un artiste. Un litterateur eut de meme ete enchante de leur conversation, qui eut ete pour lui - car l'affame n'a pas besoin d'un autre affame - un dictionnaire vivant de toutes ces expressions qui chaque jour s'oublient davantage : des cravates a la Saint-Joseph, des enfants voues au bleu, etc., et qu'on ne trouve plus que chez ceux qui se font les aimables et benevoles conservateurs du passe. Le plaisir que ressent parmi eux, beaucoup plus que parmi d'autres ecrivains, un ecrivain, ce plaisir n'est pas sans danger, car il risque de croire que les choses du passe ont un charme par elles-memes, de les transporter telles quelles dans son oeuvre, mort-nee dans ce cas, degageant un ennui dont il se console en se disant : " C'est joli parce que c'est vrai, cela se dit ainsi. " Ces conversations aristocratiques avaient du reste, chez Mme de Guermantes, le charme de se tenir dans un excellent francais. A cause de cela elles rendaient legitime, de la part de la duchesse, son hilarite devant les mots " vatique ", " cosmique ", " pythique ", " sureminent ", qu'employait Saint-Loup, - de meme que devant ses meubles de chez Bing.
Malgre tout, bien differentes en cela de ce que j'avais pu ressentir devant des aubepines ou en goutant a une madeleine, les histoires que j'avais entendues chez la duchesse m'etaient etrangeres. Entrees un instant en moi, qui n'en etais que physiquement possede, on aurait dit que (de nature sociale et non individuelle) elles etaient impatientes d'en sortir. Je m'agitais dans la voiture, comme une pythonisse. J'attendais un nouveau diner ou je pusse devenir moi-meme une sorte de prince X, de Mme de Guermantes, et les raconter. En attendant, elles faisaient trepider mes levres qui les balbutiaient et j'essayais en vain de ramener a moi mon esprit vertigineusement emporte par une force centrifuge. Aussi est-ce avec une fievreuse impatience de ne pas porter plus longtemps leur poids tout seul dans une voiture ou d'ailleurs je trompais le manque de conversation en parlant tout haut, que je sonnai a la porte de M. de Charlus, et ce fut en longs monologues avec moi-meme ou je me repetais tout ce que j'allais lui narrer et ne pensais plus guere a ce qu'il pouvait avoir a me dire, que je passai tout le temps que je restai dans un salon ou un valet de pied me fit entrer, et que j'etais d'ailleurs trop agite pour regarder. J'avais un tel besoin que M. de Charlus ecoutat les recits que je brulais de lui faire, que je fus cruellement decu en pensant que le maitre de la maison dormait peut-etre et qu'il me faudrait rentrer cuver chez moi mon ivresse de paroles. Je venais en effet de m'apercevoir qu'il y avait vingt-cinq minutes que j'etais, qu'on m'avait peut-etre oublie, dans ce salon, dont, malgre cette longue attente, j'aurais tout au plus pu dire qu'il etait immense, verdatre, avec quelques portraits. Le besoin de parler n'empeche pas seulement d'ecouter, mais de voir, et dans ce cas l'absence de toute description du milieu exterieur est deja une description d'un etat interne.
J'allais sortir du salon pour tacher d'appeler quelqu'un et, si je ne trouvais personne, de retrouver mon chemin jusqu'aux antichambres et me faire ouvrir, quand, au moment meme ou je venais de me lever et de faire quelques pas sur le parquet mosaique, un valet de chambre entra, l'air preoccupe : " M. le baron a eu des rendez-vous jusqu'a maintenant, me dit-il. Il y a encore plusieurs personnes qui l'attendent. Je vais faire tout mon possible pour qu'il recoive monsieur, j'ai deja fait telephoner deux fois au secretaire.
- Non, ne vous derangez pas, j'avais rendez-vous avec M. le baron, mais il est deja bien tard, et, du moment qu'il est occupe ce soir, je reviendrai un autre jour.
- Oh ! non, que monsieur ne s'en aille pas, s'ecria le valet de chambre. M. le baron pourrait etre mecontent. Je vais de nouveau essayer. "
Je me rappelai ce que j'avais entendu raconter des domestiques de M. de Charlus et de leur devouement a leur maitre. On ne pouvait pas tout a fait dire de lui comme du prince de Conti qu'il cherchait a plaire aussi bien au valet qu'au ministre, mais il avait si bien su faire des moindres choses qu'il demandait une espece de faveur, que, le soir, quand, ses valets assembles autour de lui a distance respectueuse, apres les avoir parcourus du regard, il disait : " Coignet, le bougeoir ! " ou : " Ducret, la chemise ! ", c'est en ronchonnant d'envie que les autres se retiraient, envieux de celui qui venait d'etre distingue par le maitre. Deux, meme, lesquels s'execraient, essayaient chacun de ravir la faveur a l'autre, en allant, sous le plus absurde pretexte, faire une commission au baron, s'il etait monte plus tot, dans l'espoir d'etre investis pour ce soir-la de la charge du bougeoir ou de la chemise. S'il adressait directement la parole a l'un d'eux pour quelque chose qui ne fut pas du service, bien plus, si, l'hiver, au jardin, sachant un de ses cochers enrhume, il lui disait au bout de dix minutes : " Couvrez-vous ", les autres ne reparlaient pas de quinze jours au malade, par jalousie, a cause de la grace qui lui avait ete faite.
J'attendis encore dix minutes et, apres m'avoir demande de ne pas rester trop longtemps, parce que M. le baron fatigue avait du faire econduire plusieurs personnes des plus importantes, qui avaient pris rendez-vous depuis de longs jours, on m'introduisit aupres de lui. Cette mise en scene autour de M. de Charlus me paraissait empreinte de beaucoup moins de grandeur que la simplicite de son frere Guermantes, mais deja la porte s'etait ouverte, je venais d'apercevoir le baron, en robe de chambre chinoise, le cou nu, etendu sur un canape. Je fus frappe au meme instant par la vue d'un chapeau haut de forme " huit reflets " sur une chaise avec une pelisse, comme si le baron venait de rentrer. Le valet de chambre se retira. Je croyais que M. de Charlus allait venir a moi. Sans faire un seul mouvement, il fixa sur moi des yeux implacables. Je m'approchai de lui, lui dis bonjour, il ne me tendit pas la main, ne me repondit pas, ne me demanda pas de prendre une chaise. Au bout d'un instant je lui demandai, comme on ferait a un medecin mal eleve, s'il etait necessaire que je restasse debout. Je le fis sans mechante intention, mais l'air de colere froide qu'avait M. de Charlus sembla s'aggraver encore. J'ignorais du reste que chez lui a la campagne, au chateau de Charlus, il avait l'habitude apres diner, tant il aimait a jouer au roi, de s'etaler dans un fauteuil au fumoir, en laissant ses invites debout autour de lui. Il demandait a l'un du feu, offrait a l'autre un cigare, puis au bout de quelques instants disait : " Mais, Argencourt, asseyez-vous donc, prenez une chaise, mon cher, etc. ", ayant tenu a prolonger leur station debout, seulement pour leur montrer que c'etait de lui que leur venait la permission de s'asseoir. " Mettez-vous dans le siege Louis XIV ", me repondit-il d'un air imperieux et plutot pour me forcer a m'eloigner de lui que pour m'inviter a m'asseoir. Je pris un fauteuil qui n'etait pas loin. " Ah ! voila ce que vous appelez un siege Louis XIV ! je vois que vous etes un jeune homme instruit ", s'ecria-t-il avec derision. J'etais tellement stupefait que je ne bougeai pas, ni pour m'en aller comme je l'aurais du, ni pour changer de siege comme il le voulait. " Monsieur ", me dit-il, en pesant tous les termes, dont il faisait preceder les plus impertinents d'une double paire de consonnes, " l'entretien que j'ai condescendu a vous accorder, a la priere d'une personne qui desire que je ne la nomme pas, marquera pour nos relations le point final. Je ne vous cacherai pas que j'avais espere mieux ; je forcerais peut-etre un peu le sens des mots, ce qu'on ne doit pas faire, meme avec qui ignore leur valeur, et par simple respect pour soi-meme, en vous disant que j'avais eu pour vous de la sympathie. Je crois pourtant que "bienveillance", dans son sens le plus efficacement protecteur, n'excederait ni ce que je ressentais, ni ce que je me proposais de manifester. Je vous avais, des mon retour a Paris, fait savoir a Balbec meme que vous pouviez compter sur moi. " Moi qui me rappelais sur quelle incartade M. de Charlus s'etait separe de moi a Balbec, j'esquissai un geste de denegation. " Comment ? s'ecria-t-il avec colere (et en effet son visage convulse et blanc differait autant de son visage ordinaire que la mer quand, un matin de tempete, on apercoit, au lieu de la souriante surface habituelle, mille serpents d'ecume et de bave), vous pretendez que vous n'avez pas recu mon message - presque une declaration - d'avoir a vous souvenir de moi ? Qu'y avait-il comme decoration autour du livre que je vous fis parvenir ?
- De tres jolis entrelacs histories, lui dis-je.
- Ah ! repondit-il d'un air meprisant, les jeunes Francais connaissent peu les chefs-d'oeuvre de notre pays. Que dirait-on d'un jeune Berlinois qui ne connaitrait pas La Walkyrie ? Il faut d'ailleurs que vous ayez des yeux pour ne pas voir, puisque ce chef-d'oeuvre-la, vous m'avez dit que vous aviez passe deux heures devant. Je vois que vous ne vous y connaissez pas mieux en fleurs qu'en styles ; ne protestez pas pour les styles, cria-t-il d'un ton de rage suraigu, vous ne savez meme pas sur quoi vous vous asseyez, vous offrez a votre derriere une chauffeuse Directoire pour une bergere Louis XIV. Un de ces jours vous prendrez les genoux de Mme de Villeparisis pour le lavabo, et on ne sait pas ce que vous y ferez. Pareillement, vous n'avez meme pas reconnu dans la reliure du livre de Bergotte le linteau de myosotis de l'eglise de Balbec. Y avait-il une maniere plus limpide de vous dire : "Ne m'oubliez pas" ? "
Je regardais M. de Charlus. Certes sa tete magnifique, et qui repugnait, l'emportait pourtant sur celle de tous les siens ; on eut dit Apollon vieilli ; mais un jus olivatre, hepatique, semblait pret a sortir de sa bouche mauvaise. Pour l'intelligence, on ne pouvait nier que la sienne, par un vaste ecart de compas, avait vue sur beaucoup de choses qui resteraient toujours inconnues au duc de Guermantes. Mais de quelques belles paroles qu'il colorat toutes ses haines, on sentait que, meme s'il y avait sous son discours tantot de l'orgueil offense, tantot un amour decu, ou une rancune, du sadisme, une taquinerie, une idee fixe, cet homme etait capable d'assassiner et de prouver a force de logique et de beau langage qu'il avait eu raison de le faire et n'en etait pas moins superieur de cent coudees a son frere, sa belle-soeur, etc., etc.
" Comme dans Les Lances de Velasquez, continua-t-il, le vainqueur s'avance vers celui qui est le plus humble, et comme le doit tout etre noble, puisque j'etais tout et que vous n'etiez rien, c'est moi qui ai fait les premiers pas vers vous. Vous avez sottement repondu a ce que ce n'est pas a moi a appeler de la grandeur. Mais je ne me suis pas laisse decourager. Notre religion preche la patience. Celle que j'ai eue envers vous me sera comptee, je l'espere, et de n'avoir fait que sourire de ce qui pourrait etre taxe d'impertinence, s'il etait a votre portee d'en avoir envers qui vous depasse de tant de coudees, mais enfin, monsieur, de tout cela il n'est plus question. Je vous ai soumis a l'epreuve que le seul homme eminent de notre monde appelle avec esprit l'epreuve de la trop grande amabilite et qu'il declare a bon droit la plus terrible de toutes, la seule qui puisse separer le bon grain de l'ivraie. Je vous reprocherais a peine de l'avoir subie sans succes, car ceux qui en triomphent sont bien rares. Mais du moins, et c'est la conclusion que je pretends tirer des dernieres paroles que nous echangerons sur terre, j'entends etre a l'abri de vos intentions calomniatrices. "
Je n'avais pas songe jusqu'ici que la colere de M. de Charlus put etre causee par un propos desobligeant qu'on lui eut repete ; j'interrogeai ma memoire ; je n'avais parle de lui a personne. Quelque mechant l'avait fabrique de toutes pieces. Je protestai a M. de Charlus que je n'avais absolument rien dit de lui. " Je ne pense pas que j'aie pu vous facher en disant a Mme de Guermantes que j'etais lie avec vous. " Il sourit avec dedain, fit monter sa voix jusqu'aux plus extremes registres, et la, attaquant avec douceur la note la plus aigue et la plus insolente :
" Oh ! Monsieur ", dit-il en revenant avec une extreme lenteur a une intonation naturelle, et comme s'enchantant, au passage, des bizarreries de cette gamme descendante, " je pense que vous vous faites tort a vous-meme en vous accusant d'avoir dit que nous etions "lies". Je n'attends pas une tres grande exactitude verbale de quelqu'un qui prendrait facilement un meuble de Chippendale pour une chaire rococo, mais enfin je ne pense pas ", ajouta-t-il avec des caresses vocales de plus en plus narquoises et qui faisaient flotter sur ses levres jusqu'a un charmant sourire, " je ne pense pas que vous ayez dit, ni cru, que nous etions lies ! Quant a vous etre vante de m'avoir ete presente, d'avoir cause avec moi, de me connaitre un peu, d'avoir obtenu, presque sans sollicitation, de pouvoir etre un jour mon protege, je trouve au contraire fort naturel et intelligent que vous l'ayez fait. L'extreme difference d'age qu'il y a entre nous me permet de reconnaitre sans ridicule que cette presentation, ces causeries, cette vague amorce de relations etaient pour vous, ce n'est pas a moi de dire un honneur, mais enfin a tout le moins un avantage dont je trouve que votre sottise fut non point de l'avoir divulgue, mais de n'avoir pas su le conserver. J'ajouterai meme ", dit-il, en passant brusquement et pour un instant de la colere hautaine a une douceur tellement empreinte de tristesse que je croyais qu'il allait se mettre a pleurer, " que, quand vous avez laisse sans reponse la proposition que je vous ai faite a Paris, cela m'a paru tellement inoui de votre part a vous, qui m'aviez semble bien eleve et d'une bonne famille bourgeoise (sur cet adjectif seul sa voix eut un petit sifflement d'impertinence), que j'eus la naivete de croire a toutes les blagues qui n'arrivent jamais, aux lettres perdues, aux erreurs d'adresses. Je reconnais que c'etait de ma part une grande naivete, mais saint Bonaventure preferait croire qu'un boeuf put voler plutot que son frere mentir. Enfin tout cela est termine, la chose ne vous a pas plu, il n'en est plus question. Il me semble seulement que vous auriez pu (et il y avait vraiment des pleurs dans sa voix), ne fut-ce que par consideration pour mon age, m'ecrire. J'avais concu pour vous des choses infiniment seduisantes que je m'etais bien garde de vous dire. Vous avez prefere refuser sans savoir, c'est votre affaire. Mais, comme je vous le dis, on peut toujours ecrire. Moi a votre place, et meme dans la mienne, je l'aurais fait. J'aime mieux a cause de cela la mienne que la votre, je dis a cause de cela, parce que je crois que toutes les places sont egales, et j'ai plus de sympathie pour un intelligent ouvrier que pour bien des ducs. Mais je peux dire que je prefere ma place, parce que ce que vous avez fait, dans ma vie tout entiere qui commence a etre assez longue, je sais que je ne l'ai jamais fait. (Sa tete etait tournee dans l'ombre, je ne pouvais pas voir si ses yeux laissaient tomber des larmes comme sa voix donnait a le croire.) Je vous disais que j'ai fait cent pas au-devant de vous, cela a eu pour effet de vous en faire faire deux cents en arriere. Maintenant c'est a moi de m'eloigner et nous ne nous connaitrons plus. Je ne retiendrai pas votre nom, mais votre cas, afin que, les jours ou je serais tente de croire que les hommes ont du coeur, de la politesse, ou seulement l'intelligence de ne pas laisser echapper une chance sans seconde, je me rappelle que c'est les situer trop haut. Non, que vous ayez dit que vous me connaissiez quand c'etait vrai - car maintenant cela va cesser de l'etre - je ne puis trouver cela que naturel et je le tiens pour un hommage, c'est-a-dire pour agreable. Malheureusement, ailleurs et en d'autres circonstances, vous avez tenu des propos fort differents.
- Monsieur, je vous jure que je n'ai rien dit qui put vous offenser.
- Et qui vous dit que j'en suis offense ? " s'ecria-t-il avec fureur en se redressant violemment sur la chaise longue ou il etait reste jusque-la immobile, cependant que, tandis que se crispaient les blemes serpents ecumeux de sa face, sa voix devenait tour a tour aigue et grave comme une tempete assourdissante et dechainee. (La force avec laquelle il parlait d'habitude, et qui faisait se retourner les inconnus dehors, etait centuplee, comme l'est un forte, si, au lieu d'etre joue au piano, il l'est a l'orchestre, et de plus se change en un fortissimo. M. de Charlus hurlait.) " Pensez-vous qu'il soit a votre portee de m'offenser ? Vous ne savez donc pas a qui vous parlez ? Croyez-vous que la salive envenimee de cinq cents petits bonshommes de vos amis, juches les uns sur les autres, arriverait a baver seulement jusqu'a mes augustes orteils ? "
Depuis un moment, au desir de persuader M. de Charlus que je n'avais jamais dit ni entendu dire de mal de lui, avait succede une rage folle, causee par les paroles que lui dictait uniquement, selon moi, son immense orgueil. Peut-etre etaient-elles du reste l'effet, pour une partie du moins, de cet orgueil. Presque tout le reste venait d'un sentiment que j'ignorais encore et auquel je ne fus donc pas coupable de ne pas faire sa part. J'aurais pu au moins, a defaut du sentiment inconnu, meler a l'orgueil, si je m'etais souvenu des paroles de Mme de Guermantes, un peu de folie. Mais a ce moment-la l'idee de folie ne me vint meme pas a l'esprit. Il n'y avait en lui, selon moi, que de l'orgueil, en moi il n'y avait que de la fureur. Celle-ci (au moment ou M. de Charlus cessait de hurler pour parler de ses augustes orteils, avec une majeste qu'accompagnaient une moue, un vomissement de degout a l'egard de ses obscurs blasphemateurs), cette fureur ne se contint plus. D'un mouvement impulsif je voulus frapper quelque chose, et un reste de discernement me faisant respecter un homme tellement plus age que moi, et meme, a cause de leur dignite artistique, les porcelaines allemandes placees autour de lui, je me precipitai sur le chapeau haut de forme neuf du baron, je le jetai par terre, je le pietinai, je m'acharnai a le disloquer entierement, j'arrachai la coiffe, dechirai en deux la couronne, sans ecouter les vociferations de M. de Charlus qui continuaient et, traversant la piece pour m'en aller, j'ouvris la porte. Des deux cotes d'elle, a ma grande stupefaction, se tenaient deux valets de pied qui s'eloignerent lentement pour avoir l'air de s'etre trouves la seulement en passant pour leur service. (J'ai su depuis leurs noms, l'un s'appelait Burnier et l'autre Charmel.) Je ne fus pas dupe un instant de cette explication que leur demarche nonchalante semblait me proposer. Elle etait invraisemblable ; trois autres me le semblerent moins : l'une que le baron recevait quelquefois des hotes contre lesquels pouvant avoir besoin d'aide (mais pourquoi ?) il jugeait necessaire d'avoir un poste de secours voisin ; l'autre, qu'attires par la curiosite, ils s'etaient mis aux ecoutes, ne pensant pas que je sortirais si vite ; la troisieme, que toute la scene que m'avait faite M. de Charlus etant preparee et jouee, il leur avait lui-meme demande d'ecouter, par amour du spectacle joint peut-etre a un nunc erudimini dont chacun ferait son profit.
Ma colere n'avait pas calme celle du baron, ma sortie de la chambre parut lui causer une vive douleur, il me rappela, me fit rappeler, et enfin, oubliant qu'un instant auparavant, en parlant de " ses augustes orteils ", il avait cru me faire le temoin de sa propre deification, il courut a toutes jambes, me rattrapa dans le vestibule et me barra la porte. " Allons, me dit-il, ne faites pas l'enfant, rentrez une minute ; qui aime bien chatie bien, et si je vous ai bien chatie, c'est que je vous aime bien. " Ma colere etait passee, je laissai passer le mot " chatier " et suivis le baron qui, appelant un valet de pied, fit sans aucun amour-propre emporter les miettes du chapeau detruit qu'on remplaca par un autre.
" Si vous voulez me dire, monsieur, qui m'a perfidement calomnie, dis-je a M. de Charlus, je reste pour l'apprendre et confondre l'imposteur.
- Qui ? ne le savez-vous pas ? Ne gardez-vous pas le souvenir de ce que vous dites ? Pensez-vous que les personnes qui me rendent le service de m'avertir de ces choses ne commencent pas par me demander le secret ? Et croyez-vous que je vais manquer a celui que j'ai promis ?
- Monsieur, c'est impossible que vous me le disiez ? " demandai-je en cherchant une derniere fois dans ma tete (ou je ne trouvais personne) a qui j'avais pu parler de M. Charlus.
" Vous n'avez pas entendu que j'ai promis le secret a mon indicateur, me dit-il d'une voix claquante. Je vois qu'au gout des propos abjects vous joignez celui des insistances vaines. Vous devriez avoir au moins l'intelligence de profiter d'un dernier entretien et de parler pour dire quelque chose qui ne soit pas exactement rien.
- Monsieur, repondis-je en m'eloignant, vous m'insultez, je suis desarme puisque vous avez plusieurs fois mon age, la partie n'est pas egale ; d'autre part je ne peux pas vous convaincre, je vous ai jure que je n'avais rien dit.
- Alors je mens ! " s'ecria-t-il d'un ton terrible, et en faisant un tel bond qu'il se trouva debout a deux pas de moi.
" On vous a trompe. "
Alors d'une voix douce, affectueuse, melancolique, comme dans ces symphonies qu'on joue sans interruption entre les divers morceaux, et ou un gracieux scherzo aimable, idyllique, succede aux coups de foudre du premier morceau : " C'est tres possible, me dit-il. En principe, un propos repete est rarement vrai. C'est votre faute si, n'ayant pas profite des occasions de me voir que je vous avais offertes, vous ne m'avez pas fourni, par ces paroles ouvertes et quotidiennes qui creent la confiance, le preservatif unique et souverain contre une parole qui vous representait comme un traitre. En tout cas, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre. Je ne peux plus me degager de l'impression qu'il m'a produite. Je ne peux meme pas dire que qui aime bien chatie bien, car je vous ai bien chatie, mais je ne vous aime plus. " Tout en disant ces mots, il m'avait force a me rasseoir et avait sonne. Un nouveau valet de pied entra. " Apportez a boire, et dites d'atteler le coupe. " Je dis que je n'avais pas soif, qu'il etait bien tard et que d'ailleurs j'avais une voiture. " On l'a probablement payee et renvoyee, me dit-il, ne vous en occupez pas. Je fais atteler pour qu'on vous ramene Si vous craignez qu'il ne soit trop tard j'aurais pu vous donner une chambre ici " Je dis que ma mere serait inquiete. " Ah ! oui, vrai ou faux, le propos a fait son oeuvre. Ma sympathie un peu prematuree avait fleuri trop tot ; et comme ces pommiers dont vous parliez poetiquement a Balbec, elle n'a pu resister a une premiere gelee. " Si la sympathie de M. de Charlus n'avait pas ete detruite, il n'aurait pourtant pas pu agir autrement, puisque, tout en me disant que nous etions brouilles, il me faisait rester, boire, me demandait de coucher et allait me faire reconduire. Il avait meme l'air de redouter l'instant de me quitter et de se retrouver seul, cette espece de crainte un peu anxieuse que sa belle-soeur et cousine Guermantes m'avait paru eprouver, il y avait une heure, quand elle avait voulu me forcer a rester encore un peu, avec une espece de meme gout passager pour moi, de meme effort pour faire prolonger une minute.
" Malheureusement, reprit-il, je n'ai pas le don de faire refleurir ce qui a ete une fois detruit. Ma sympathie pour vous est bien morte. Rien ne peut la ressusciter. Je crois qu'il n'est pas indigne de moi de confesser que je le regrette. Je me sens toujours un peu comme le Booz de Victor Hugo : Je suis veuf, je suis seul, et sur moi le soir tombe. "
Je retraversai avec lui le grand salon verdatre. Je lui dis, tout a fait au hasard, combien je le trouvais beau. " N'est-ce pas ? me repondit-il. Il faut bien aimer quelque chose. Les boiseries sont de Bagard. Ce qui est assez gentil, voyez-vous, c'est qu'elles ont ete faites pour les sieges de Beauvais et pour les consoles. Vous remarquez, elles repetent le meme motif decoratif qu'eux. Il n'existait plus que deux demeures ou cela soit ainsi, le Louvre et la maison de M. d'Hinnisdal. Mais naturellement, des que j'ai voulu venir habiter dans cette rue, il s'est trouve un vieil hotel Chimay que personne n'avait jamais vu puisqu'il n'est venu ici que pour moi. En somme, c'est bien. Ca pourrait peut-etre etre mieux, mais enfin ce n'est pas mal. N'est-ce pas, il y a de jolies choses, le portrait de mes oncles, le roi de Pologne et le roi d'Angleterre, par Mignard. Mais qu'est-ce que je vous dis, vous le savez aussi bien que moi, puisque vous avez attendu dans ce salon. Non ? Ah ! C'est qu'on vous aura mis dans le salon bleu ", dit-il d'un air soit d'impertinence a l'endroit de mon incuriosite, soit de superiorite personnelle et de n'avoir pas demande ou on m'avait fait attendre. " Tenez, dans ce cabinet, il y a tous les chapeaux portes par Madame Elisabeth, la princesse de Lamballe, et par la Reine. Cela ne vous interesse pas, on dirait que vous ne voyez pas. Peut-etre etes-vous atteint d'une affection du nerf optique. Si vous aimez davantage ce genre de beaute, voici un arc-en-ciel de Turner qui commence a briller entre ces deux Rembrandt, en signe de notre reconciliation. Vous entendez : Beethoven se joint a lui. " Et en effet on distinguait les premiers accords de la troisieme partie de La Symphonie pastorale, " La Joie apres l'orage ", executes non loin de nous, au premier etage sans doute, par des musiciens. Je demandai naivement par quel hasard on jouait cela et qui etaient les musiciens. " He bien ! on ne sait pas. On ne sait jamais. Ce sont des musiques invisibles. C'est joli, n'est-ce pas ", me dit-il d'un ton legerement impertinent et qui pourtant rappelait un peu l'influence et l'accent de Swann. " Mais vous vous en fichez comme un poisson d'une pomme. Vous voulez rentrer, quitte a manquer de respect a Beethoven et a moi. Vous portez contre vous-meme jugement et condamnation ", ajouta-t-il d'un air affectueux et triste, quand le moment fut venu que je m'en allasse. " Vous m'excuserez de ne pas vous reconduire comme les bonnes facons m'obligeraient a le faire, me dit-il. Desireux de ne plus vous revoir, il m'importe peu de passer cinq minutes de plus avec vous. Mais je suis fatigue et j'ai fort a faire. " Cependant, remarquant que le temps etait beau : " He bien ! si, je vais monter en voiture. Il fait un clair de lune superbe, que j'irai regarder au Bois apres vous avoir reconduit. Comment ! vous ne savez pas vous raser, meme un soir ou vous dinez en ville vous gardez quelques poils ", me dit-il en me prenant le menton entre deux doigts pour ainsi dire magnetises, qui, apres avoir resiste un instant, remonterent jusqu'a mes oreilles comme les doigts d'un coiffeur. " Ah ! ce serait agreable de regarder ce "clair de lune bleu" au Bois avec quelqu'un comme vous ", me dit-il avec une douceur subite et comme involontaire, puis, l'air triste : " Car vous etes gentil tout de meme, vous pourriez l'etre plus que personne, ajouta-t-il me touchant paternellement l'epaule. Autrefois, je dois dire que je vous trouvais bien insignifiant. " J'aurais du penser qu'il me trouvait tel encore. Je n'avais qu'a me rappeler la rage avec laquelle il m'avait parle, il y avait a peine une demi-heure. Malgre cela j'avais l'impression qu'il etait, en ce moment, sincere, que son bon coeur l'emportait sur ce que je considerais comme un etat presque delirant de susceptibilite et d'orgueil. La voiture etait devant nous et il prolongeait encore la conversation. " Allons, dit-il brusquement, montez ; dans cinq minutes nous allons etre chez vous. Et je vous dirai un bonsoir qui coupera court et pour jamais a nos relations. C'est mieux, puisque nous devons nous quitter pour toujours, que nous le fassions comme en musique, sur un accord parfait. " Malgre ces affirmations solennelles que nous ne nous reverrions jamais, j'aurais jure que M. de Charlus, ennuye de s'etre oublie tout a l'heure et craignant de m'avoir fait de la peine, n'eut pas ete fache de me revoir encore une fois. Je ne me trompais pas, car au bout d'un moment : " Allons bon ! dit-il, voila que j'ai oublie le principal. En souvenir de Madame votre grand-mere, j'avais fait relier pour vous une edition curieuse de Mme de Sevigne. Voila qui va empecher cette entrevue d'etre la derniere. Il faut s'en consoler en se disant qu'on liquide rarement en un jour des affaires compliquees. Regardez combien de temps a dure le Congres de Vienne.
- Mais je pourrais la faire chercher sans vous deranger, dis-je obligeamment.
- Voulez-vous vous taire, petit sot, repondit-il avec colere, et ne pas avoir l'air grotesque de considerer comme peu de chose l'honneur d'etre probablement (je ne dis pas certainement, car c'est peut-etre un valet de chambre qui vous remettra les volumes) recu par moi. " Il se ressaisit : " Je ne veux pas vous quitter sur ces mots. Pas de dissonance ; avant le silence eternel, accord de dominante ! " C'est pour ses propres nerfs qu'il semblait redouter son retour immediatement apres d'acres paroles de brouille. " Vous ne voulez pas venir jusqu'au Bois ", me dit-il d'un ton non pas interrogatif mais affirmatif, et, a ce qu'il me sembla, non pas parce qu'il ne voulait pas me l'offrir, mais parce qu'il craignait que son amour-propre n'essuyat un refus. " He bien voila, me dit-il en trainant encore, c'est le moment ou, comme dit Whistler, les bourgeois rentrent (peut-etre voulait-il me prendre par l'amour-propre) et ou il convient de commencer a regarder. Mais vous ne savez meme pas qui est Whistler. " Je changeai de conversation et lui demandai si la princesse d'Iena etait une personne intelligente. M. de Charlus m'arreta, et prenant le ton le plus meprisant que je lui connusse :
" Ah ! Monsieur, vous faites allusion ici a un ordre de nomenclature ou je n'ai rien a voir. Il y a peut-etre une aristocratie chez les Tahitiens, mais j'avoue que je ne la connais pas. Le nom que vous venez de prononcer, c'est etrange, a cependant resonne, il y a quelques jours, a mes oreilles. On me demandait si je condescendrais a ce que me fut presente le jeune duc de Guastalla. La demande m'etonna, car le duc de Guastalla n'a nul besoin de se faire presenter a moi, pour la raison qu'il est mon cousin et me connait de tout temps ; c'est le fils de la princesse de Parme, et en jeune parent bien eleve, il ne manque jamais de venir me rendre ses devoirs le Jour de l'An. Mais, informations prises, il ne s'agissait pas de mon parent, mais d'un fils de la personne qui vous interesse. Comme il n'existe pas de princesse de ce nom, j'ai suppose qu'il s'agissait d'une pauvresse couchant sous le pont d'Iena et qui avait pris pittoresquement le titre de princesse d'Iena, comme on dit la Panthere des Batignolles ou le Roi de l'Acier. Mais non, il s'agissait d'une personne riche dont j'avais admire a une exposition des meubles fort beaux et qui ont sur le nom du proprietaire la superiorite de ne pas etre faux. Quant au pretendu duc de Guastalla, ce devait etre l'agent de change de mon secretaire, l'argent procure tant de choses. Mais non ; c'est l'Empereur, parait-il, qui s'est amuse a donner a ces gens un titre precisement indisponible. C'est peut-etre une preuve de puissance, ou d'ignorance, ou de malice, je trouve surtout que c'est un fort mauvais tour qu'il a joue ainsi a ces usurpateurs malgre eux.
Mais enfin je ne puis vous donner d'eclaircissements sur tout cela, ma competence s'arrete au faubourg Saint-Germain ou, entre tous les Courvoisier et Gallardon, vous trouverez, si vous parvenez a decouvrir un introducteur, de vieilles gales tirees tout expres de Balzac et qui vous amuseront. Naturellement tout cela n'a rien a voir avec le prestige de la princesse de Guermantes, mais, sans moi et mon Sesame, la demeure de celle-ci est inaccessible.
- C'est vraiment tres beau, monsieur, l'hotel de la princesse de Guermantes.
- Oh ! ce n'est pas tres beau. C'est ce qu'il y a de plus beau ; apres la princesse toutefois.
- La princesse de Guermantes est superieure a la duchesse de Guermantes ?
- Oh ! cela n'a pas de rapport. (Il est a remarquer que, des que les gens du monde ont un peu d'imagination, ils couronnent ou detronent au gre de leurs sympathies ou de leurs brouilles ceux dont la situation paraissait la plus solide et la mieux fixee.) La duchesse de Guermantes (peut-etre en ne l'appelant pas Oriane voulait-il mettre plus de distance entre elle et moi) est delicieuse, tres superieure a ce que vous avez pu deviner. Mais enfin, elle est incommensurable avec sa cousine. Celle-ci est exactement ce que les personnes des Halles peuvent s'imaginer qu'etait la princesse de Metternich. Mais la Metternich croyait avoir lance Wagner parce qu'elle connaissait Victor Maurel. La princesse de Guermantes, ou plutot sa mere, a connu le vrai. Ce qui est un prestige, sans parler de l'incroyable beaute de cette femme. Et rien que les jardins d'Esther !
- On ne peut pas les visiter ?
- Mais non, il faudrait etre invite, mais on n'invite jamais personne a moins que j'intervienne. " Mais aussitot, retirant, apres l'avoir jete, l'appat de cette offre, il me tendit la main, car nous etions arrives chez moi. " Mon role est termine, monsieur ; j'y ajoute simplement ces quelques paroles. Un autre vous offrira peut-etre un jour sa sympathie comme j'ai fait. Que l'exemple actuel vous serve d'enseignement. Ne le negligez pas. Une sympathie est toujours precieuse. Ce qu'on ne peut pas faire seul dans la vie, parce qu'il y a des choses qu'on ne peut demander, ni faire, ni vouloir, ni apprendre par soi-meme, on le peut a plusieurs, et sans avoir besoin d'etre treize comme dans le roman de Balzac, ni quatre comme dans Les Trois Mousquetaires. Adieu. "
Il devait etre fatigue et avoir renonce a l'idee d'aller voir le clair de lune car il me demanda de dire au cocher de rentrer. Aussitot il fit un brusque mouvement comme s'il voulait se reprendre. Mais j'avais deja transmis l'ordre et, pour ne pas me retarder davantage, j'allai sonner a ma porte, sans avoir plus pense que j'avais a faire a M. de Charlus, relativement a l'empereur d'Allemagne, au general Botha, des recits tout a l'heure si obsedants, mais que son accueil inattendu et foudroyant avait fait s'envoler bien loin de moi.
En rentrant, je vis sur mon bureau une lettre que le jeune valet de pied de Francoise avait ecrite a un de ses amis et qu'il y avait oubliee. Depuis que ma mere etait absente, il ne reculait devant aucun sans-gene ; je fus plus coupable d'avoir celui de lire la lettre sans enveloppe, largement etalee et qui, c'etait ma seule excuse, avait l'air de s'offrir a moi.
Cher ami et cousin,
J'espere que la sante va toujours bien et qu'il en est de meme, pour toute la petite famille particulierement pour mon jeune filleul Joseph dont je n'ai pas encore le plaisir de connaitre mais dont je prefere a vous tous comme etant mon filleul, ces reliques du coeur on aussi leur poussiere, sur leurs restes sacres ne portons pas les mains. D'ailleurs cher ami et cousin qui te dit que demain toi et ta chere femme ma cousine Marie, vous ne serez pas precipites tous deux jusqu'au fond de la mer comme le matelot attache en aut du grand mat, car cette vie ne fi quune vallee obscure. Cher ami il faut te dire que ma principale occupation de ton etonnement jen suis certain, est maintenant la poesie que j'aime avec delices, car il faut bien passe le temps. Aussi cher ami ne sois pas trop surpris si je ne suis pas encore repondu a ta derniere lettre, a defaut du pardon laisse venir l'oubli. Comme tu le sais, la mere de Madame a trepasse dans des souffrances inexprimables qui l'ont assez fatiguee car elle a vu jusqu'a trois medecins. Le jour de ses obseques fut un beau jour car toutes les relations de Monsieur etaient venues en foule ainsique plusieurs ministres. On a mis plus de deux heures pour aller au cimetiere ce qui vous fera tous ouvrir de grands yeux dans votre village car on nan feras certainement pas autant pour la mere Michu. Aussi ma vie ne sera plus qu'un long sanglot. Je m'amuse enormement a la motocyclette dont j'ai appris dernierement. Que diriez-vous mes chers amis si j'arrivais ainsi a toute vitesse aux Ecorres. Mais la-dessus je ne me tairai pas plus car je sens que l'ivresse du malheur emporte sa raison. Je frequente la duchesse de Guermantes, des personnes que tu as jamais entendu meme le nom dans nos ignorants pays. Aussi c'est avec plaisir que j'enverrai les livres de Racine, de Victor Hugo, de Pages choisies de Chenedolle d'Alfred de Musset, car je voudrais guerir le pays qui m'a donne le jour de l'ignorance qui mene fatalement jusqu'au crime. Je ne vois plus rien a te dire et tanvoye comme le pelican lasse d'un long voyage mes bonnes salutations ainsi qu'a ta femme a mon filleul et a ta soeur Rose. Puisse-t-on ne pas dire d'elle : Et rose elle n'a vecu que ce que vivent les roses, comme l'a dit Victor Hugo, le sonnet d'Arvers, Alfred de Musset tous ces grands genies qu'on a fait a cause de cela mourir sur les fiames du bucher comme Jeanne d'Arc. A bientot ta prochaine missive, recois mes baisers comme ceux d'un frere Perigot Joseph.
Nous sommes attires par toute vie qui nous represente quelque chose d'inconnu, par une derniere illusion a detruire. Malgre cela les mysterieuses paroles, grace auxquelles M. de Charlus m'avait amene a imaginer la princesse de Guermantes comme un etre extraordinaire et different de ce que je connaissais, ne suffisent pas a expliquer la stupefaction ou je fus, bientot suivie de la crainte d'etre victime d'une mauvaise farce machinee par quelqu'un qui eut voulu me faire jeter a la porte d'une demeure ou j'irais sans etre invite, quand, environ deux mois apres mon diner chez la duchesse et tandis que celle-ci etait a Cannes, ayant ouvert une enveloppe dont l'apparence ne m'avait averti de rien d'extraordinaire, je lus ces mots imprimes sur une carte : " La princesse de Guermantes, nee duchesse en Baviere, sera chez elle le ***. " Sans doute, etre invite chez la princesse de Guermantes n'etait peut-etre pas, au point de vue mondain, quelque chose de plus difficile que diner chez la duchesse, et mes faibles connaissances heraldiques m'avaient appris que le titre de prince n'est pas superieur a celui de duc. Puis je me disais que l'intelligence d'une femme du monde ne peut pas etre d'une essence aussi heterogene a celle de ses congeneres que le pretendait M. de Charlus, et d'une essence aussi heterogene a celle d'une autre femme. Mais mon imagination, semblable a Elstir en train de rendre un effet de perspective sans tenir compte des notions de physique qu'il pouvait par ailleurs posseder, me peignait non ce que je savais, mais ce qu'elle voyait ; ce qu'elle voyait, c'est-a-dire ce que lui montrait le nom. Or, meme quand je ne connaissais pas la duchesse, le nom de Guermantes precede du titre de princesse, comme une note ou une couleur ou une quantite profondement modifiee par des valeurs environnantes, par le " signe " mathematique ou esthetique qui l'affecte, m'avait toujours evoque quelque chose de tout different. Avec ce titre on le trouve surtout dans les Memoires du temps de Louis XIII et de Louis XIV, de la cour d'Angleterre, de la reine d'Ecosse, de la duchesse d'Aumale et je me figurais l'hotel de la princesse de Guermantes comme plus ou moins frequente par la duchesse de Longueville et par le grand Conde, desquels la presence rendait bien peu vraisemblable que j'y penetrasse jamais.
Beaucoup de choses que M. de Charlus m'avait dites avaient donne un vigoureux coup de fouet a mon imagination et, faisant oublier a celle-ci combien la realite l'avait decue chez la duchesse de Guermantes (il en est des noms des personnes comme des noms des pays), l'avaient aiguillee vers la cousine d'Oriane. Au reste, M. de Charlus ne me trompa quelque temps sur la valeur et la variete imaginaires des gens du monde, que parce qu'il s'y trompait lui-meme. Et cela peut-etre parce qu'il ne faisait rien, n'ecrivait pas, ne peignait pas, ne lisait meme rien d'une maniere serieuse et approfondie. Mais, superieur aux gens du monde de plusieurs degres, si c'est d'eux et de leur spectacle qu'il tirait la matiere de sa conversation, il n'etait pas pour cela compris par eux. Parlant en artiste, il pouvait tout au plus degager le charme fallacieux des gens du monde. Mais le degager pour les artistes seulement, a l'egard desquels il eut pu jouer le role du renne envers les Esquimaux ; ce precieux animal arrache pour eux, sur des roches desertiques, des lichens, des mousses qu'ils ne sauraient ni decouvrir, ni utiliser, mais qui, une fois digeres par le renne, deviennent pour les habitants de l'extreme Nord un aliment assimilable.
A quoi j'ajouterai que ces tableaux que M. de Charlus faisait du monde etaient animes de beaucoup de vie par le melange de ses haines feroces et de ses devotes sympathies. Les haines dirigees surtout contre les jeunes gens, l'adoration excitee principalement par certaines femmes.
Si parmi celles-ci, la princesse de Guermantes etait placee par M. de Charlus sur le trone le plus eleve, ses mysterieuses paroles sur " l'inaccessible palais d'Aladin " qu'habitait sa cousine, ne suffirent pas a expliquer ma stupefaction.
Malgre ce qui tient aux divers points de vue subjectifs dans les grossissements artificiels dont j'aurai a parler, il n'en reste pas moins qu'il y a quelque realite objective dans tous ces etres et par consequent difference entre eux.
Comment d'ailleurs en serait-il autrement ? L'humanite que nous frequentons et qui ressemble si peu a nos reves est pourtant la meme que, dans les Memoires, dans les lettres de gens remarquables, nous avons vue decrite et que nous avons souhaite de connaitre. Le vieillard le plus insignifiant avec qui nous dinons est celui dont, dans un livre sur la guerre de 70, nous avons lu avec emotion la fiere lettre au prince Frederic-Charles. On s'ennuie a diner parce que l'imagination est absente, et, parce qu'elle nous y tient compagnie, on s'amuse avec un livre. Mais c'est des memes personnes qu'il est question. Nous aimerions avoir connu Mme de Pompadour qui protegea si bien les arts, et nous nous serions autant ennuyes aupres d'elle qu'aupres des modernes Egeries, chez qui nous ne pouvons nous decider a retourner tant elles sont mediocres. Il n'en reste pas moins que ces differences subsistent. Les gens ne sont jamais tout a fait pareils les uns aux autres, leur maniere de se comporter a notre egard, on pourrait meme dire a amitie egale, trahit des differences qui, en fin de compte, font compensation. Quand je connus Mme de Montmorency, elle aima a me dire des choses desagreables, mais si j'avais besoin d'un service, elle jetait pour l'obtenir avec efficacite tout ce qu'elle possedait de credit, sans rien menager. Tandis que telle autre, comme Mme de Guermantes, n'eut jamais voulu me faire de peine, ne disait de moi que ce qui pouvait me faire plaisir, me comblait de toutes les amabilites qui formaient le riche train de vie moral des Guermantes, mais si je lui avais demande un rien en dehors de cela n'eut pas fait un pas pour me le procurer, comme en ces chateaux ou on a a sa disposition une automobile, un valet de chambre, mais ou il est impossible d'obtenir un verre de cidre non prevu dans l'ordonnance des fetes. Laquelle etait pour moi la veritable amie, de Mme de Montmorency, si heureuse de me froisser et toujours prete a me servir, ou de Mme de Guermantes, souffrant du moindre deplaisir qu'on m'eut cause et incapable du moindre effort pour m'etre utile ? D'autre part, on disait que la duchesse de Guermantes parlait seulement de frivolites, et sa cousine, avec l'esprit le plus mediocre, de choses toujours interessantes. Les formes d'esprit sont si variees, si opposees, non seulement dans la litterature, mais dans le monde, qu'il n'y a pas que Baudelaire et Merimee qui ont le droit de se mepriser reciproquement. Ces particularites forment, chez toutes les personnes, un systeme de regards, de discours, d'actions, si coherent, si despotique, que quand nous sommes en leur presence il nous semble superieur au reste. Chez Mme de Guermantes, ses paroles, deduites comme un theoreme de son genre d'esprit, me paraissaient les seules qu'on aurait du dire. Et j'etais, au fond, de son avis, quand elle me disait que Mme de Montmorency etait stupide et avait l'esprit ouvert a toutes les choses qu'elle ne comprenait pas, ou quand, apprenant une mechancete d'elle, la duchesse me disait : " C'est cela que vous appelez une bonne femme, c'est ce que j'appelle un monstre. " Mais cette tyrannie de la realite qui est devant nous, cette evidence de la lumiere de la lampe qui fait palir l'aurore deja lointaine comme un simple souvenir, disparaissaient quand j'etais loin de Mme de Guermantes, et qu'une dame differente me disait, en se mettant de plain-pied avec moi et jugeant la duchesse placee fort au-dessous de nous : " Oriane ne s'interesse au fond a rien, ni a personne ", et meme (ce qui en presence de Mme de Guermantes eut semble impossible a croire tant elle-meme proclamait le contraire) : " Oriane est snob. " Aucune mathematique ne nous permettant de convertir Mme d'Arpajon et Mme de Montpensier en quantites homogenes, il m'eut ete impossible de repondre si on me demandait laquelle me semblait superieure a l'autre.
Or, parmi les traits particuliers au salon de la princesse de Guermantes, le plus habituellement cite etait un exclusivisme du en partie a la naissance royale de la princesse, et surtout le rigorisme presque fossile des prejuges aristocratiques du prince, prejuges que d'ailleurs le duc et la duchesse ne s'etaient pas fait faute de railler devant moi, et qui, naturellement, devait me faire considerer comme plus invraisemblable encore que m'eut invite cet homme qui ne comptait que les altesses et les ducs et a chaque diner faisait une scene parce qu'il n'avait pas eu a table la place a laquelle il aurait eu droit sous Louis XIV, place que, grace a son extreme erudition en matiere d'histoire et de genealogie, il etait seul a connaitre. A cause de cela, beaucoup de gens du monde tranchaient en faveur du duc et de la duchesse les differences qui les separaient de leurs cousins. " Le duc et la duchesse sont beaucoup plus modernes, beaucoup plus intelligents, ils ne s'occupent pas, comme les autres, que du nombre de quartiers, leur salon est de trois cents ans en avance sur celui de leur cousin " etaient des phrases usuelles dont le souvenir me faisait maintenant fremir en regardant la carte d'invitation a laquelle ils donnaient beaucoup plus de chances de m'avoir ete envoyee par un mystificateur.
Si encore le duc et la duchesse de Guermantes n'avaient pas ete a Cannes, j'aurais pu tacher de savoir par eux si l'invitation que j'avais recue etait veritable. Ce doute ou j'etais n'est pas meme du tout, comme je m'en etais un moment flatte, un sentiment qu'un homme du monde n'eprouverait pas et qu'en consequence un ecrivain, appartint-il en dehors de cela a la caste des gens du monde, devrait reproduire afin d'etre bien " objectif " et de peindre chaque classe differemment. J'ai, en effet, trouve dernierement, dans un charmant volume de Memoires, la notation d'incertitudes analogues a celles par lesquelles me faisait passer la carte d'invitation de la princesse. " Georges et moi (ou Hely et moi, je n'ai pas le livre sous la main pour verifier), nous grillions si fort d'etre admis dans le salon de Mme Delessert, qu'ayant recu d'elle une invitation, nous crumes prudent, chacun de notre cote, de nous assurer que nous n'etions pas les dupes de quelque poisson d'avril. " Or, le narrateur n'est autre que le comte d'Haussonville (celui qui epousa la fille du duc de Broglie), et l'autre jeune homme qui " de son cote " va s'assurer s'il n'est pas le jouet d'une mystification est, selon qu'il s'appelle Georges ou Hely, l'un ou l'autre des deux inseparables amis de M. d'Haussonville, M. d'Harcourt ou le prince de Chalais.
Le jour ou devait avoir lieu la soiree chez la princesse de Guermantes, j'appris que le duc et la duchesse etaient revenus a Paris depuis la veille. Le bal de la princesse ne les eut pas fait revenir, mais un de leurs cousins etait fort malade, et puis le duc tenait beaucoup a une redoute qui avait lieu cette nuit-la et ou lui-meme devait paraitre en Louis XI et sa femme en Isabeau de Baviere. Et je resolus d'aller la voir le matin. Mais, sortis de bonne heure, ils n'etaient pas encore rentres ; je guettai d'abord, d'une petite piece que je croyais un bon poste de vigie, l'arrivee de la voiture. En realite j'avais fort mal choisi mon observatoire, d'ou je distinguai a peine notre cour, mais j'en apercus plusieurs autres ce qui, sans utilite pour moi, me divertit un moment. Ce n'est pas a Venise seulement qu'on a de ces points de vue sur plusieurs maisons a la fois qui ont tente les peintres, mais a Paris tout aussi bien. Je ne dis pas Venise au hasard. C'est a ses quartiers pauvres que font penser certains quartiers pauvres de Paris, le matin, avec leurs hautes cheminees evasees auxquelles le soleil donne les roses les plus vifs, les rouges les plus clairs ; c'est tout un jardin qui fleurit au-dessus des maisons, et qui fleurit en nuances si variees qu'on dirait, plante sur la ville, le jardin d'un amateur de tulipes de Delft ou de Haarlem. D'ailleurs l'extreme proximite des maisons aux fenetres opposees sur une meme cour y fait de chaque croisee le cadre ou une cuisiniere revasse en regardant a terre, ou plus loin une jeune fille se laisse peigner les cheveux par une vieille a figure, a peine distincte dans l'ombre, de sorciere ; ainsi chaque cour fait pour le voisin de la maison, en supprimant le bruit par son intervalle, en laissant voir les gestes silencieux dans un rectangle place sous verre par la cloture des fenetres, une exposition de cent tableaux hollandais juxtaposes. Certes, de l'hotel de Guermantes on n'avait pas le meme genre de vues, mais de curieuses aussi, surtout de l'etrange point trigonometrique ou je m'etais place et ou le regard n'etait arrete par rien jusqu'aux hauteurs lointaines que formait, les terrains relativement vagues qui precedaient etant fort en pente, l'hotel de la princesse de Silistrie et de la marquise de Plassac, cousines tres nobles de M. de Guermantes, et que je ne connaissais pas. Jusqu'a cet hotel (qui etait celui de leur pere, M. de Brequigny), rien que des corps de batiments peu eleves, orientes des facons les plus diverses et qui, sans arreter la vue, prolongeaient la distance, de leurs plans obliques. La tourelle en tuiles rouges de la remise ou le marquis de Frecourt garait ses voitures, se terminait bien par une aiguille plus haute, mais si mince qu'elle ne cachait rien, et faisait penser a ces jolies constructions anciennes de la Suisse qui s'elancent, isolees, au pied d'une montagne. Tous ces points, vagues et divergents ou se reposaient les yeux, faisaient paraitre plus eloigne que s'il avait ete separe de nous par plusieurs rues ou de nombreux contreforts l'hotel de Mme de Plassac, en realite assez voisin mais chimeriquement eloigne comme un paysage alpestre. Quand ses larges fenetres carrees, eblouies de soleil comme des feuilles de cristal de roche, etaient ouvertes pour faire le menage, on avait, a suivre aux differents etages les valets de pied impossibles a bien distinguer, mais qui battaient des tapis ou promenaient des plumeaux, le meme plaisir qu'a voir, dans un paysage de Turner ou d'Elstir, un voyageur en diligence, ou un guide, a differents degres d'altitude du Saint-Gothard. Mais de ce " point de vue " ou je m'etais place j'aurais risque de ne pas voir rentrer M. ou Mme de Guermantes, de sorte que, lorsque dans l'apres-midi je fus libre de reprendre mon guet, je me mis simplement sur l'escalier, d'ou l'ouverture de la porte cochere ne pouvait passer inapercue pour moi, et ce fut dans l'escalier que je me portai, bien que n'y apparussent pas, si eblouissantes avec leurs valets de pied rendus minuscules par l'eloignement et en train de nettoyer, les beautes alpestres de l'hotel de Brequigny et Tresmes. Or cette attente sur l'escalier devait avoir pour moi des consequences si considerables et me decouvrir un paysage non plus turnerien mais moral si important, qu'il est preferable d'en retarder le recit de quelques instants, en le faisant preceder d'abord par celui de la visite que je fis aux Guermantes des que j'appris qu'ils etaient rentres.
Ce fut le duc seul qui me recut dans sa bibliotheque. Au moment ou j'y entrais, sortit un petit homme aux cheveux tout blancs, l'air pauvre, avec une petite cravate noire comme en avaient le notaire de Combray et plusieurs amis de mon grand-pere, mais d'un aspect plus timide et qui, m'adressant de grands saluts, ne voulut jamais descendre avant que je fusse passe. Le duc lui cria de la bibliotheque quelque chose que je ne compris pas, et l'autre repondit avec de nouveaux saluts adresses a la muraille, car le duc ne pouvait le voir, mais repetes tout de meme sans fin, comme ces inutiles sourires des gens qui causent avec vous par le telephone ; il avait une voix de fausset, et me resalua avec une humilite d'homme d'affaires. Et ce pouvait d'ailleurs etre un homme d'affaires de Combray, tant il avait le genre provincial, suranne et doux des petites gens, des vieillards modestes de la-bas.
" Vous verrez Oriane tout a l'heure, me dit le duc quand je fus entre. Comme Swann doit venir tout a l'heure lui apporter les epreuves de son etude sur les monnaies de l'Ordre de Malte, et, ce qui est pis, une photographie immense ou il a fait reproduire les deux faces de ces monnaies, Oriane a prefere s'habiller d'abord, pour pouvoir rester avec lui jusqu'au moment d'aller diner. Nous sommes deja encombres d'affaires a ne pas savoir ou les mettre et je me demande ou nous allons fourrer cette photographie. Mais j'ai une femme trop aimable, qui aime trop a faire plaisir. Elle a cru que c'etait gentil de demander a Swann de pouvoir regarder les uns a cote des autres tous ces grands maitres de l'Ordre dont il a trouve les medailles a Rhodes. Car je vous disais Malte, c'est Rhodes, mais c'est le meme Ordre de Saint-Jean-de-Jerusalem. Dans le fond elle ne s'interesse a cela que parce que Swann s'en occupe. Notre famille est tres melee a toute cette histoire ; meme encore aujourd'hui, mon frere que vous connaissez est un des plus hauts dignitaires de l'Ordre de Malte. Mais j'aurais parle de tout cela a Oriane, elle ne m'aurait seulement pas ecoute. En revanche, il a suffi que les recherches de Swann sur les Templiers (car c'est inoui la rage des gens d'une religion a etudier celle des autres) l'aient conduit a l'histoire des Chevaliers de Rhodes, heritiers des Templiers, pour qu'aussitot Oriane veuille voir les tetes de ces chevaliers. Ils etaient de fort petits garcons a cote des Lusignan rois de Chypre, dont nous descendons en ligne directe. Mais jusqu'ici Swann ne s'est pas occupe d'eux, aussi Oriane ne veut rien savoir sur les Lusignan. " Je ne pus pas tout de suite dire au duc pourquoi j'etais venu. En effet, quelques parents ou amies, comme Mme de Silistrie et la duchesse de Montrose, vinrent pour faire une visite a la duchesse qui recevait souvent avant le diner, et ne la trouvant pas resterent un moment avec le duc. La premiere de ces dames (la princesse de Silistrie), habillee avec simplicite, seche mais l'air aimable, tenait a la main une canne. Je craignis d'abord qu'elle ne fut blessee ou infirme. Elle etait au contraire fort alerte. Elle parla avec tristesse au duc d'un cousin germain a lui - pas du cote Guermantes, mais plus brillant encore s'il etait possible - dont l'etat de sante, tres atteint depuis quelque temps, s'etait subitement aggrave. Mais il etait visible que le duc, tout en compatissant au sort de son cousin et en repetant : " Pauvre Marna ! c'est un si bon garcon ", portait un diagnostic favorable. En effet le diner auquel devait assister le duc l'amusait, la grande soiree chez la princesse de Guermantes ne l'ennuyait pas, mais surtout il devait aller a une heure du matin, avec sa femme, a un grand souper et bal costume en vue duquel un costume de Louis XI pour lui et d'Isabeau de Baviere pour la duchesse etaient tout prets. Et le duc entendait ne pas etre trouble dans ces divertissements multiples par la souffrance du bon Amanien d'Osmond. Deux autres dames porteuses de canne, Mme de Plassac et Mme de Tresmes, toutes deux filles du comte de Brequigny, vinrent ensuite faire visite a Basin et declarerent que l'etat du cousin Marna ne laissait plus d'espoir. Apres avoir hausse les epaules, et pour changer de conversation, le duc leur demanda si elles allaient le soir chez Marie-Gilbert. Elles repondirent que non, a cause de l'etat d'Amanien qui etait a toute extremite, et meme elles s'etaient decommandees du diner ou allait le duc, et duquel elles lui enumererent les convives, le frere du roi Theodose, l'infante Marie-Conception, etc. Comme le marquis d'Osmond etait leur parent a un degre moins proche qu'il n'etait de Basin, leur " defection " parut au duc une espece de blame indirect de sa conduite et il se montra peu aimable. Aussi, bien que descendues des hauteurs de l'hotel de Brequigny pour voir la duchesse (ou plutot pour lui annoncer le caractere alarmant, et incompatible pour les parents avec les reunions mondaines, de la maladie de leur cousin), ne resterent-elles pas longtemps, et, munies de leur baton d'alpiniste, Walpurge et Dorothee (tels etaient les prenoms des deux soeurs) reprirent la route escarpee de leur faite. Je n'ai jamais pense a demander aux Guermantes a quoi correspondaient ces cannes, si frequentes dans un certain faubourg Saint-Germain. Peut-etre, considerant toute la paroisse comme leur domaine et n'aimant pas prendre de fiacres, faisaient-elles de longues courses, pour lesquelles quelque ancienne fracture, due a l'usage immodere de la chasse et aux chutes de cheval qu'il comporte souvent, ou simplement des rhumatismes provenant de l'humidite de la rive gauche et des vieux chateaux, leur rendaient la canne necessaire. Peut-etre n'etaient-elles pas parties, dans le quartier, en expedition si lointaine, et, seulement descendues dans leur jardin (peu eloigne de celui de la duchesse) pour faire la cueillette des fruits necessaires aux compotes, venaient-elles, avant de rentrer chez elles, dire bonsoir a Mme de Guermantes, chez laquelle elles n'allaient pourtant pas jusqu'a apporter un secateur ou un arrosoir. Le duc parut touche que je fusse venu chez eux le jour meme de son retour. Mais sa figure se rembrunit quand je lui eus dit que je venais demander a sa femme de s'informer si sa cousine m'avait reellement invite. Je venais d'effleurer une de ces sortes de services que M. et Mme de Guermantes n'aimaient pas rendre. Le duc me dit qu'il etait trop tard, que si la princesse ne m'avait pas envoye d'invitation, il aurait l'air d'en demander une, que deja ses cousins lui en avaient refuse une, une fois, et qu'il ne voulait plus, ni de pres, ni de loin, avoir l'air de se meler de leurs listes, " de s'immiscer ", enfin qu'il ne savait meme pas si lui et sa femme, qui dinaient en ville, ne rentreraient pas aussitot apres chez eux, que dans ce cas leur meilleure excuse de n'etre pas alles a la soiree de la princesse etait de lui cacher leur retour a Paris, que certainement, sans cela, ils se seraient au contraire empresses de lui faire connaitre en lui envoyant un mot ou un coup de telephone a mon sujet, et certainement trop tard, car en toute hypothese les listes de la princesse etaient certainement closes. " Vous n'etes pas mal avec elle ", me dit-il d'un air soupconneux, les Guermantes craignant toujours de ne pas etre au courant des dernieres brouilles et qu'on ne cherchat a se raccommoder sur leur dos. Enfin comme le duc avait l'habitude de prendre sur lui toutes les decisions qui pouvaient sembler peu aimables : " Tenez, mon petit ", me dit-il tout a coup, comme si l'idee lui en venait brusquement a l'esprit, " j'ai meme envie de ne pas dire du tout a Oriane que vous m'avez parle de cela. Vous savez comme elle est aimable, de plus elle vous aime enormement, elle voudrait envoyer chez sa cousine, malgre tout ce que je pourrais lui dire, et si elle est fatiguee apres diner, il n'y aura plus d'excuse, elle sera forcee d'aller a la soiree. Non, decidement, je ne lui en dirai rien. Du reste vous allez la voir tout a l'heure. Pas un mot de cela, je vous prie. Si vous vous decidez a aller chez mes cousins, je n'ai pas besoin de vous dire quelle joie nous aurons de passer la soiree avec vous. " Les motifs d'humanite sont trop sacres pour que celui devant qui on les invoque ne s'incline pas devant eux, qu'il les croie sinceres ou non ; je ne voulus pas avoir l'air de mettre un instant en balance mon invitation et la fatigue possible de Mme de Guermantes, et je promis de ne pas lui parler du but de ma visite, exactement comme si j'avais ete dupe de la petite comedie que m'avait jouee M. de Guermantes. Je demandai au duc s'il croyait que j'avais chance de voir chez la princesse Mme de Stermaria.
" Mais non, me dit-il d'un air de connaisseur ; je sais le nom que vous dites pour le voir dans les annuaires des clubs, ce n'est pas du tout le genre de monde qui va chez Gilbert. Vous ne verrez la que des gens excessivement comme il faut et tres ennuyeux, des duchesses portant des titres qu'on croyait eteints et qu'on a ressortis pour la circonstance, tous les ambassadeurs, beaucoup de Cobourg, d'Altesses etrangeres, mais n'esperez pas l'ombre de Stermaria, Gilbert serait malade, meme de votre supposition. Tenez, vous qui aimez la peinture, il faut que je vous montre un superbe tableau que j'ai achete a mon cousin, en partie en echange des Elstir, que decidement nous n'aimions pas. On me l'a vendu pour un Philippe de Champagne, mais moi je crois que c'est encore plus grand. Voulez-vous ma pensee ? Je crois que c'est un Velasquez et de la plus belle epoque ", me dit le duc en me regardant dans les yeux, soit pour connaitre mon impression, soit pour l'accroitre. Un valet de pied entra.
" Madame la duchesse fait demander a Monsieur le duc si Monsieur le duc veut bien recevoir M. Swann, parce que Madame la duchesse n'est pas encore prete.
- Faites entrer M. Swann ", dit le duc apres avoir regarde sa montre et vu qu'il avait lui-meme quelques minutes encore avant d'aller s'habiller. " Naturellement ma femme, qui lui a dit de venir, n'est pas prete. Inutile de parler devant Swann de la soiree de Marie-Gilbert, me dit le duc. Je ne sais pas s'il est invite. Gilbert l'aime beaucoup, parce qu'il le croit petit-fils naturel du duc de Berri, c'est toute une histoire. (Sans ca, vous pensez ! mon cousin qui tombe en attaque quand il voit un juif a cent metres.) Mais enfin maintenant ca s'aggrave de l'affaire Dreyfus, Swann aurait du comprendre qu'il devait, plus que tout autre, couper tout cable avec ces gens-la ; or, tout au contraire, il tient des propos facheux. "
Le duc rappela le valet de pied pour savoir si celui qu'il avait envoye chez le cousin d'Osmond etait revenu. En effet le plan du duc etait le suivant : comme il croyait avec raison son cousin mourant, il tenait a faire prendre des nouvelles avant la mort, c'est-a-dire avant le deuil force. Une fois couvert par la certitude officielle qu'Amanien etait encore vivant, il ficherait le camp a son diner, a la soiree du prince, a la redoute ou il serait en Louis XI et ou il avait le plus piquant rendez-vous avec une nouvelle maitresse, et ne ferait plus prendre de nouvelles avant le lendemain, quand les plaisirs seraient finis. Alors on prendrait le deuil, s'il avait trepasse dans la soiree. " Non, monsieur le duc, il n'est pas encore revenu. - Cre nom de Dieu ! on ne fait jamais ici les choses qu'a la derniere heure ", dit le duc a la pensee qu'Amanien avait eu le temps de " claquer " pour un journal du soir et de lui faire rater sa redoute. Il fit demander Le Temps ou il n'y avait rien.
Je n'avais pas vu Swann depuis tres longtemps, je me demandai un instant si autrefois il coupait sa moustache, ou n'avait pas les cheveux en brosse, car je lui trouvais quelque chose de change ; c'etait seulement qu'il etait en effet tres " change ", parce qu'il etait tres souffrant, et la maladie produit dans le visage des modifications aussi profondes que se mettre a porter la barbe ou changer sa raie de place. (La maladie de Swann etait celle qui avait emporte sa mere et dont elle avait ete atteinte precisement a l'age qu'il avait. Nos existences sont en realite, par l'heredite, aussi pleines de chiffres cabalistiques, de sorts jetes, que s'il y avait vraiment des sorcieres. Et comme il y a une certaine duree de la vie pour l'humanite en general, il y en a une pour les familles en particulier, c'est-a-dire, dans les familles, pour les membres qui se ressemblent.) Swann etait habille avec une elegance qui, comme celle de sa femme, associait a ce qu'il etait ce qu'il avait ete. Serre dans une redingote gris perle, qui faisait valoir sa haute taille, svelte, gante de gants blancs rayes de noir, il portait un tube gris d'une forme evasee que Delion ne faisait plus que pour lui, pour le prince de Sagan, pour M. de Charlus, pour le marquis de Modene, pour M. Charles Haas et pour le comte Louis de Turenne. Je fus surpris du charmant sourire et de l'affectueuse poignee de main avec lesquels il repondit a mon salut, car je croyais qu'apres si longtemps il ne m'aurait pas reconnu tout de suite ; je lui dis mon etonnement ; il l'accueillit avec des eclats de rire, un peu d'indignation, et une nouvelle pression de la main, comme si c'etait mettre en doute l'integrite de son cerveau ou la sincerite de son affection que supposer qu'il ne me reconnaissait pas. Et c'est pourtant ce qui etait ; il ne m'identifia, je l'ai su longtemps apres, que quelques minutes plus tard, en entendant rappeler mon nom. Mais nul changement dans son visage, dans ses paroles, dans les choses qu'il me dit, ne trahit la decouverte qu'une parole de M. de Guermantes lui fit faire, tant il avait de maitrise et de surete dans le jeu de la vie mondaine. Il y apportait d'ailleurs cette spontaneite dans les manieres et ces initiatives personnelles, meme en matiere d'habillement, qui caracterisaient le genre des Guermantes. C'est ainsi que le salut que m'avait fait, sans me reconnaitre, le vieux clubman n'etait pas le salut froid et raide de l'homme du monde purement formaliste, mais un salut tout rempli d'une amabilite reelle, d'une grace veritable, comme en avait la duchesse de Guermantes par exemple (allant jusqu'a vous sourire la premiere avant que vous l'eussiez saluee si elle vous rencontrait), par opposition aux saluts plus mecaniques, habituels aux dames du faubourg Saint-Germain. C'est ainsi encore que son chapeau, que, selon une habitude qui tendait a disparaitre, il posa par terre a cote de lui, etait double de cuir vert, ce qui ne se faisait pas d'habitude mais parce que c'etait (a ce qu'il disait) beaucoup moins salissant, en realite parce que c'etait fort seyant.
" Tenez, Charles, vous qui etes un grand connaisseur, venez voir quelque chose ; apres ca, mes petits, je vais vous demander la permission de vous laisser ensemble un instant pendant que je vais passer un habit ; du reste je pense qu'Oriane ne va pas tarder. " Et il montra son " Velasquez " a Swann. " Mais il me semble que je connais ca ", fit Swann avec la grimace des gens souffrants pour qui parler est deja une fatigue.
" Oui ", dit le duc rendu serieux par le retard que mettait le connaisseur a exprimer son admiration. " Vous l'avez probablement vu chez Gilbert.
- Ah ! en effet, je me rappelle.
- Qu'est-ce que vous croyez que c'est ?
- Eh bien, si c'etait chez Gilbert, c'est probablement un de vos ancetres ", dit Swann avec un melange d'ironie et de deference envers une grandeur qu'il eut trouve impoli et ridicule de meconnaitre, mais dont il ne voulait, par bon gout, parler qu'en " se jouant ".
" Mais bien sur, dit rudement le duc. C'est Boson, je ne sais plus quel numero de Guermantes. Mais ca, je m'en fous. Vous savez que je ne suis pas aussi feodal que mon cousin. J'ai entendu prononcer le nom de Rigaud, de Mignard, meme de Velasquez ! " dit le duc en attachant sur Swann un regard et d'inquisiteur et de tortionnaire, pour tacher a la fois de lire dans sa pensee et d'influencer sa reponse. " Enfin, conclut-il (car, quand on l'amenait a provoquer artificiellement une opinion qu'il desirait, il avait la faculte, au bout de quelques instants, de croire qu'elle avait ete spontanement emise), voyons, pas de flatterie. Croyez-vous que ce soit d'un des grands pontifes que je viens de dire ?
- Nnnnon, dit Swann.
- Mais alors, enfin moi je n'y connais rien, ce n'est pas a moi de decider de qui est ce crouton-la. Mais vous, un dilettante, un maitre en la matiere, a qui l'attribuez-vous ? "
Swann hesita un instant devant cette toile que visiblement il trouvait affreuse : " A la malveillance ! " repondit-il en riant au duc, lequel ne put laisser echapper un mouvement de rage. Quand elle fut calmee : " Vous etes bien gentils tous les deux, attendez Oriane un instant, je vais mettre ma queue de morue et je reviens. Je vais faire dire a ma bourgeoise que vous l'attendez tous les deux. "
Je causai un instant avec Swann de l'affaire Dreyfus et je lui demandai comment il se faisait que tous les Guermantes fussent antidreyfusards. " D'abord parce qu'au fond tous ces gens-la sont antisemites ", repondit Swann qui savait bien pourtant par experience que certains ne l'etaient pas mais qui, comme tous les gens qui ont une opinion ardente, aimait mieux, pour expliquer que certaines personnes ne la partageassent pas, leur supposer une raison preconcue, un prejuge contre lequel il n'y avait rien a faire, plutot que des raisons qui se laisseraient discuter. D'ailleurs, arrive au terme premature de sa vie, comme une bete fatiguee qu'on harcele, il execrait ces persecutions et rentrait au bercail religieux de ses peres.
" Pour le prince de Guermantes, dis-je, il est vrai, on m'avait dit qu'il etait antisemite.
- Oh ! celui-la, je n'en parle meme pas. C'est au point que, quand il etait officier, ayant une rage de dents epouvantable, il a prefere rester a souffrir plutot que de consulter le seul dentiste de la region qui etait juif, et que plus tard il a laisse bruler une aile de son chateau ou le feu avait pris, parce qu'il aurait fallu demander des pompes au chateau voisin qui est aux Rothschild.
- Est-ce que vous allez par hasard ce soir chez lui ?
- Oui, me repondit-il, quoique je me trouve bien fatigue. Mais il m'a envoye un pneumatique pour me prevenir qu'il avait quelque chose a me dire. Je sens que je serai trop souffrant ces jours-ci pour y aller ou pour le recevoir, cela m'agitera, j'aime mieux etre debarrasse tout de suite de cela.
- Mais le duc de Guermantes n'est pas antisemite.
- Vous voyez bien que si, puisqu'il est antidreyfusard ", me repondit Swann, sans s'apercevoir qu'il faisait une petition de principe. " Cela n'empeche pas que je suis peine d'avoir decu cet homme - que dis-je ! ce duc - en n'admirant pas son pretendu Mignard, je ne sais quoi.
- Mais enfin, repris-je en revenant a l'affaire Dreyfus, la duchesse, elle, est intelligente.
- Oui, elle est charmante. A mon avis, du reste, elle l'a ete encore davantage quand elle s'appelait encore la princesse des Laumes. Son esprit a pris quelque chose de plus anguleux, tout cela etait plus tendre dans la grande dame juvenile. Mais enfin, plus ou moins jeunes, hommes ou femmes, qu'est-ce que vous voulez, tous ces gens-la sont d'une autre race, on n'a pas impunement mille ans de feodalite dans le sang. Naturellement ils croient que cela n'est pour rien dans leur opinion.
- Mais Robert de Saint-Loup pourtant est dreyfusard ?
- Ah ! tant mieux, d'autant plus que vous savez que sa mere est tres contre. On m'avait dit qu'il l'etait, mais je n'en etais pas sur. Cela me fait grand plaisir. Cela ne m'etonne pas, il est tres intelligent. C'est beaucoup, cela. "
Le dreyfusisme avait rendu Swann d'une naivete extraordinaire et donne a sa facon de voir une impulsion, un deraillement plus notables encore que n'avait fait autrefois son mariage avec Odette ; ce nouveau declassement eut ete mieux appele reclassement et n'etait qu'honorable pour lui, puisqu'il le faisait rentrer dans la voie par laquelle etaient venus les siens et d'ou l'avaient devie ses frequentations aristocratiques. Mais Swann, precisement au moment meme ou, si lucide, il lui etait donne, grace aux donnees heritees de son ascendance, de voir une verite encore cachee aux gens du monde, se montrait pourtant d'un aveuglement comique. Il remettait toutes ses admirations et tous ses dedains a l'epreuve d'un criterium nouveau, le dreyfusisme. Que l'antidreyfusisme de Mme Bontemps la lui fit trouver bete n'etait pas plus etonnant que, quand il s'etait marie, il l'eut trouvee intelligente. Il n'etait pas bien grave non plus que la vague nouvelle atteignit aussi en lui les jugements politiques et lui fit perdre le souvenir d'avoir traite d'homme d'argent, d'espion de l'Angleterre (c'etait une absurdite du milieu Guermantes) Clemenceau, qu'il declarait maintenant avoir tenu toujours pour une conscience, un homme de fer, comme Cornely. " Non, je ne vous ai jamais dit autrement. Vous confondez. " Mais, depassant les jugements politiques, la vague renversait chez Swann les jugements litteraires et jusqu'a la facon de les exprimer. Barres avait perdu tout talent, et meme ses ouvrages de jeunesse etaient faiblards, pouvaient a peine se relire. " Essayez, vous ne pourrez pas aller jusqu'au bout. Quelle difference avec Clemenceau ! Personnellement je ne suis pas anticlerical, mais comme, a cote de lui, on se rend compte que Barres n'a pas d'os ! C'est un tres grand bonhomme que le pere Clemenceau. Comme il sait sa langue ! " D'ailleurs les antidreyfusards n'auraient pas ete en droit de critiquer ces folies. Ils expliquaient qu'on fut dreyfusiste parce qu'on etait d'origine juive. Si un catholique pratiquant comme Saniette tenait aussi pour la revision, c'etait qu'il etait chambre par Mme Verdurin, laquelle agissait en farouche radicale. Elle etait avant tout contre les " calotins ". Saniette etait plus bete que mechant et ne savait pas le tort que la Patronne lui faisait. Que si l'on objectait que Brichot etait tout aussi ami de Mme Verdurin et etait membre de la " Patrie francaise ", c'est qu'il etait plus intelligent.
" Vous le voyez quelquefois ? dis-je a Swann en parlant de Saint-Loup.
- Non, jamais. Il m'a ecrit l'autre jour pour que je demande au duc de Mouchy et a quelques autres de voter pour lui au Jockey, ou il a du reste passe comme une lettre a la poste.
- Malgre l'Affaire !
- On n'a pas souleve la question. Du reste je vous dirai que, depuis tout ca, je ne mets plus les pieds dans cet endroit. "
M. de Guermantes rentra, et bientot sa femme, toute prete, haute et superbe dans une robe de satin rouge dont la jupe etait bordee de paillettes. Elle avait dans les cheveux une grande plume d'autruche teinte de pourpre et sur les epaules une echarpe de tulle du meme rouge. " Comme c'est bien de faire doubler son chapeau de vert, dit la duchesse a qui rien n'echappait. D'ailleurs, en vous, Charles, tout est joli, aussi bien ce que vous portez que ce que vous dites, ce que vous lisez et ce que vous faites. " Swann, cependant, sans avoir l'air d'entendre, considerait la duchesse comme il eut fait d'une toile de maitre et chercha ensuite son regard en faisant avec la bouche la moue qui veut dire : " Bigre ! " Mme de Guermantes eclata de rire. " Ma toilette vous plait, je suis ravie. Mais je dois dire qu'elle ne me plait pas beaucoup, continua-t-elle d'un air maussade. Mon Dieu, que c'est ennuyeux de s'habiller, de sortir quand on aimerait tant rester chez soi !
- Quels magnifiques rubis !
- Ah ! mon petit Charles, au moins on voit que vous vous y connaissez, vous n'etes pas comme cette brute de Monserfeuil qui me demandait s'ils etaient vrais. Je dois dire que je n'en ai jamais vu d'aussi beaux. C'est un cadeau de la grande-duchesse. Pour mon gout ils sont un peu gros, un peu verre a bordeaux plein jusqu'aux bords, mais je les ai mis parce que nous verrons ce soir la grande-duchesse chez Marie-Gilbert ", ajouta Mme de Guermantes sans se douter que cette affirmation detruisait celles du duc.
" Qu'est-ce qu'il y a chez la princesse ? demanda Swann.
- Presque rien ", se hata de repondre le duc a qui la question de Swann avait fait croire qu'il n'etait pas invite.
" Mais comment, Basin ? C'est-a-dire que tout le ban et l'arriere-ban sont convoques. Ce sera une tuerie, a s'assommer. Ce qui sera joli, ajouta-t-elle en regardant Swann d'un air delicat, si l'orage qu'il y a dans l'air n'eclate pas, ce sont ces merveilleux jardins. Vous les connaissez. J'ai ete la-bas, il y a un mois, au moment ou les lilas etaient en fleur, on ne peut pas se faire une idee de ce que ca pouvait etre beau. Et puis le jet d'eau, enfin, c'est vraiment Versailles dans Paris.
- Quel genre de femme est la princesse ? demandai-je.
- Mais vous savez deja, puisque vous l'avez vue ici, qu'elle est belle comme le jour, qu'elle est aussi un peu idiote, tres gentille malgre toute sa hauteur germanique, pleine de coeur et de gaffes. "
Swann etait trop fin pour ne pas voir que Mme de Guermantes cherchait en ce moment a " faire de l'esprit Guermantes " et sans grands frais, car elle ne faisait que resservir sous une forme moins parfaite d'anciens mots d'elle. Neanmoins, pour prouver a la duchesse qu'il comprenait son intention d'etre drole et comme si elle l'avait reellement ete, il sourit d'un air un peu force, me causant, par ce genre particulier d'insincerite, la meme gene que j'avais autrefois a entendre mes parents parler avec M. Vinteuil de la corruption de certains milieux (alors qu'ils savaient tres bien qu'etait plus grande celle qui regnait a Montjouvain) ou Legrandin nuancer son debit pour des sots, choisir des epithetes delicates qu'il savait parfaitement ne pouvoir etre comprises d'un public riche ou chic, mais illettre.
" Voyons Oriane, qu'est-ce que vous dites, dit M. de Guermantes. Marie bete ? Elle a tout lu, elle est musicienne comme le violon.
- Mais, mon pauvre petit Basin, vous etes un enfant qui vient de naitre. Comme si on ne pouvait pas etre tout ca et un peu idiote ! Idiote est du reste exagere, non elle est nebuleuse, elle est Hesse-Darmstadt, Saint-Empire et gnan-gnan. Rien que sa prononciation m'enerve. Mais je reconnais, du reste, que c'est une charmante loufoque. D'abord cette seule idee d'etre descendue de son trone allemand pour venir epouser bien bourgeoisement un simple particulier. Il est vrai qu'elle l'a choisi ! Ah ! mais c'est vrai, dit-elle en se tournant vers moi, vous ne connaissez pas Gilbert ! Je vais vous en donner une idee : il a autrefois pris le lit parce que j'avais mis une carte a Mme Carnot Mais, mon petit Charles ", dit la duchesse pour changer de conversation, voyant que l'histoire de sa carte a Mme Carnot paraissait courroucer M. de Guermantes, " vous savez que vous n'avez pas envoye la photographie de nos chevaliers de Rhodes, que j'aime par vous et avec qui j'ai si envie de faire connaissance. "
Le duc, cependant, n'avait pas cesse de regarder sa femme fixement : " Oriane, il faudrait au moins raconter la verite et ne pas en manger la moitie. Il faut dire, rectifia-t-il en s'adressant a Swann, que l'ambassadrice d'Angleterre de ce moment-la, qui etait une tres bonne femme, mais qui vivait un peu dans la lune et qui etait coutumiere de ce genre d'impairs, avait eu l'idee assez baroque de nous inviter avec le president et sa femme. Nous avons ete, meme Oriane, assez surpris, d'autant plus que l'ambassadrice connaissait assez les memes personnes que nous pour ne pas nous inviter justement a une reunion aussi etrange. Il y avait un ministre qui a vole, enfin je passe l'eponge, nous n'avions pas ete prevenus, nous etions pris au piege, et il faut du reste reconnaitre que tous ces gens ont ete fort polis. Seulement c'etait deja bien comme ca. Mme de Guermantes, qui ne me fait pas souvent l'honneur de me consulter, a cru devoir aller mettre une carte dans la semaine a l'Elysee. Gilbert a peut-etre ete un peu loin en voyant la comme une tache sur notre nom. Mais il ne faut pas oublier que, politique mise a part, M. Carnot, qui tenait du reste tres convenablement sa place, etait le petit-fils d'un membre du tribunal revolutionnaire qui a fait perir en un jour onze des notres.
- Alors, Basin, pourquoi alliez-vous diner toutes les semaines a Chantilly ? Le duc d'Aumale n'etait pas moins petit-fils d'un membre du tribunal revolutionnaire, avec cette difference que Carnot etait un brave homme et Philippe-Egalite une affreuse canaille.
- Je m'excuse d'interrompre pour vous dire que j'ai envoye la photographie, dit Swann. Je ne comprends pas qu'on ne vous l'ait pas donnee.
- Ca ne m'etonne qu'a moitie, dit la duchesse. Mes domestiques ne me disent que ce qu'ils jugent a propos. Ils n'aiment probablement pas l'Ordre de Saint-Jean. " Et elle sonna.
" Vous savez, Oriane, que quand j'allais diner a Chantilly, c'etait sans enthousiasme.
- Sans enthousiasme, mais avec chemise de nuit pour si le prince vous demandait de rester a coucher, ce qu'il faisait d'ailleurs rarement, en parfait mufle qu'il etait, comme tous les Orleans. Savez-vous avec qui nous dinons chez Mme de Saint-Euverte ? demanda Mme de Guermantes a son mari.
- En dehors des convives que vous savez, il y aura, invite de la derniere heure, le frere du roi Theodose. "
A cette nouvelle les traits de la duchesse respirerent le contentement et ses paroles l'ennui. " Ah ! mon Dieu, encore des princes.
- Mais celui-la est gentil et intelligent, dit Swann.
- Mais tout de meme pas completement ", repondit la duchesse en ayant l'air de chercher ses mots pour donner plus de nouveaute a sa pensee. " Avez-vous remarque, parmi les princes, que les plus gentils ne le sont pas tout a fait ? Mais si, je vous assure ! Il faut toujours qu'ils aient une opinion sur tout. Alors comme ils n'en ont aucune, ils passent la premiere partie de leur vie a nous demander les notres, et la seconde a nous les resservir. Il faut absolument qu'ils disent que ceci a ete bien joue, que cela a ete moins bien joue. Il n'y a aucune difference. Tenez, ce petit Theodose Cadet (je ne me rappelle pas son nom) m'a demande comment ca s'appelait, un motif d'orchestre. Je lui ai repondu, dit la duchesse les yeux brillants et en eclatant de rire de ses belles levres rouges : "Ca s'appelle un motif d'orchestre." He bien ! dans le fond, il n'etait pas content. Ah ! mon petit Charles, reprit Mme de Guermantes d'un air languissant, ce que ca peut etre ennuyeux de diner en ville ! Il y a des soirs ou on aimerait mieux mourir ! Il est vrai que de mourir c'est peut-etre tout aussi ennuyeux, puisqu'on ne sait pas ce que c'est. "
Un laquais parut. C'etait le jeune fiance qui avait eu des raisons avec le concierge, jusqu'a ce que la duchesse, dans sa bonte, eut mis entre eux une paix apparente.
" Est-ce que je devrai prendre ce soir des nouvelles de M. le marquis d'Osmond ? demanda-t-il.
- Mais jamais de la vie, rien avant demain matin ! Je ne veux meme pas que vous restiez ici ce soir. Son valet de pied, que vous connaissez, n'aurait qu'a venir vous donner des nouvelles et vous dire d'aller nous chercher. Sortez, allez ou vous voudrez, faites la noce, decouchez, mais je ne veux pas de vous ici avant demain matin. "
Une joie immense deborda du visage du valet de pied. Il allait enfin pouvoir passer de longues heures avec sa promise qu'il ne pouvait quasiment plus voir depuis qu'a la suite d'une nouvelle scene avec le concierge, la duchesse lui avait gentiment explique qu'il valait mieux ne plus sortir pour eviter de nouveaux conflits. Il nageait, a la pensee d'avoir enfin sa soiree libre, dans un bonheur que la duchesse remarqua et comprit. Elle eprouva comme un serrement de coeur et une demangeaison de tous les membres a la vue de ce bonheur qu'on prenait a son insu, en se cachant d'elle, duquel elle etait irritee et jalouse. " Non, Basin, qu'il reste ici, qu'il ne bouge pas de la maison, au contraire.
- Mais, Oriane, c'est absurde, tout votre monde est la, vous aurez en plus a minuit l'habilleuse et le costumier pour notre redoute. Il ne peut servir a rien du tout, et comme seul il est ami avec le valet de pied de Mama, j'aime mille fois mieux l'expedier loin d'ici.
- Ecoutez, Basin, laissez-moi, j'aurai justement quelque chose a lui faire dire dans la soiree, je ne sais au juste a quelle heure. Ne bougez surtout pas d'ici d'une minute ", dit-elle au valet de pied desespere.
S'il y avait tout le temps des querelles et si on restait peu chez la duchesse, la personne a qui il fallait attribuer cette guerre constante etait bien inamovible, mais ce n'etait pas le concierge. Sans doute pour le gros ouvrage, pour les martyres plus fatigants a infliger, pour les querelles qui finissent par les coups, la duchesse lui en confiait les lourds instruments ; d'ailleurs jouait-il son role sans soupconner qu'on le lui eut confie. Comme les domestiques, il admirait la bonte de la duchesse ; et les valets de pied peu clairvoyants venaient, apres leur depart, revoir souvent Francoise en disant que la maison du duc aurait ete la meilleure place de Paris s'il n'y avait pas eu la loge. La duchesse jouait de la loge comme on joua longtemps du clericalisme, de la franc-maconnerie, du peril juif, etc. Un valet de pied entra.
" Pourquoi ne m'a-t-on pas monte le paquet que M. Swann a fait porter ? Mais a ce propos (vous savez que Marna est tres malade, Charles), Jules, qui etait alle prendre des nouvelles de M. le marquis d'Osmond, est-il revenu ?
- Il arrive a l'instant, M. le duc. On s'attend d'un moment a l'autre a ce que M. le marquis ne passe.
- Ah ! il est vivant, s'ecria le duc avec un soupir de soulagement. On s'attend, on s'attend ! Satan vous-meme. Tant qu'il y a de la vie il y a de l'espoir, nous dit le duc d'un air joyeux. On me le peignait deja comme mort et enterre. Dans huit jours il sera plus gaillard que moi.
- Ce sont les medecins qui ont dit qu'il ne passerait pas la soiree. L'un voulait revenir dans la nuit. Leur chef a dit que c'etait inutile. M. le marquis devrait etre mort ; il n'a survecu que grace a des lavements d'huile camphree.
- Taisez-vous, espece d'idiot, cria le duc au comble de la colere. Qu'est-ce qui vous demande tout ca ? Vous n'avez rien compris a ce qu'on vous a dit.
- Ce n'est pas a moi, c'est a Jules.
- Allez-vous vous taire ? hurla le duc, et se tournant vers Swann : Quel bonheur qu'il soit vivant ! Il va reprendre des forces peu a peu. Il est vivant apres une crise pareille. C'est deja une excellente chose. On ne peut pas tout demander a la fois. Ca ne doit pas etre desagreable, un petit lavement d'huile camphree, dit le duc, se frottant les mains. Il est vivant, qu'est-ce qu'on veut de plus ? Apres avoir passe par ou il a passe, c'est deja bien beau. Il est meme a envier d'avoir un temperament pareil. Ah ! les malades, on a pour eux des petits soins qu'on ne prend pas pour nous. Il y a ce matin un bougre de cuisinier qui m'a fait un gigot a la sauce bearnaise, reussie a merveille, je le reconnais, mais justement a cause de cela, j'en ai tant pris que je l'ai encore sur l'estomac. Cela n'empeche qu'on ne viendra pas prendre de mes nouvelles comme de mon cher Amanien. On en prend meme trop. Cela le fatigue. Il faut le laisser souffler. On le tue, cet homme, en envoyant tout le temps chez lui.
- He bien ! dit la duchesse au valet de pied qui se retirait, j'avais demande qu'on montat la photographie enveloppee que m'a envoyee M. Swann.
- Madame la duchesse, c'est si grand que je ne savais pas si ca passerait dans la porte. Nous l'avons laisse dans le vestibule. Est-ce que Madame la duchesse veut que je le monte ?
- He bien ! non, on aurait du me le dire, mais si c'est si grand, je le verrai tout a l'heure en descendant.
- J'ai aussi oublie de dire a Madame la duchesse que Mme la comtesse Mole avait laisse ce matin une carte pour Madame la duchesse.
- Comment, ce matin ? " dit la duchesse d'un air mecontent et trouvant qu'une si jeune femme ne pouvait pas se permettre de laisser des cartes le matin.
" Vers dix heures, Madame la duchesse.
- Montrez-moi ces cartes.
- En tout cas, Oriane, quand vous dites que Marie a eu une drole d'idee d'epouser Gilbert, reprit le duc qui revenait a sa conversation premiere, c'est vous qui avez une singuliere facon d'ecrire l'histoire. Si quelqu'un a ete bete dans ce mariage, c'est Gilbert d'avoir justement epouse une si proche parente du roi des Belges, qui a usurpe le nom de Brabant qui est a nous. En un mot, nous sommes du meme sang que les Hesse, et de la branche ainee. C'est toujours stupide de parler de soi, dit-il en s'adressant a moi, mais enfin quand nous sommes alles non seulement a Darmstadt, mais meme a Cassel et dans toute la Hesse electorale, les landgraves ont toujours tous aimablement affecte de nous ceder le pas et la premiere place, comme etant de la branche ainee.
- Mais enfin, Basin, vous ne me raconterez pas que cette personne qui etait major de tous les regiments de son pays, qu'on fiancait au roi de Suede...
- Oh ! Oriane, c'est trop fort, on dirait que vous ne savez pas que le grand-pere du roi de Suede cultivait la terre a Pau, quand depuis neuf cents ans nous tenions le haut du pave dans toute l'Europe.
- Ca n'empeche pas que si on disait dans la rue : "Tiens, voila le roi de Suede", tout le monde courrait pour le voir jusque sur la place de la Concorde, et si on dit : "Voila M. de Guermantes", personne ne sait qui c'est.
- En voila une raison !
- Du reste, je ne peux pas comprendre comment, du moment que le titre de duc de Brabant est passe dans la famille royale de Belgique, vous pouvez y pretendre. "
Le valet de pied rentra avec la carte de la comtesse Mole, ou plutot avec ce qu'elle avait laisse comme carte. Alleguant qu'elle n'en avait pas sur elle, elle avait tire de sa poche une lettre qu'elle avait recue, et, gardant le contenu, avait corne l'enveloppe qui portait le nom : " La comtesse Mole ". Comme l'enveloppe etait assez grande, selon le format du papier a lettres qui etait a la mode cette annee-la, cette " carte ", ecrite a la main, se trouvait avoir presque deux fois la dimension d'une carte de visite ordinaire.
" C'est ce qu'on appelle la simplicite de Mme Mole, dit la duchesse avec ironie. Elle veut nous faire croire qu'elle n'avait pas de cartes et montrer son originalite. Mais nous connaissons tout ca, n'est-ce pas, mon petit Charles, nous sommes un peu trop vieux et assez originaux nous-memes pour apprendre l'esprit d'une petite dame qui sort depuis quatre ans. Elle est charmante, mais elle ne me semble pas avoir tout de meme un volume suffisant pour s'imaginer qu'elle peut etonner le monde a si peu de frais que de laisser une enveloppe comme carte et de la laisser a dix heures du matin. Sa vieille mere souris lui montrera qu'elle en sait autant qu'elle sur ce chapitre-la. "
Swann ne put s'empecher de rire en pensant que la duchesse, qui etait du reste un peu jalouse du succes de Mme Mole, trouverait bien dans " l'esprit des Guermantes " quelque reponse impertinente a l'egard de la visiteuse.
" Pour ce qui est du titre de duc de Brabant, je vous ai dit cent fois, Oriane ", reprit le duc, a qui la duchesse coupa la parole, sans ecouter.
" Mais mon petit Charles, je m'ennuie apres votre photographie.
- Ah ! extinctor draconis latrator Anubis, dit Swann.
- Oui, c'est si joli ce que vous m'avez dit la-dessus en comparaison du Saint-Georges de Venise. Mais je ne comprends pas pourquoi Anubis.
- Comment est celui qui est ancetre de Babal ? demanda M. de Guermantes.
- Vous voudriez voir sa baballe ", dit Mme de Guermantes d'un air sec pour montrer qu'elle meprisait elle-meme ce calembour. " Je voudrais les voir tous, ajouta-t-elle.
- Ecoutez, Charles, descendons en attendant que la voiture soit avancee, dit le duc, vous nous ferez votre visite dans le vestibule, parce que ma femme ne nous fichera pas la paix tant qu'elle n'aura pas vu votre photographie. Je suis moins impatient a vrai dire, ajouta-t-il d'un air de satisfaction. Je suis un homme calme, moi, mais elle nous ferait plutot mourir.
- Je suis tout a fait de votre avis, Basin, dit la duchesse, allons dans le vestibule, nous savons au moins pourquoi nous descendons de votre cabinet, tandis que nous ne saurons jamais pourquoi nous descendons des comtes de Brabant.
- Mais, repondit Mme de Guermantes, comme c'est le roi des Belges qui l'a conquis Du reste, l'heritier de Belgique s'appelle le duc de Brabant.
- Mais, mon petit, ce que vous dites ne tient pas debout et peche par la base. Vous savez aussi bien que moi qu'il y a des titres de pretention qui subsistent parfaitement si le territoire est occupe par un usurpateur. Par exemple, le roi d'Espagne se qualifie precisement de duc de Brabant, invoquant par-la une possession moins ancienne que la notre, mais plus ancienne que celle du roi des Belges. Il se dit aussi duc de Bourgogne, roi des Indes occidentales et orientales, duc de Milan. Or, il ne possede pas plus la Bourgogne, les Indes, ni le Brabant, que je ne possede moi-meme ce dernier, ni que ne le possede le prince de Hesse. Le roi d'Espagne ne se proclame pas moins roi de Jerusalem, l'empereur d'Autriche egalement, et ils ne possedent Jerusalem ni l'un ni l'autre. "
Il s'arreta un instant, gene que le nom de Jerusalem ait pu embarrasser Swann, a cause des " affaires en cours ", mais n'en continua que plus vite :
" Ce que vous dites la, vous pouvez le dire de tout. Nous avons ete ducs d'Aumale, duche qui a passe aussi regulierement dans la maison de France que Joinville et que Chevreuse dans la maison d'Albert. Nous n'elevons pas plus de revendications sur ces titres que sur celui de marquis de Noirmoutiers, qui fut notre et qui devint fort regulierement l'apanage de la maison de La Tremoille, mais de ce que certaines cessions sont valables, il ne s'ensuit pas qu'elles le soient toutes. Par exemple, dit-il en se tournant vers moi, le fils de ma belle-soeur porte le titre de prince d'Agrigente, qui nous vient de Jeanne la Folle, comme aux La Tremoille celui de prince de Tarente. Or, Napoleon a donne ce titre de Tarente a un soldat qui pouvait d'ailleurs etre un fort bon troupier, mais en cela l'Empereur a dispose de ce qui lui appartenait encore moins que Napoleon III en faisant un duc de Montmorency, puisque Perigord avait au moins pour mere une Montmorency, tandis que le Tarente de Napoleon Ier n'avait de Tarente que la volonte de Napoleon qu'il le fut. Cela n'a pas empeche Chaix d'Est-Ange faisant allusion a votre oncle Conde, de demander au procureur imperial s'il avait ete ramasser le titre de duc de Montmorency dans les fosses de Vincennes.
- Ecoutez, Basin, je ne demande pas mieux que de vous suivre dans les fosses de Vincennes, et meme a Tarente. Et a ce propos, mon petit Charles, c'est justement ce que je voulais vous dire pendant que vous me parliez de votre Saint-Georges de Venise, c'est que nous avons l'intention, Basin et moi, de passer le printemps prochain en Italie et en Sicile. Si vous veniez avec nous, pensez ce que ce serait different ! Je ne parle pas seulement de la joie de vous voir, mais imaginez-vous, avec tout ce que vous m'avez souvent raconte sur les souvenirs de la conquete normande et les souvenirs antiques, imaginez-vous ce qu'un voyage comme ca deviendrait, fait avec vous ! C'est-a-dire que meme Basin, que dis-je, Gilbert ! en profiteraient, parce que je sens que jusqu'aux pretentions a la couronne de Naples et toutes ces machines-la m'interesseraient, si c'etait explique par vous dans de vieilles eglises romanes ou dans des petits villages perches comme dans les tableaux de primitifs. Mais nous allons regarder votre photographie. Defaites l'enveloppe, dit la duchesse a un valet de pied.
- Mais, Oriane, pas ce soir ! vous regarderez cela demain ", implora le duc qui m'avait deja adresse des signes d'epouvante en voyant l'immensite de la photographie.
" Mais ca m'amuse de voir cela avec Charles ", dit la duchesse avec un sourire a la fois facticement concupiscent et finement psychologique, car, dans son desir d'etre aimable pour Swann, elle parlait du plaisir qu'elle aurait a regarder cette photographie comme de celui qu'un malade sent qu'il aurait a manger une orange, ou comme si elle avait a la fois combine une escapade avec des amis et renseigne un biographe sur des gouts flatteurs pour elle.
" He bien, il viendra vous voir expres, declara le duc, a qui sa femme dut ceder. Vous passerez trois heures ensemble devant, si ca vous amuse, dit-il ironiquement. Mais ou allez-vous mettre un joujou de cette dimension-la ?
- Mais dans ma chambre, je veux l'avoir sous les yeux.
- Ah ! tant que vous voudrez, si elle est dans votre chambre, j'ai chance de ne la voir jamais ", dit le duc, sans penser a la revelation qu'il faisait aussi etourdiment sur le caractere negatif de ses rapports conjugaux.
" He bien, vous deferez cela bien soigneusement, ordonna Mme de Guermantes au domestique (elle multipliait les recommandations par amabilite pour Swann). Vous n'abimerez pas non plus l'enveloppe !
- Il faut meme que nous respections l'enveloppe ! me dit le duc a l'oreille en levant les bras au ciel. Mais, Swann, ajouta-t-il, moi qui ne suis qu'un pauvre mari bien prosaique, ce que j'admire la-dedans c'est que vous ayez pu trouver une enveloppe d'une dimension pareille. Ou avez-vous deniche cela ?
- C'est la maison de photogravures qui fait souvent ce genre d'expeditions. Mais c'est un mufle, car je vois qu'il a ecrit dessus : "La duchesse de Guermantes" sans "Madame".
- Je lui pardonne ", dit distraitement la duchesse, qui, tout d'un coup paraissant frappee d'une idee qui l'egaya, reprima un leger sourire, mais revenant vite a Swann : " He bien ! vous ne dites pas si vous viendrez en Italie avec nous ?
- Madame, je crois bien que ce ne sera pas possible.
- He bien, Mme de Montmorency a plus de chance. Vous avez ete avec elle a Venise et a Vicence. Elle m'a dit qu'avec vous on voyait des choses qu'on ne verrait jamais sans ca, dont personne n'a jamais parle, que vous lui avez montre des choses inouies, et, meme dans les choses connues, qu'elle a pu comprendre des details devant qui, sans vous, elle aurait passe vingt fois sans jamais les remarquer. Decidement elle a ete plus favorisee que nous Vous prendrez l'immense enveloppe des photographies de M. Swann, dit-elle au domestique, et vous irez la deposer, cornee de ma part, ce soir a dix heures et demie, chez Mme la comtesse Mole. "
Swann eclata de rire.
" Je voudrais tout de meme savoir, lui demanda Mme de Guermantes, comment, dix mois d'avance, vous pouvez savoir que ce sera impossible.
- Ma chere duchesse, je vous le dirai si vous y tenez, mais d'abord vous voyez que je suis tres souffrant.
- Oui, mon petit Charles, je trouve que vous n'avez pas bonne mine du tout, je ne suis pas contente de votre teint, mais je ne vous demande pas cela pour dans huit jours, je vous demande cela pour dans dix mois. En dix mois on a le temps de se soigner, vous savez. "
A ce moment un valet de pied vint annoncer que la voiture etait avancee. " Allons, Oriane, a cheval ", dit le duc qui piaffait deja d'impatience depuis un moment, comme s'il avait ete lui-meme un des chevaux qui attendaient.
" He bien, en un mot la raison qui vous empechera de venir en Italie ? " questionna la duchesse en se levant pour prendre conge de nous.
" Mais, ma chere amie, c'est que je serai mort depuis plusieurs mois. D'apres les medecins, que j'ai consultes, a la fin de l'annee le mal que j'ai, et qui peut du reste m'emporter tout de suite, ne me laissera pas en tous les cas plus de trois ou quatre mois a vivre, et encore c'est un grand maximum ", repondit Swann en souriant, tandis que le valet de pied ouvrait la porte vitree du vestibule pour laisser passer la duchesse.
" Qu'est-ce que vous me dites la ? " s'ecria la duchesse en s'arretant une seconde dans sa marche vers la voiture et en levant ses beaux yeux bleus et melancoliques, mais pleins d'incertitude. Placee pour la premiere fois de sa vie entre deux devoirs aussi differents que monter dans sa voiture pour aller diner en ville, et temoigner de la pitie a un homme qui va mourir, elle ne voyait rien dans le code des convenances qui lui indiquat la jurisprudence a suivre et, ne sachant auquel donner la preference, elle crut devoir faire semblant de ne pas croire que la seconde alternative eut a se poser, de facon a obeir a la premiere qui demandait en ce moment moins d'efforts, et pensa que la meilleure maniere de resoudre le conflit etait de le nier. " Vous voulez plaisanter ? " dit-elle a Swann.
" Ce serait une plaisanterie d'un gout charmant, repondit ironiquement Swann. Je ne sais pas pourquoi je vous dis cela, je ne vous avais pas parle de ma maladie jusqu'ici. Mais comme vous me l'avez demande et que maintenant je peux mourir d'un jour a l'autre Mais surtout je ne veux pas que vous vous retardiez, vous dinez en ville ", ajouta-t-il parce qu'il savait que, pour les autres, leurs propres obligations mondaines priment la mort d'un ami, et qu'il se mettait a leur place, grace a sa politesse. Mais celle de la duchesse lui permettait aussi d'apercevoir confusement que le diner ou elle allait devait moins compter pour Swann que sa propre mort. Aussi, tout en continuant son chemin vers la voiture, baissa-t-elle les epaules en disant : " Ne vous occupez pas de ce diner. Il n'a aucune importance ! " Mais ces mots mirent de mauvaise humeur le duc qui s'ecria : " Voyons, Oriane, ne restez pas a bavarder comme cela et a echanger vos jeremiades avec Swann, vous savez bien pourtant que Mme de Saint-Euverte tient a ce qu'on se mette a table a huit heures tapant. Il faut savoir ce que vous voulez, voila bien cinq minutes que vos chevaux attendent. Je vous demande pardon, Charles, dit-il en se tournant vers Swann, mais il est huit heures moins dix. Oriane est toujours en retard, il nous faut plus de cinq minutes pour aller chez la mere Saint-Euverte. "
Mme de Guermantes s'avanca decidement vers la voiture et redit un dernier adieu a Swann. " Vous savez, nous reparlerons de cela, je ne crois pas un mot de ce que vous dites, mais il faut en parler ensemble. On vous aura betement effraye, venez dejeuner, le jour que vous voudrez (pour Mme de Guermantes tout se resolvait toujours en dejeuners), vous me direz votre jour et votre heure ", et relevant sa jupe rouge elle posa son pied sur le marchepied. Elle allait entrer en voiture, quand, voyant ce pied, le duc s'ecria d'une voix terrible : " Oriane, qu'est-ce que vous alliez faire, malheureuse. Vous avez garde vos souliers noirs ! Avec une toilette rouge ! Remontez vite mettre vos souliers rouges, ou bien, dit-il au valet de pied, dites tout de suite a la femme de chambre de Mme la duchesse de descendre des souliers rouges.
- Mais, mon ami ", repondit doucement la duchesse, genee de voir que Swann, qui sortait avec moi mais avait voulu laisser passer la voiture devant nous, avait entendu, " puisque nous sommes en retard...
- Mais non, nous avons tout le temps. Il n'est que moins dix, nous ne mettrons pas dix minutes pour aller au parc Monceau. Et puis enfin, qu'est-ce que vous voulez, il serait huit heures et demie, ils patienteront, vous ne pouvez pourtant pas aller avec une robe rouge et des souliers noirs. D'ailleurs nous ne serons pas les derniers, allez, il y a les Sassenage, vous savez qu'ils n'arrivent jamais avant neuf heures moins vingt. "
La duchesse remonta dans sa chambre.
" Hein, nous dit M. de Guermantes, les pauvres maris, on se moque bien d'eux, mais ils ont du bon tout de meme. Sans moi, Oriane allait diner en souliers noirs.
- Ce n'est pas laid, dit Swann, et j'avais remarque les souliers noirs qui ne m'avaient nullement choque.
- Je ne vous dis pas, repondit le duc, mais c'est plus elegant qu'ils soient de la meme couleur que la robe. Et puis, soyez tranquille, elle n'aurait pas ete plus tot arrivee qu'elle s'en serait apercue et c'est moi qui aurais ete oblige de venir chercher les souliers. J'aurais dine a neuf heures. Adieu, mes petits enfants, dit-il en nous repoussant doucement, allez-vous-en avant qu'Oriane ne redescende. Ce n'est pas qu'elle n'aime vous voir tous les deux. Au contraire, c'est qu'elle aime trop vous voir. Si elle vous trouve encore la, elle va se remettre a parler, elle est deja tres fatiguee, elle arrivera au diner morte. Et puis je vous avouerai franchement que moi je meurs de faim. J'ai tres mal dejeune ce matin en descendant de train. Il y avait bien une sacree sauce bearnaise, mais malgre cela, je ne serai pas fache du tout, mais du tout, de me mettre a table. Huit heures moins cinq ! Ah ! les femmes ! Elle va nous faire mal a l'estomac a tous les deux. Elle est bien moins solide qu'on ne croit. "
Le duc n'etait nullement gene de parler des malaises de sa femme et des siens a un mourant, car les premiers, l'interessant davantage, lui apparaissaient plus importants. Aussi fut-ce seulement par bonne education et gaillardise, qu'apres nous avoir econduits gentiment, il cria a la cantonade et d'une voix de stentor, de la porte, a Swann qui etait deja dans la cour :
" Et puis vous, ne vous laissez pas frapper par ces betises des medecins, que diable ! Ce sont des anes. Vous vous portez comme le Pont-Neuf. Vous nous enterrerez tous ! "
4. Sodome et Gomorrhe
Premiere apparition des hommes-femmes, descendants de ceux des habitants de Sodome qui furent epargnes par le feu du ciel.
" La femme aura Gomorrhe
et l'homme aura Sodome ".
ALFRED DE VIGNY.
On sait que bien avant d'aller ce jour-la (le jour ou avait lieu la soiree de la princesse de Guermantes) rendre au duc et a la duchesse la visite que je viens de raconter, j'avais epie leur retour et fait, pendant la duree de mon guet, une decouverte, concernant particulierement M. de Charlus, mais si importante en elle-meme que j'ai jusqu'ici, jusqu'au moment de pouvoir lui donner la place et l'etendue voulues, differe de la rapporter. J'avais, comme je l'ai dit, delaisse le point de vue merveilleux, si confortablement amenage au haut de la maison, d'ou l'on embrasse les pentes accidentees par ou l'on monte jusqu'a l'hotel de Brequigny, et qui sont gaiement decorees a l'italienne par le rose campanile de la remise appartenant au marquis de Frecourt. J'avais trouve plus pratique, quand j'avais pense que le duc et la duchesse etaient sur le point de revenir, de me poster sur l'escalier. Je regrettais un peu mon sejour d'altitude. Mais a cette heure-la, qui etait celle d'apres le dejeuner, j'avais moins a regretter, car je n'aurais pas vu comme le matin les minuscules personnages de tableaux, que devenaient a distance les valets de pied de l'hotel de Brequigny et de Tresmes, faire la lente ascension de la cote abrupte, un plumeau a la main, entre les larges feuilles de mica transparentes qui se detachaient si plaisamment sur les contreforts rouges. A defaut de la contemplation du geologue, j'avais du moins celle du botaniste et regardais par les volets de l'escalier le petit arbuste de la duchesse et la plante precieuse exposes dans la cour avec cette insistance qu'on met a faire sortir les jeunes gens a marier, et je me demandais si l'insecte improbable viendrait, par un hasard providentiel, visiter le pistil offert et delaisse. La curiosite m'enhardissant peu a peu, je descendis jusqu'a la fenetre du rez-de-chaussee, ouverte elle aussi et dont les volets n'etaient qu'a moitie clos. J'entendais distinctement, se preparant a partir, Jupien qui ne pouvait me decouvrir derriere mon store ou je restai immobile jusqu'au moment ou je me rejetai brusquement de cote par peur d'etre vu de M. de Charlus, lequel allant chez Mme de Villeparisis, traversait lentement la cour, bedonnant, vieilli par le plein jour, grisonnant. Il avait fallu une indisposition de Mme de Villeparisis (consequence de la maladie du marquis de Fierbois avec lequel il etait personnellement brouille a mort) pour que M. de Charlus fit une visite, peut-etre la premiere fois de son existence, a cette heure-la. Car avec cette singularite des Guermantes qui, au lieu de se conformer a la vie mondaine, la modifiaient d'apres leurs habitudes personnelles (non mondaines, croyaient-ils, et dignes par consequent qu'on humiliat devant elles cette chose sans valeur, la mondanite - c'est ainsi que Mme de Marsantes n'avait pas de jour, mais recevait tous les matins ses amies de 10 heures a midi), le baron, gardant ce temps pour la lecture, la recherche des vieux bibelots, etc., ne faisait jamais une visite qu'entre 4 et 6 heures du soir. A 6 heures il allait au Jockey ou se promener au Bois. Au bout d'un instant je fis un nouveau mouvement de recul pour ne pas etre vu par Jupien ; c'etait bientot son heure de partir au bureau, d'ou il ne revenait que pour le diner, et meme pas toujours depuis une semaine que sa niece etait allee avec ses apprenties a la campagne chez une cliente finir une robe. Puis me rendant compte que personne ne pouvait me voir, je resolus de ne plus me deranger de peur de manquer, si le miracle devait se produire, l'arrivee presque impossible a esperer (a travers tant d'obstacles, de distance, de risques contraires, de dangers) de l'insecte envoye de si loin en ambassadeur a la vierge qui depuis longtemps prolongeait son attente. Je savais que cette attente n'etait pas plus passive que chez la fleur male, dont les etamines s'etaient spontanement tournees pour que l'insecte put plus facilement la recevoir ; de meme la fleur femme qui etait ici, si l'insecte venait, arquerait coquettement ses " styles " et pour etre mieux penetree par lui ferait imperceptiblement, comme une jouvencelle hypocrite mais ardente, la moitie du chemin. Les lois du monde vegetal sont gouvernees elles-memes par des lois de plus en plus hautes. Si la visite d'un insecte, c'est-a-dire l'apport de la semence d'une autre fleur, est habituellement necessaire pour feconder une fleur, c'est que l'autofecondation, la fecondation de la fleur par elle-meme, comme les mariages repetes dans une meme famille, amenerait la degenerescence et la sterilite, tandis que le croisement opere par les insectes donne aux generations suivantes de la meme espece une vigueur inconnue de leurs ainees. Cependant cet essor peut etre excessif, l'espece se developper demesurement ; alors comme une antitoxine defend contre la maladie, comme le corps thyroide regle notre embonpoint, comme la defaite vient punir l'orgueil, la fatigue le plaisir, et comme le sommeil repose a son tour de la fatigue, ainsi un acte exceptionnel d'autofecondation vient a point nomme donner son tour de vis, son coup de frein, fait rentrer dans la norme la fleur qui en etait exagerement sortie. Mes reflexions avaient suivi une pente que je decrirai plus tard et j'avais deja tire de la ruse apparente des fleurs une consequence sur toute une partie inconsciente de l'oeuvre litteraire, quand je vis M. de Charlus qui ressortait de chez la marquise. Il ne s'etait passe que quelques minutes depuis son entree. Peut-etre avait-il appris de sa vieille parente elle-meme, ou seulement par un domestique, le grand mieux ou plutot la guerison complete de ce qui n'avait ete chez Mme de Villeparisis qu'un malaise. A ce moment, ou il ne se croyait regarde par personne, les paupieres baissees contre le soleil, M. de Charlus avait relache dans son visage cette tension, amorti cette vitalite factice, qu'entretenaient chez lui l'animation de la causerie et la force de la volonte. Pale comme un marbre, il avait le nez fort, ses traits fins ne recevaient plus d'un regard volontaire une signification differente qui alterat la beaute de leur modele ; plus rien qu'un Guermantes, il semblait deja sculpte, lui Palamede XV, dans la chapelle de Combray. Mais ces traits generaux de toute une famille prenaient pourtant dans le visage de M. de Charlus une finesse plus spiritualisee, plus douce surtout. Je regrettais pour lui qu'il adulterat habituellement de tant de violences, d'etrangetes deplaisantes, de potinages, de durete, de susceptibilite et d'arrogance, qu'il cachat sous une brutalite postiche l'amenite, la bonte qu'au moment ou il sortait de chez Mme de Villeparisis, je voyais s'etaler si naivement sur son visage. Clignant des yeux contre le soleil, il semblait presque sourire, je trouvai a sa figure vue ainsi au repos et comme au naturel quelque chose de si affectueux, de si desarme, que je ne pus m'empecher de penser combien M. de Charlus eut ete fache s'il avait pu se savoir regarde ; car ce a quoi me faisait penser cet homme qui etait si epris, qui se piquait si fort de virilite, a qui tout le monde semblait odieusement effemine, ce a quoi il me faisait penser tout d'un coup, tant il en avait passagerement les traits, l'expression, le sourire, c'etait a une femme !
J'allais me deranger de nouveau pour qu'il ne put m'apercevoir ; je n'en eus ni le temps, ni le besoin. Que vis-je ! Face a face, dans cette cour ou ils ne s'etaient certainement jamais rencontres (M. de Charlus ne venant a l'hotel Guermantes que dans l'apres-midi, aux heures ou Jupien etait a son bureau), le baron ayant soudain largement ouvert ses yeux mi-clos, regardait avec une attention extraordinaire l'ancien giletier sur le seuil de sa boutique, cependant que celui-ci, cloue subitement sur place devant M. de Charlus, enracine comme une plante, contemplait d'un air emerveille l'embonpoint du baron vieillissant. Mais chose plus etonnante encore, l'attitude de M. de Charlus ayant change, celle de Jupien se mit aussitot, comme selon les lois d'un art secret, en harmonie avec elle. Le baron, qui cherchait maintenant a dissimuler l'impression qu'il avait ressentie, mais qui, malgre son indifference affectee, semblait ne s'eloigner qu'a regret, allait, venait, regardait dans le vague de la facon qu'il pensait mettre le plus en valeur la beaute de ses prunelles, prenait un air fat, negligent, ridicule. Or Jupien, perdant aussitot l'air humble et bon que je lui avais toujours connu, avait - en symetrie parfaite avec le baron - redresse la tete, donnait a sa taille un port avantageux, posait avec une impertinence grotesque son poing sur la hanche, faisait saillir son derriere, prenait des poses avec la coquetterie qu'aurait pu avoir l'orchidee pour le bourdon providentiellement survenu. Je ne savais pas qu'il put avoir l'air si antipathique. Mais j'ignorais aussi qu'il fut capable de tenir a l'improviste sa partie dans cette sorte de scene des deux muets, qui (bien qu'il se trouvat pour la premiere fois en presence de M. de Charlus) semblait avoir ete longuement repetee ; - on n'arrive spontanement a cette perfection que quand on rencontre a l'etranger un compatriote, avec lequel alors l'entente se fait d'elle-meme, le truchement etant identique, et sans qu'on se soit pourtant jamais vu.
Cette scene n'etait, du reste, pas positivement comique, elle etait empreinte d'une etrangete, ou si l'on veut d'un naturel, dont la beaute allait croissant. M. de Charlus avait beau prendre un air detache, baisser distraitement les paupieres, par moments il les relevait et jetait alors sur Jupien un regard attentif. Mais (sans doute parce qu'il pensait qu'une pareille scene ne pouvait se prolonger indefiniment dans cet endroit, soit pour des raisons qu'on comprendra plus tard, soit enfin par ce sentiment de la brievete de toutes choses qui fait qu'on veut que chaque coup porte juste, et qui rend si emouvant le spectacle de tout amour), chaque fois que M. de Charlus regardait Jupien, il s'arrangeait pour que son regard fut accompagne d'une parole, ce qui le rendait infiniment dissemblable des regards habituellement diriges sur une personne qu'on connait ou qu'on ne connait pas ; il regardait Jupien avec la fixite particuliere de quelqu'un qui va vous dire : " Pardonnez-moi mon indiscretion, mais vous avez un long fil blanc qui pend dans votre dos ", ou bien : " Je ne dois pas me tromper, vous devez etre aussi de Zurich, il me semble bien vous avoir rencontre souvent chez le marchand d'antiquites. " Telle, toutes les deux minutes, la meme question semblait intensement posee a Jupien dans l'oeillade de M. de Charlus, comme ces phrases interrogatives de Beethoven, repetees indefiniment, a intervalles egaux, et destinees - avec un luxe exagere de preparations - a amener un nouveau motif, un changement de ton, une " rentree ". Mais justement la beaute des regards de M. de Charlus et de Jupien venait, au contraire, de ce que, provisoirement du moins, ces regards ne semblaient pas avoir pour but de conduire a quelque chose. Cette beaute, c'etait la premiere fois que je voyais le baron et Jupien la manifester. Dans les yeux de l'un et de l'autre, c'etait le ciel non pas de Zurich, mais de quelque cite orientale dont je n'avais pas encore devine le nom, qui venait de se lever. Quel que fut le point qui put retenir M. de Charlus et le giletier, leur accord semblait conclu et ces inutiles regards n'etre que des preludes rituels, pareils aux fetes qu'on donne avant un mariage decide. Plus pres de la nature encore - et la multiplicite de ces comparaisons est elle-meme d'autant plus naturelle qu'un meme homme, si on l'examine pendant quelques minutes, semble successivement un homme, un homme-oiseau ou un homme-insecte, etc. - on eut dit deux oiseaux, le male et la femelle, le male cherchant a s'avancer, la femelle - Jupien - ne repondant plus par aucun signe a ce manege, mais regardant son nouvel ami sans etonnement, avec une fixite inattentive, jugee sans doute plus troublante et seule utile, du moment que le male avait fait les premiers pas, et se contentant de lisser ses plumes. Enfin l'indifference de Jupien ne parut plus lui suffire ; de cette certitude d'avoir conquis, a se faire poursuivre et desirer, il n'y avait qu'un pas et Jupien, se decidant a partir pour son travail, sortit par la porte cochere. Ce ne fut pourtant qu'apres avoir retourne deux ou trois fois la tete, qu'il s'echappa dans la rue ou le baron, tremblant de perdre sa piste (sifflotant d'un air fanfaron, non sans crier un " au revoir " au concierge qui, a demi saoul et traitant des invites dans son arriere-cuisine, ne l'entendit meme pas), s'elanca vivement pour le rattraper. Au meme instant ou M. de Charlus avait passe la porte en sifflant comme un gros bourdon, un autre, un vrai celui-la, entrait dans la cour. Qui sait si ce n'etait pas celui attendu depuis si longtemps par l'orchidee, et qui venait lui apporter le pollen si rare sans lequel elle resterait vierge ? Mais je fus distrait de suivre les ebats de l'insecte, car au bout de quelques minutes, sollicitant davantage mon attention, Jupien (peut-etre afin de prendre un paquet qu'il emporta plus tard et que dans l'emotion que lui avait causee l'apparition de M. de Charlus, il avait oublie, peut-etre tout simplement pour une raison plus naturelle), Jupien revint, suivi par le baron. Celui-ci, decide a brusquer les choses, demanda du feu au giletier, mais observa aussitot : " Je vous demande du feu, mais je vois que j'ai oublie mes cigares. " Les lois de l'hospitalite l'emporterent sur les regles de la coquetterie. " Entrez, on vous donnera tout ce que vous voudrez ", dit le giletier, sur la figure de qui le dedain fit place a la joie. La porte de la boutique se referma sur eux et je ne pus plus rien entendre.
J'avais perdu de vue le bourdon, je ne savais pas s'il etait l'insecte qu'il fallait a l'orchidee, mais je ne doutais plus, pour un insecte tres rare et une fleur captive, de la possibilite miraculeuse de se conjoindre, alors que M. de Charlus (simple comparaison pour les providentiels hasards, quels qu'ils soient, et sans la moindre pretention scientifique de rapprocher certaines lois de la botanique et ce qu'on appelle parfois fort mal l'homosexualite), qui, depuis des annees, ne venait dans cette maison qu'aux heures ou Jupien n'y etait pas, par le hasard d'une indisposition de Mme de Villeparisis, avait rencontre le giletier et avec lui la bonne fortune reservee aux hommes du genre du baron par un de ces etres qui peuvent meme etre, on le verra, infiniment plus jeunes que Jupien et plus beaux, l'homme predestine pour que ceux-ci aient leur part de volupte sur cette terre : l'homme qui n'aime que les vieux messieurs.
Ce que je viens de dire d'ailleurs ici est ce que je ne devais comprendre que quelques minutes plus tard, tant adherent a la realite ces proprietes d'etre invisible, jusqu'a ce qu'une circonstance l'ait depouillee d'elles. En tous cas pour le moment j'etais fort ennuye de ne plus entendre la conversation de l'ancien giletier et du baron. J'avisai alors la boutique a louer separee seulement de celle de Jupien par une cloison extremement mince. Je n'avais pour m'y rendre qu'a remonter a notre appartement, aller a la cuisine, descendre l'escalier de service jusqu'aux caves, les suivre interieurement pendant toute la largeur de la cour, et arrive a l'endroit du sous-sol, ou l'ebeniste il y a quelques mois encore serrait ses boiseries, ou Jupien comptait mettre son charbon, monter les quelques marches qui accedaient a l'interieur de la boutique. Ainsi toute ma route se ferait a couvert, je ne serais vu de personne. C'etait le moyen le plus prudent. Ce ne fut pas celui que j'adoptai, mais longeant les murs, je contournai a l'air libre la cour en tachant de ne pas etre vu. Si je ne le fus pas, je pense que je le dois plus au hasard qu'a ma sagesse. Et au fait que j'aie pris un parti si imprudent, quand le cheminement dans la cave etait si sur, je vois trois raisons possibles, a supposer qu'il y en ait une. Mon impatience d'abord. Puis peut-etre un obscur ressouvenir de la scene a Montjouvain, cache devant la fenetre de Mlle Vinteuil. De fait, les choses de ce genre auxquelles j'assistai eurent toujours, dans la mise en scene, le caractere le plus imprudent et le moins vraisemblable, comme si de telles revelations ne devaient etre la recompense que d'un acte plein de risques, quoique en partie clandestin. Enfin j'ose a peine, a cause de son caractere d'enfantillage, avouer la troisieme raison, qui fut, je crois bien, inconsciemment determinante. Depuis que pour suivre - et voir se dementir - les principes militaires de Saint-Loup, j'avais suivi avec grand detail la guerre des Boers, j'avais ete conduit a relire d'anciens recits d'explorations, de voyages. Ces recits m'avaient passionne et j'en faisais l'application dans la vie courante pour me donner plus de courage. Quand des crises m'avaient force a rester plusieurs jours et plusieurs nuits de suite non seulement sans dormir, mais sans m'etendre, sans boire et sans manger, au moment ou l'epuisement et la souffrance devenaient tels que je me figurais n'en sortir jamais, alors je pensais a tel voyageur jete sur la greve, empoisonne par des herbes malsaines, grelottant de fievre dans ses vetements trempes par l'eau de la mer, et qui pourtant se sentait mieux au bout de deux jours, reprenait au hasard sa route, a la recherche d'habitants quelconques qui seraient peut-etre des anthropophages. Leur exemple me tonifiait, me rendait l'espoir, et j'avais honte d'avoir eu un moment de decouragement. Pensant aux Boers qui, ayant en face d'eux des armees anglaises, ne craignaient pas de s'exposer au moment ou il fallait traverser, avant de retrouver un fourre, des parties de rase campagne : " Il ferait beau voir, pensais-je, que je fusse plus pusillanime, quand le theatre d'operations est simplement notre propre cour, et quand, moi qui viens d'avoir plusieurs duels sans aucune crainte, a cause de l'affaire Dreyfus, le seul fer que j'aie a redouter est celui du regard des voisins qui ont autre chose a faire qu'a regarder dans la cour. "
Mais quand je fus dans la boutique, evitant de faire craquer le moins du monde le plancher, en me rendant compte que le plus leger bruit dans la boutique de Jupien s'entendait de la mienne, je songeai combien Jupien et M. de Charlus avaient ete imprudents et combien la chance les avait servis.
Je n'osais bouger. Le palefrenier des Guermantes, profitant sans doute de leur absence, avait bien transfere dans la boutique ou je me trouvais une echelle serree jusque-la dans la remise. Et si j'y etais monte j'aurais pu ouvrir le vasistas et entendre comme si j'avais ete chez Jupien meme. Mais je craignais de faire du bruit. Du reste c'etait inutile. Je n'eus meme pas a regretter de n'etre arrive qu'au bout de quelques minutes dans ma boutique. Car d'apres ce que j'entendis les premiers temps dans celle de Jupien et qui ne furent que des sons inarticules, je suppose que peu de paroles furent prononcees. Il est vrai que ces sons etaient si violents que, s'ils n'avaient pas ete toujours repris un octave plus haut par une plainte parallele, j'aurais pu croire qu'une personne en egorgeait une autre a cote de moi et qu'ensuite le meurtrier et sa victime ressuscitee prenaient un bain pour effacer les traces du crime. J'en conclus plus tard qu'il y a une chose aussi bruyante que la souffrance, c'est le plaisir, surtout quand s'y ajoutent - a defaut de la peur d'avoir des enfants, ce qui ne pouvait etre le cas ici malgre l'exemple peu probant de la Legende doree - des soucis immediats de proprete. Enfin au bout d'une demi-heure environ (pendant laquelle je m'etais hisse a pas de loup sur mon echelle afin de voir par le vasistas que je n'ouvris pas), une conversation s'engagea. Jupien refusait avec force l'argent que M. de Charlus voulait lui donner.
Puis M. de Charlus fit un pas hors de la boutique. " Pourquoi avez-vous votre menton rase comme cela, dit-il au baron d'un ton de calinerie. C'est si beau une belle barbe ! - Fi ! c'est degoutant ", repondit le baron. Cependant il s'attardait encore sur le pas de la porte et demandait a Jupien des renseignements sur le quartier. " Vous ne savez rien sur le marchand de marrons du coin, pas a gauche, c'est une horreur, mais du cote pair, un grand gaillard tout noir ? Et le pharmacien d'en face, il a un cycliste tres gentil qui porte ses medicaments. " Ces questions froisserent sans doute Jupien car, se redressant avec le depit d'une grande coquette trahie, il repondit : " Je vois que vous avez un coeur d'artichaut. " Profere d'un ton douloureux, glacial et maniere, ce reproche fut sans doute sensible a M. de Charlus qui, pour effacer la mauvaise impression que sa curiosite avait produite, adressa a Jupien, trop bas pour que je distinguasse bien les mots, une priere qui necessiterait sans doute qu'ils prolongeassent leur sejour dans la boutique et qui toucha assez le giletier pour effacer sa souffrance, car il considera la figure du baron, grasse et congestionnee sous les cheveux gris, de l'air noye de bonheur de quelqu'un dont on vient de flatter profondement l'amour-propre, et se decidant a accorder a M. de Charlus ce que celui-ci venait de lui demander, Jupien, apres des remarques depourvues de distinction telles que : " Vous en avez un gros petard ! ", dit au baron d'un air souriant, emu, superieur et reconnaissant : " Oui, va, grand gosse ! "
" Si je reviens sur la question du conducteur de tramway, reprit M. de Charlus avec tenacite, c'est qu'en dehors de tout, cela pourrait presenter quelque interet pour le retour. Il m'arrive en effet, comme le calife qui parcourait Bagdad pris pour un simple marchand, de condescendre a suivre quelque curieuse petite personne dont la silhouette m'aura amuse. " Je fis ici la meme remarque que j'avais faite sur Bergotte. S'il avait jamais a repondre devant un tribunal, il userait non des phrases propres a convaincre les juges, mais de ces phrases bergottesques que son temperament litteraire particulier lui suggerait naturellement et lui faisait trouver plaisir a employer. Pareillement M. de Charlus se servait avec le giletier du meme langage qu'il eut fait avec des gens du monde de sa coterie, exagerant meme ses tics, soit que la timidite contre laquelle il s'efforcait de lutter le poussat a un excessif orgueil, soit que l'empechant de se dominer (car on est plus trouble devant quelqu'un qui n'est pas de votre milieu), elle le forcat de devoiler, de mettre a nu sa nature, laquelle etait en effet orgueilleuse et un peu folle, comme disait Mme de Guermantes. " Pour ne pas perdre sa piste, continua-t-il, je saute comme un petit professeur, comme un jeune et beau medecin, dans le meme tramway que la petite personne, dont nous ne parlons au feminin que pour suivre la regle (comme on dit en parlant d'un prince : Est-ce que Son Altesse est bien portante ?). Si elle change de tramway, je prends, avec peut-etre les microbes de la peste, la chose incroyable appelee "correspondance", un numero, et qui, bien qu'on le remette a moi, n'est pas toujours le n° 1 ! Je change ainsi jusqu'a trois, quatre fois de "voiture". Je m'echoue parfois a onze heures du soir a la gare d'Orleans, et il faut revenir ! Si encore ce n'etait que de la gare d'Orleans ! Mais une fois, par exemple, n'ayant pu entamer la conversation avant, je suis alle jusqu'a Orleans meme, dans un de ces affreux wagons ou on a comme vue, entre des triangles d'ouvrages dits de "filet", la photographie des principaux chefs-d'oeuvre d'architecture du reseau. Il n'y avait qu'une place de libre, j'avais en face de moi, comme monument historique, une "vue" de la cathedrale d'Orleans, qui est la plus laide de France, et aussi fatigante a regarder ainsi malgre moi que si on m'avait force d'en fixer les tours dans la boule de verre de ces porte-plume optiques qui donnent des ophtalmies. Je descendis aux Aubrais en meme temps que ma jeune personne qu'helas, sa famille (alors que je lui supposais tous les defauts excepte celui d'avoir une famille) attendait sur le quai ! Je n'eus pour consolation, en attendant le train qui me ramenerait a Paris, que la maison de Diane de Poitiers. Elle a eu beau charmer un de mes ancetres royaux, j'eusse prefere une beaute plus vivante. C'est pour cela, pour remedier a l'ennui de ces retours seul, que j'aimerais assez connaitre un garcon des wagons-lits, un conducteur d'omnibus. Du reste ne soyez pas choque, conclut le baron, tout cela est une question de genre. Pour les jeunes gens du monde par exemple, je ne desire aucune possession physique, mais je ne suis tranquille qu'une fois que je les ai touches, je ne veux pas dire materiellement, mais touche leur corde sensible. Une fois qu'au lieu de laisser mes lettres sans reponse, un jeune homme ne cesse plus de m'ecrire, qu'il est a ma disposition morale, je suis apaise ou du moins je le serais, si je n'etais bientot saisi par le souci d'un autre. C'est assez curieux, n'est-ce pas ? A propos de jeunes gens du monde, parmi ceux qui viennent ici, vous n'en connaissez pas ? - Non, mon bebe. Ah ! si, un brun, tres grand, a monocle, qui rit toujours et se retourne. - Je ne vois pas qui vous voulez dire. " Jupien completa le portrait, M. de Charlus ne pouvait arriver a trouver de qui il s'agissait, parce qu'il ignorait que l'ancien giletier etait une de ces personnes, plus nombreuses qu'on ne croit, qui ne se rappellent pas la couleur des cheveux des gens qu'ils connaissent peu. Mais pour moi qui savais cette infirmite de Jupien et qui remplacai brun par blond, le portrait me parut se rapporter exactement au duc de Chatellerault. " Pour revenir aux jeunes gens qui ne sont pas du peuple, reprit le baron, en ce moment j'ai la tete tournee par un etrange petit bonhomme, un intelligent petit bourgeois, qui montre a mon egard une incivilite prodigieuse. Il n'a aucunement la notion du prodigieux personnage que je suis et du microscopique vibrion qu'il figure. Apres tout qu'importe, ce petit ane peut braire autant qu'il lui plait devant ma robe auguste d'eveque. - Eveque ! " s'ecria Jupien qui n'avait rien compris des dernieres phrases que venait de prononcer M. de Charlus, mais que le mot d'eveque stupefia. " Mais cela ne va guere avec la religion, dit-il. - J'ai trois papes dans ma famille, repondit M. de Charlus, et le droit de draper en rouge a cause d'un titre cardinalice, la niece du cardinal mon grand-oncle ayant apporte a mon grand-pere le titre de duc qui fut substitue. Je vois que les metaphores vous laissent sourd et l'histoire de France indifferent. Du reste, ajouta-t-il peut-etre moins en maniere de conclusion que d'avertissement, cet attrait qu'exercent sur moi les jeunes personnes qui me fuient, par crainte bien entendu, car seul le respect leur ferme la bouche pour me crier qu'elles m'aiment, requiert-il d'elles un rang social eminent. Encore leur feinte indifference peut-elle produire malgre cela l'effet directement contraire. Sottement prolongee elle m'ecoeure. Pour prendre un exemple dans une classe qui vous sera plus familiere, quand on repara mon hotel, pour ne pas faire de jalouses entre toutes les duchesses qui se disputaient l'honneur de pouvoir me dire qu'elles m'avaient loge, j'allai passer quelques jours a l'"hotel", comme on dit. Un des garcons d'etage m'etait connu, je lui designai un curieux petit "chasseur" qui fermait les portieres et qui resta refractaire a mes propositions. A la fin exaspere, pour lui prouver que mes intentions etaient pures, je lui fis offrir une somme ridiculement elevee pour monter seulement me parler cinq minutes dans ma chambre. Je l'attendis inutilement. Je le pris alors en un tel degout que je sortais par la porte de service pour ne pas apercevoir la frimousse de ce vilain petit drole. J'ai su depuis qu'il n'avait jamais eu aucune de mes lettres, qui avaient ete interceptees, la premiere par le garcon d'etage qui etait envieux, la seconde par le concierge de jour qui etait vertueux, la troisieme par le concierge de nuit qui aimait le jeune chasseur et couchait avec lui a l'heure ou Diane se levait. Mais mon degout n'en a pas moins persiste et, m'apporterait-on le chasseur comme un simple gibier de chasse sur un plat d'argent, je le repousserais avec un vomissement. Mais voila le malheur, nous avons parle de choses serieuses et maintenant c'est fini entre nous pour ce que j'esperais. Mais vous pourriez me rendre de grands services, vous entremettre ; et puis non, rien que cette idee me rend quelque gaillardise et je sens que rien n'est fini. "
Des le debut de cette scene une revolution, pour mes yeux dessilles, s'etait operee en M. de Charlus, aussi complete, aussi immediate que s'il avait ete touche par une baguette magique. Jusque-la, parce que je n'avais pas compris, je n'avais pas vu. Le vice (on parle ainsi pour la commodite du langage), le vice de chacun l'accompagne a la facon de ce genie qui etait invisible pour les hommes tant qu'ils ignoraient sa presence. La bonte, la fourberie, le nom, les relations mondaines, ne se laissent pas decouvrir, et on les porte caches. Ulysse lui-meme ne reconnaissait pas d'abord Athene. Mais les dieux sont immediatement perceptibles aux dieux, le semblable aussi vite au semblable, ainsi encore l'avait ete M. de Charlus a Jupien. Jusqu'ici je m'etais trouve en face de M. de Charlus de la meme facon qu'un homme distrait, lequel, devant une femme enceinte dont il n'a pas remarque la taille alourdie, s'obstine, tandis qu'elle lui repete en souriant : " Oui, je suis un peu fatiguee en ce moment ", a lui demander indiscretement : " Qu'avez-vous donc ? " Mais que quelqu'un lui dise : " Elle est grosse ", soudain il apercoit le ventre et ne verra plus que lui. C'est la raison qui ouvre les yeux ; une erreur dissipee nous donne un sens de plus.
Les personnes qui n'aiment pas se reporter comme exemples de cette loi aux messieurs de Charlus de leur connaissance, que pendant bien longtemps elles n'avaient pas soupconnes, jusqu'au jour ou sur la surface unie de l'individu pareil aux autres sont venus apparaitre, traces en une encre jusque-la invisible, les caracteres qui composent le mot cher aux anciens Grecs, n'ont, pour se persuader que le monde qui les entoure leur apparait d'abord nu, depouille de mille ornements qu'il offre a de plus instruits, qu'a se souvenir combien de fois, dans la vie, il leur est arrive d'etre sur le point de commettre une gaffe. Rien, sur le visage prive de caracteres de tel ou tel homme, ne pouvait leur faire supposer qu'il etait precisement le frere, ou le fiance, ou l'amant d'une femme dont elles allaient dire : " Quel chameau ! " Mais alors, par bonheur, un mot que leur chuchote un voisin arrete sur leurs levres le terme fatal. Aussitot apparaissent, comme un Mane, Thecel, Phares, ces mots : il est le fiance, ou il est le frere, ou il est l'amant de la femme qu'il ne convient pas d'appeler devant lui : " chameau ". Et cette seule notion nouvelle entrainera tout un regroupement, le retrait ou l'avance de la fraction des notions, desormais completees, qu'on possedait sur le reste de la famille. En M. de Charlus un autre etre avait beau s'accoupler, qui le differenciait des autres hommes, comme dans le centaure le cheval, cet etre avait beau faire corps avec le baron, je ne l'avais jamais apercu. Maintenant l'abstrait s'etait materialise, l'etre enfin compris avait aussitot perdu son pouvoir de rester invisible et la transmutation de M. de Charlus en une personne nouvelle etait si complete que non seulement les contrastes de son visage, de sa voix, mais retrospectivement les hauts et les bas eux-memes de ses relations avec moi, tout ce qui avait paru jusque-la incoherent a mon esprit, devenait intelligible, se montrait evident comme une phrase, n'offrant aucun sens tant qu'elle reste decomposee en lettres disposees au hasard, exprime, si les caracteres se trouvent replaces dans l'ordre qu'il faut, une pensee que l'on ne pourra plus oublier.
De plus je comprenais maintenant pourquoi tout a l'heure, quand je l'avais vu sortir de chez Mme de Villeparisis, j'avais pu trouver que M. de Charlus avait l'air d'une femme : c'en etait une ! Il appartenait a la race de ces etres moins contradictoires qu'ils n'en ont l'air, dont l'ideal est viril, justement parce que leur temperament est feminin, et qui sont dans la vie pareils, en apparence seulement, aux autres hommes ; la ou chacun porte, inscrite en ces yeux a travers lesquels il voit toutes choses dans l'univers, une silhouette intaillee dans la facette de la prunelle, pour eux ce n'est pas celle d'une nymphe, mais d'un ephebe. Race sur qui pese une malediction et qui doit vivre dans le mensonge et le parjure, puisqu'elle sait tenu pour punissable et honteux, pour inavouable, son desir, ce qui fait pour toute creature la plus grande douceur de vivre ; qui doit renier son Dieu, puisque, meme chretiens, quand a la barre du tribunal ils comparaissent comme accuses, il leur faut, devant le Christ et en son nom, se defendre comme d'une calomnie de ce qui est leur vie meme ; fils sans mere, a laquelle ils sont obliges de mentir meme a l'heure de lui fermer les yeux ; amis sans amities, malgre toutes celles que leur charme frequemment reconnu inspire et que leur coeur souvent bon ressentirait ; mais peut-on appeler amities ces relations qui ne vegetent qu'a la faveur d'un mensonge et d'ou le premier elan de confiance et de sincerite qu'ils seraient tentes d'avoir les ferait rejeter avec degout, a moins qu'ils n'aient a faire a un esprit impartial, voire sympathique, mais qui alors, egare a leur endroit par une psychologie de convention, fera decouler du vice confesse l'affection meme qui lui est la plus etrangere, de meme que certains juges supposent et excusent plus facilement l'assassinat chez les invertis et la trahison chez les Juifs pour des raisons tirees du peche originel et de la fatalite de la race ? Enfin - du moins selon la premiere theorie que j'en esquissais alors, qu'on verra se modifier par la suite, et en laquelle cela les eut par-dessus tout faches si cette contradiction n'avait ete derobee a leurs yeux par l'illusion meme qui les faisait voir et vivre - amants a qui est presque fermee la possibilite de cet amour dont l'esperance leur donne la force de supporter tant de risques et de solitudes, puisqu'ils sont justement epris d'un homme qui n'aurait rien d'une femme, d'un homme qui ne serait pas inverti et qui, par consequent, ne peut les aimer ; de sorte que leur desir serait a jamais inassouvissable si l'argent ne leur livrait de vrais hommes, et si l'imagination ne finissait par leur faire prendre pour de vrais hommes les invertis a qui ils se sont prostitues. Sans honneur que precaire, sans liberte que provisoire jusqu'a la decouverte du crime ; sans situation qu'instable, comme pour le poete la veille fete dans tous les salons, applaudi dans tous les theatres de Londres, chasse le lendemain de tous les garnis sans pouvoir trouver un oreiller ou reposer sa tete, tournant la meule comme Samson et disant comme lui :
Les deux sexes mourront chacun de son cote ;
exclus meme, hors les jours de grande infortune ou le plus grand nombre se rallie autour de la victime, comme les Juifs autour de Dreyfus, de la sympathie - parfois de la societe - de leurs semblables, auxquels ils donnent le degout de voir ce qu'ils sont, depeint dans un miroir qui, ne les flattant plus, accuse toutes les tares qu'ils n'avaient pas voulu remarquer chez eux-memes et qui leur fait comprendre que ce qu'ils appelaient leur amour (et a quoi, en jouant sur le mot, ils avaient, par sens social, annexe tout ce que la poesie, la peinture, la musique, la chevalerie, l'ascetisme, ont pu ajouter a l'amour) decoule non d'un ideal de beaute qu'ils ont elu, mais d'une maladie inguerissable ; comme les Juifs encore (sauf quelques-uns qui ne veulent frequenter que ceux de leur race, ont toujours a la bouche les mots rituels et les plaisanteries consacrees), se fuyant les uns les autres, recherchant ceux qui leur sont le plus opposes, qui ne veulent pas d'eux, pardonnant leurs rebuffades, s'enivrant de leurs complaisances ; mais aussi rassembles a leurs pareils par l'ostracisme qui les frappe, l'opprobre ou ils sont tombes, ayant fini par prendre, par une persecution semblable a celle d'Israel, les caracteres physiques et moraux d'une race, parfois beaux, souvent affreux, trouvant (malgre toutes les moqueries dont celui qui, plus mele, mieux assimile a la race adverse, est relativement, en apparence, le moins inverti, accable celui qui l'est demeure davantage) une detente dans la frequentation de leurs semblables, et meme un appui dans leur existence, si bien que, tout en niant qu'ils soient une race (dont le nom est la plus grande injure), ceux qui parviennent a cacher qu'ils en sont, ils les demasquent volontiers, moins pour leur nuire, ce qu'ils ne detestent pas, que pour s'excuser, et allant chercher, comme un medecin l'appendicite, l'inversion jusque dans l'histoire, ayant plaisir a rappeler que Socrate etait l'un d'eux, comme les Israelites disent que Jesus etait juif, sans songer qu'il n'y avait pas d'anormaux quand l'homosexualite etait la norme, pas d'antichretiens avant le Christ, que l'opprobre seul fait le crime, parce qu'il n'a laisse subsister que ceux qui etaient refractaires a toute predication, a tout exemple, a tout chatiment, en vertu d'une disposition innee tellement speciale qu'elle repugne plus aux autres hommes (encore qu'elle puisse s'accompagner de hautes qualites morales) que de certains vices qui y contredisent comme le vol, la cruaute, la mauvaise foi, mieux compris, donc plus excuses du commun des hommes ; formant une franc-maconnerie bien plus etendue, plus efficace et moins soupconnee que celle des loges, car elle repose sur une identite de gouts, de besoins, d'habitudes, de dangers, d'apprentissage, de savoir, de trafic, de glossaire, et dans laquelle les membres memes qui souhaitent de ne pas se connaitre, aussitot se reconnaissent a des signes naturels ou de convention, involontaires ou voulus, qui signalent un de ses semblables au mendiant dans le grand seigneur a qui il ferme la portiere de sa voiture, au pere dans le fiance de sa fille, a celui qui avait voulu se guerir, se confesser, qui avait a se defendre, dans le medecin, dans le pretre, dans l'avocat qu'il est alle trouver ; tous obliges a proteger leur secret, mais ayant leur part d'un secret des autres que le reste de l'humanite ne soupconne pas et qui fait qu'a eux les romans d'aventure les plus invraisemblables semblent vrais ; car dans cette vie romanesque, anachronique, l'ambassadeur est ami du forcat ; le prince, avec une certaine liberte d'allures que donne l'education aristocratique et qu'un petit bourgeois tremblant n'aurait pas, en sortant de chez la duchesse s'en va conferer avec l'apache ; partie reprouvee de la collectivite humaine, mais partie importante, soupconnee la ou elle n'est pas, etalee, insolente, impunie la ou elle n'est pas devinee ; comptant des adherents partout, dans le peuple, dans l'armee, dans le temple, au bagne, sur le trone ; vivant enfin, du moins un grand nombre, dans l'intimite caressante et dangereuse avec les hommes de l'autre race, les provoquant, jouant avec eux a parler de son vice comme s'il n'etait pas sien, jeu qui est rendu facile par l'aveuglement ou la faussete des autres, jeu qui peut se prolonger des annees jusqu'au jour du scandale ou ces dompteurs sont devores ; jusque-la obliges de cacher leur vie, de detourner leurs regards d'ou ils voudraient se fixer, de les fixer sur ce dont ils voudraient se detourner, de changer le genre de bien des adjectifs dans leur vocabulaire, contrainte sociale legere aupres de la contrainte interieure que leur vice, ou ce qu'on nomme improprement ainsi, leur impose non plus a l'egard des autres mais d'eux-memes, et de facon qu'a eux-memes il ne leur paraisse pas un vice. Mais certains, plus pratiques, plus presses, qui n'ont pas le temps d'aller faire leur marche et de renoncer a la simplification de la vie et a ce gain de temps qui peut resulter de la cooperation, se sont fait deux societes dont la seconde est composee exclusivement d'etres pareils a eux.
Cela frappe chez ceux qui sont pauvres et venus de la province, sans relations, sans rien que l'ambition d'etre un jour medecin ou avocat celebre, ayant un esprit encore vide d'opinions, un corps denue de manieres et qu'ils comptent rapidement orner, comme ils acheteraient pour leur petite chambre du Quartier latin des meubles d'apres ce qu'ils remarqueraient et calqueraient chez ceux qui sont deja " arrives " dans la profession utile et serieuse ou ils souhaitent de s'encadrer et de devenir illustres ; chez ceux-la, leur gout special, herite a leur insu comme des dispositions pour le dessin, pour la musique, a la cecite, est peut-etre la seule originalite vivace, despotique - et qui tels soirs les force a manquer telle reunion utile a leur carriere avec des gens dont pour le reste ils adoptent les facons de parler, de penser, de s'habiller, de se coiffer. Dans leur quartier, ou ils ne frequentent sans cela que des condisciples, des maitres ou quelque compatriote arrive et protecteur, ils ont vite decouvert d'autres jeunes gens que le meme gout particulier rapproche d'eux, comme dans une petite ville se lient le professeur de seconde et le notaire qui aiment tous les deux la musique de chambre, les ivoires du moyen age ; appliquant a l'objet de leur distraction le meme instinct utilitaire, le meme esprit professionnel qui les guide dans leur carriere, ils les retrouvent a des seances ou nul profane n'est plus admis qu'a celles qui reunissent des amateurs de vieilles tabatieres, d'estampes japonaises, de fleurs rares, et ou, a cause du plaisir de s'instruire, de l'utilite des echanges et de la crainte des competitions, regnent a la fois, comme dans une bourse aux timbres, l'entente etroite des specialistes et les feroces rivalites des collectionneurs. Personne d'ailleurs dans le cafe ou ils ont leur table ne sait quelle est cette reunion, si c'est celle d'une societe de peche, des secretaires de redaction, ou des enfants de l'Indre, tant leur tenue est correcte, leur air reserve et froid, et tant ils n'osent regarder qu'a la derobee les jeunes gens a la mode, les jeunes " lions " qui, a quelques metres plus loin, font grand bruit de leurs maitresses, et parmi lesquels ceux qui les admirent sans oser lever les yeux apprendront seulement vingt ans plus tard, quand les uns seront a la veille d'entrer dans une academie, et les autres de vieux hommes de cercle, que le plus seduisant, maintenant un gros et grisonnant Charlus, etait en realite pareil a eux, mais ailleurs, dans un autre monde, sous d'autres symboles exterieurs, avec des signes etrangers, dont la difference les a induits en erreur. Mais les groupements sont plus ou moins avances ; et comme l'" Union des gauches " differe de la " Federation socialiste " et telle societe de musique mendelssohnienne de la Schola cantorum, certains soirs, a une autre table, il y a des extremistes qui laissent passer un bracelet sous leur manchette, parfois un collier dans l'evasement de leur col, forcent par leurs regards insistants, leurs gloussements, leurs rires, leurs caresses entre eux, une bande de collegiens a s'enfuir au plus vite, et sont servis, avec une politesse sous laquelle couve l'indignation, par un garcon qui, comme les soirs ou il sert des dreyfusards, aurait plaisir a aller chercher la police s'il n'avait avantage a empocher les pourboires.
C'est a ces organisations professionnelles que l'esprit oppose le gout des solitaires, et sans trop d'artifices d'une part, puisqu'il ne fait en cela qu'imiter les solitaires eux-memes qui croient que rien ne differe plus du vice organise que ce qui leur parait a eux un amour incompris, avec quelque artifice toutefois, car ces differentes classes repondent, tout autant qu'a des types physiologiques divers, a des moments successifs d'une evolution pathologique ou seulement sociale. Et il est bien rare en effet qu'un jour ou l'autre, ce ne soit pas dans de telles organisations que les solitaires viennent se fondre, quelquefois par simple lassitude, par commodite (comme finissent ceux qui en ont ete le plus adversaires par faire poser chez eux le telephone, par recevoir les Iena, ou par acheter chez Potin). Ils y sont d'ailleurs generalement assez mal recus, car, dans leur vie relativement pure, le defaut d'experience, la saturation par la reverie ou ils sont reduits, ont marque plus fortement en eux ces caracteres particuliers d'effeminement que les professionnels ont cherche a effacer. Et il faut avouer que chez certains de ces nouveaux venus, la femme n'est pas seulement interieurement unie a l'homme, mais hideusement visible, agites qu'ils sont dans un spasme d'hysterique, par un rire aigu qui convulse leurs genoux et leurs mains, ne ressemblant pas plus au commun des hommes que ces singes a l'oeil melancolique et cerne, aux pieds prenants, qui revetent le smoking et portent une cravate noire ; de sorte que ces nouvelles recrues sont jugees, par de moins chastes pourtant, d'une frequentation compromettante, et leur admission difficile ; on les accepte cependant et ils beneficient alors de ces facilites par lesquelles le commerce, les grandes entreprises, ont transforme la vie des individus, leur ont rendu accessibles des denrees jusque-la trop dispendieuses a acquerir et meme difficiles a trouver, et qui maintenant les submergent par la plethore de ce que seuls ils n'avaient pu arriver a decouvrir dans les plus grandes foules. Mais, meme avec ces exutoires innombrables, la contrainte sociale est trop lourde encore pour certains, qui se recrutent surtout parmi ceux chez qui la contrainte mentale ne s'est pas exercee et qui tiennent encore pour plus rare qu'il n'est leur genre d'amour. Laissons pour le moment de cote ceux qui, le caractere exceptionnel de leur penchant les faisant se croire superieurs a elles, meprisent les femmes, font de l'homosexualite le privilege des grands genies et des epoques glorieuses, et quand ils cherchent a faire partager leur gout, le font moins a ceux qui leur semblent y etre predisposes, comme le morphinomane fait pour la morphine, qu'a ceux qui leur en semblent dignes, par zele d'apostolat, comme d'autres prechent le sionisme, le refus du service militaire, le saint-simonisme, le vegetarisme et l'anarchie. Quelques-uns, si on les surprend le matin encore couches, montrent une admirable tete de femme, tant l'expression est generale et symbolise tout le sexe ; les cheveux eux-memes l'affirment ; leur inflexion est si feminine, deroules, ils tombent si naturellement en tresses sur la joue, qu'on s'emerveille que la jeune femme, la jeune fille, Galatee qui s'eveille a peine dans l'inconscient de ce corps d'homme ou elle est enfermee, ait su si ingenieusement, de soi-meme, sans l'avoir appris de personne, profiter des moindres issues de sa prison, trouver ce qui etait necessaire a sa vie. Sans doute le jeune homme qui a cette tete delicieuse ne dit pas : " Je suis une femme. " Meme si - pour tant de raisons possibles - il vit avec une femme, il peut lui nier que lui en soit une, lui jurer qu'il n'a jamais eu de relations avec des hommes. Qu'elle le regarde comme nous venons de le montrer, couche dans un lit, en pyjama, les bras nus, le cou nu sous les cheveux noirs. Le pyjama est devenu une camisole de femme, la tete, celle d'une jolie Espagnole. La maitresse s'epouvante de ces confidences faites a ses regards, plus vraies que ne pourraient etre des paroles, des actes memes, et que d'ailleurs les actes, s'ils ne l'ont deja fait, ne pourront manquer de confirmer, car tout etre suit son plaisir ; et si cet etre n'est pas trop vicieux, il le cherche dans un sexe oppose au sien. Or pour l'inverti le vice commence, non pas quand il noue des relations (car trop de raisons peuvent les commander), mais quand il prend son plaisir avec des femmes. Le jeune homme que nous venons d'essayer de peindre etait si evidemment une femme, que les femmes qui le regardaient avec desir etaient vouees (a moins d'un gout particulier) au meme desappointement que celles qui, dans les comedies de Shakespeare, sont decues par une jeune fille deguisee qui se fait passer pour un adolescent. La tromperie est egale, l'inverti meme le sait, il devine la desillusion que, le travestissement ote, la femme eprouvera, et sent combien cette erreur sur le sexe est une source de fantaisiste poesie. Du reste, meme a son exigeante maitresse, il a beau ne pas avouer (si elle n'est pas gomorrheenne) : " Je suis une femme ", pourtant en lui avec quelles ruses, quelle agilite, quelle obstination de plante grimpante, la femme inconsciente et visible cherche-t-elle l'organe masculin ! On n'a qu'a regarder cette chevelure bouclee sur l'oreiller blanc pour comprendre que le soir, si ce jeune homme glisse hors des doigts de ses parents, malgre eux, malgre lui, ce ne sera pas pour aller retrouver des femmes. Sa maitresse peut le chatier, l'enfermer, le lendemain l'homme-femme aura trouve le moyen de s'attacher a un homme, comme le volubilis jette ses vrilles la ou se trouve une pioche ou un rateau. Pourquoi, admirant dans le visage de cet homme des delicatesses qui nous touchent, une grace, un naturel dans l'amabilite comme les hommes n'en ont point, serions-nous desoles d'apprendre que ce jeune homme recherche les boxeurs ? Ce sont des aspects differents d'une meme realite. Et meme, celui qui nous repugne est le plus touchant, plus touchant que toutes les delicatesses, car il represente un admirable effort inconscient de la nature : la reconnaissance du sexe par lui-meme, malgre les duperies du sexe, apparait la tentative inavouee pour s'evader vers ce qu'une erreur initiale de la societe a place loin de lui.
Pour les uns, ceux qui ont eu l'enfance la plus timide sans doute, ils ne se preoccupent guere de la sorte materielle de plaisir qu'ils recoivent, pourvu qu'ils puissent le rapporter a un visage masculin. Tandis que d'autres, ayant des sens plus violents sans doute, donnent a leur plaisir materiel d'imperieuses localisations. Ceux-la choqueraient peut-etre par leurs aveux la moyenne du monde. Ils vivent peut-etre moins exclusivement sous le satellite de Saturne, car pour eux les femmes ne sont pas entierement exclues comme pour les premiers, a l'egard desquels elles n'existeraient pas sans la conversation, la coquetterie, les amours de tete. Mais les seconds recherchent celles qui aiment les femmes, elles peuvent leur procurer un jeune homme, accroitre le plaisir qu'ils ont a se trouver avec lui ; bien plus, ils peuvent, de la meme maniere, prendre avec elles le meme plaisir qu'avec un homme. De la vient que la jalousie n'est excitee, pour ceux qui aiment les premiers, que par le plaisir qu'ils pourraient prendre avec un homme et qui seul leur semble une trahison, puisqu'ils ne participent pas a l'amour des femmes, ne l'ont pratique que comme habitude et pour se reserver la possibilite du mariage, se representant si peu le plaisir qu'il peut donner, qu'ils ne peuvent souffrir que celui qu'ils aiment le goute ; tandis que les seconds inspirent souvent de la jalousie par leurs amours avec des femmes. Car dans les rapports qu'ils ont avec elles, ils jouent pour la femme qui aime les femmes le role d'une autre femme, et la femme leur offre en meme temps a peu pres ce qu'ils trouvent chez l'homme, si bien que l'ami jaloux souffre de sentir celui qu'il aime rive a celle qui est pour lui presque un homme, en meme temps qu'il le sent presque lui echapper, parce que, pour ces femmes, il est quelque chose qu'il ne connait pas, une espece de femme. Ne parlons pas non plus de ces jeunes fous qui par une sorte d'enfantillage, pour taquiner leurs amis, choquer leurs parents, mettent une sorte d'acharnement a choisir des vetements qui ressemblent a des robes, a rougir leurs levres et noircir leurs yeux ; laissons-les de cote, car ce sont eux qu'on retrouvera, quand ils auront trop cruellement porte la peine de leur affectation, passant toute une vie a essayer vainement de reparer par une tenue severe, protestante, le tort qu'ils se sont fait quand ils etaient emportes par le meme demon qui pousse des jeunes femmes du faubourg Saint-Germain a vivre d'une facon scandaleuse, a rompre avec tous les usages, a bafouer leur famille, jusqu'au jour ou elles se mettent avec perseverance et sans succes a remonter la pente qu'elles avaient trouve si amusant, ou plutot qu'elles n'avaient pas pu s'empecher de descendre. Laissons enfin pour plus tard ceux qui ont conclu un pacte avec Gomorrhe. Nous en parlerons quand M. de Charlus les connaitra. Laissons tous ceux, d'une variete ou d'une autre, qui apparaitront a leur tour, et pour finir ce premier expose, ne disons un mot que de ceux dont nous avions commence de parler tout a l'heure, des solitaires. Tenant leur vice pour plus exceptionnel qu'il n'est, ils sont alles vivre seuls du jour qu'ils l'ont decouvert, apres l'avoir porte longtemps sans le connaitre, plus longtemps seulement que d'autres. Car personne ne sait tout d'abord qu'il est inverti, ou poete, ou snob, ou mechant. Tel collegien qui apprenait des vers d'amour ou regardait des images obscenes, s'il se serrait alors contre un camarade, s'imaginait seulement communier avec lui dans un meme desir de la femme. Comment croirait-il n'etre pas pareil a tous, quand ce qu'il eprouve il en reconnait la substance en lisant Mme de Lafayette, Racine, Baudelaire, Walter Scott, alors qu'il est encore trop peu capable de s'observer soi-meme pour se rendre compte de ce qu'il ajoute de son cru, et que si le sentiment est le meme l'objet differe, que ce qu'il desire c'est Rob-Roy et non Diana Vernon ? Chez beaucoup, par une prudence defensive de l'instinct qui precede la vue plus claire de l'intelligence, la glace et les murs de leur chambre disparaissent sous des chromos representant des actrices ; ils font des vers tels que :
Je n'aime que Chloe au monde,
Elle est divine, elle est blonde,
Et d'amour mon coeur s'inonde.
Faut-il pour cela mettre au commencement de ces vies un gout qu'on ne devait point retrouver chez eux dans la suite, comme ces boucles blondes des enfants qui doivent ensuite devenir les plus bruns ? Qui sait si les photographies de femmes ne sont pas un commencement d'hypocrisie, un commencement aussi d'horreur pour les autres invertis ? Mais les solitaires sont precisement ceux a qui l'hypocrisie est douloureuse. Peut-etre l'exemple des Juifs, d'une colonie differente, n'est-il meme pas assez fort pour expliquer combien l'education a peu de prise sur eux, et avec quel art ils arrivent a revenir, peut-etre pas a quelque chose d'aussi simplement atroce que le suicide (ou les fous, quelque precaution qu'on prenne, reviennent et, sauves de la riviere ou ils se sont jetes, s'empoisonnent, se procurent un revolver, etc.), mais a une vie dont les hommes de l'autre race non seulement ne comprennent pas, n'imaginent pas, haissent les plaisirs necessaires, mais encore dont le danger frequent et la honte permanente leur feraient horreur. Peut-etre, pour les peindre, faut-il penser sinon aux animaux qui ne se domestiquent pas, aux lionceaux pretendus apprivoises mais restes lions, du moins aux noirs que l'existence confortable des blancs desespere et qui preferent les risques de la vie sauvage et ses incomprehensibles joies. Quand le jour est venu ou ils se sont decouverts incapables a la fois de mentir aux autres et de se mentir a soi-meme, ils partent vivre a la campagne, fuyant leurs pareils (qu'ils croient peu nombreux) par horreur de la monstruosite ou crainte de la tentation, et le reste de l'humanite par honte. N'etant jamais parvenus a la veritable maturite, tombes dans la melancolie, de temps a autre, un dimanche sans lune, ils vont faire une promenade sur un chemin jusqu'a un carrefour, ou sans qu'ils se soient dit un mot, est venu les attendre un de leurs amis d'enfance qui habite un chateau voisin. Et ils recommencent les jeux d'autrefois, sur l'herbe, dans la nuit, sans echanger une parole. En semaine, ils se voient l'un chez l'autre, causent de n'importe quoi, sans une allusion a ce qui s'est passe, exactement comme s'ils n'avaient rien fait et ne devaient rien refaire, sauf, dans leurs rapports, un peu de froideur, d'ironie, d'irritabilite et de rancune, parfois de la haine. Puis le voisin part pour un dur voyage a cheval, et, a mulet, ascensionne des pics, couche dans la neige ; son ami, qui identifie son propre vice avec une faiblesse de temperament, la vie casaniere et timide, comprend que le vice ne pourra plus vivre en son ami emancipe, a tant de milliers de metres au-dessus du niveau de la mer. Et en effet, l'autre se marie. Le delaisse pourtant ne guerit pas (malgre les cas ou l'on verra que l'inversion est guerissable). Il exige de recevoir lui-meme le matin dans sa cuisine la creme fraiche des mains du garcon laitier et, les soirs ou des desirs l'agitent trop, il s'egare jusqu'a remettre dans son chemin un ivrogne, jusqu'a arranger la blouse de l'aveugle. Sans doute la vie de certains invertis parait quelquefois changer, leur vice (comme on dit) n'apparait plus dans leurs habitudes ; mais rien ne se perd : un bijou cache se retrouve ; quand la quantite des urines d'un malade diminue, c'est bien qu'il transpire davantage, mais il faut toujours que l'excretion se fasse. Un jour cet homosexuel perd un jeune cousin et, a son inconsolable douleur, vous comprenez que c'etait dans cet amour, chaste peut-etre et qui tenait plus a garder l'estime qu'a obtenir la possession, que les desirs avaient passe par virement, comme dans un budget, sans rien changer au total, certaines depenses sont portees a un autre exercice. Comme il en est pour ces malades chez qui une crise d'urticaire fait disparaitre pour un temps leurs indispositions habituelles, l'amour pur a l'egard d'un jeune parent semble, chez l'inverti, avoir momentanement remplace, par metastase, des habitudes qui reprendront un jour ou l'autre la place du mal vicariant et gueri.
Cependant le voisin marie du solitaire est revenu ; devant la beaute de la jeune epouse et la tendresse que son mari lui temoigne, le jour ou l'ami est force de les inviter a diner, il a honte du passe. Deja dans une position interessante, elle doit rentrer de bonne heure, laissant son mari ; celui-ci, quand l'heure est venue de rentrer, demande un bout de conduite a son ami que d'abord aucune suspicion n'effleure, mais qui au carrefour se voit renverse sur l'herbe, sans une parole, par l'alpiniste bientot pere. Et les rencontres recommencent jusqu'au jour ou vient s'installer non loin de la un cousin de la jeune femme, avec qui se promene maintenant toujours le mari. Et celui-ci, si le delaisse vient le voir et cherche a s'approcher de lui, furibond, le repousse avec l'indignation que l'autre n'ait pas eu le tact de pressentir le degout qu'il inspire desormais. Une fois pourtant se presente un inconnu envoye par le voisin infidele ; mais, trop affaire, le delaisse ne peut le recevoir et ne comprend que plus tard dans quel but l'etranger etait venu.
Alors le solitaire languit seul. Il n'a d'autre plaisir que d'aller a la station de bains de mer voisine demander un renseignement a un certain employe de chemin de fer. Mais celui-ci a recu de l'avancement, est nomme a l'autre bout de la France ; le solitaire ne pourra plus aller lui demander l'heure des trains, le prix des premieres, et avant de rentrer rever dans sa tour, comme Griselidis, il s'attarde sur la plage, telle une etrange Andromede qu'aucun Argonaute ne viendra delivrer, comme une meduse sterile qui perira sur le sable, ou bien il reste paresseusement, avant le depart du train, sur le quai, a jeter sur la foule des voyageurs un regard qui semblera indifferent, dedaigneux ou distrait a ceux d'une autre race, mais qui, comme l'eclat lumineux dont se parent certains insectes pour attirer ceux de la meme espece, ou comme le nectar qu'offrent certaines fleurs pour attirer les insectes qui les feconderont, ne tromperait pas l'amateur presque introuvable d'un plaisir trop singulier, trop difficile a placer, qui lui est offert, le confrere avec qui notre specialiste pourrait parler la langue insolite ; tout au plus a celle-ci quelque loqueteux du quai fera-t-il semblant de s'interesser, mais pour un benefice materiel seulement, comme ceux qui, au College de France, dans la salle ou le professeur de sanscrit parle sans auditeur, vont suivre le cours, mais seulement pour se chauffer. Meduse ! Orchidee ! Quand je ne suivais que mon instinct, la meduse me repugnait a Balbec ; mais si je savais la regarder, comme Michelet, du point de vue de l'histoire naturelle et de l'esthetique, je voyais une delicieuse girandole d'azur. Ne sont-elles pas, avec le velours transparent de leurs petales, comme les mauves orchidees de la mer ? Comme tant de creatures du regne animal et du regne vegetal, comme la plante qui produirait la vanille, mais qui, parce que, chez elle, l'organe male est separe par une cloison de l'organe femelle, demeure sterile si les oiseaux-mouches ou certaines petites abeilles ne transportent le pollen des unes aux autres ou si l'homme ne les feconde artificiellement, M. de Charlus (et ici le mot fecondation doit etre pris au sens moral, puisqu'au sens physique l'union du male avec le male est sterile, mais il n'est pas indifferent qu'un individu puisse rencontrer le seul plaisir qu'il soit susceptible de gouter, et " qu'ici bas toute ame " puisse donner a quelqu'un " sa musique, sa flamme ou son parfum "), M. de Charlus etait de ces hommes qui peuvent etre appeles exceptionnels, parce que, si nombreux soient-ils, la satisfaction, si facile chez d'autres, de leurs besoins sexuels, depend de la coincidence de trop de conditions, et trop difficiles a rencontrer. Pour des hommes comme M. de Charlus (et sous la reserve des accommodements qui paraitront peu a peu et qu'on a pu deja pressentir, exiges par le besoin de plaisir qui se resigne a de demi-consentements), l'amour mutuel, en dehors des difficultes si grandes, parfois insurmontables, qu'il rencontre chez le commun des etres, leur en ajoute de si speciales, que ce qui est toujours tres rare pour tout le monde devient a leur egard a peu pres impossible, et que si se produit pour eux une rencontre vraiment heureuse ou que la nature leur fait paraitre telle, leur bonheur, bien plus encore que celui de l'amoureux normal, a quelque chose d'extraordinaire, de selectionne, de profondement necessaire. La haine des Capulet et des Montaigu n'etait rien aupres des empechements de tout genre qui ont ete vaincus, des eliminations speciales que la nature a du faire subir aux hasards deja peu communs qui amenent l'amour, avant qu'un ancien giletier, qui comptait partir sagement pour son bureau, titube, ebloui, devant un quinquagenaire bedonnant. Ce Romeo et cette Juliette peuvent croire a bon droit que leur amour n'est pas le caprice d'un instant, mais une veritable predestination preparee par les harmonies de leur temperament, non pas seulement par leur temperament propre, mais par celui de leurs ascendants, par leur plus lointaine heredite, si bien que l'etre qui se conjoint a eux leur appartient avant la naissance, les a attires par une force comparable a celle qui dirige les mondes ou nous avons passe nos vies anterieures. M. de Charlus m'avait distrait de regarder si le bourdon apportait a l'orchidee le pollen qu'elle attendait depuis si longtemps, qu'elle n'avait chance de recevoir que grace a un hasard si improbable qu'on le pouvait appeler une espece de miracle. Mais c'etait un miracle aussi auquel je venais d'assister, presque du meme genre, et non moins merveilleux. Des que j'eus considere cette rencontre de ce point de vue, tout m'y sembla empreint de beaute. Les ruses les plus extraordinaires que la nature a inventees pour forcer les insectes a assurer la fecondation des fleurs qui, sans eux, ne pourraient pas l'etre parce que la fleur male y est trop eloignee de la fleur femelle, ou celle qui, si c'est le vent qui doit assurer le transport du pollen, le rend bien plus facile a detacher de la fleur male, bien plus aise a attraper au passage par la fleur femelle, en supprimant la secretion du nectar, qui n'est plus utile puisqu'il n'y a pas d'insectes a attirer, et meme l'eclat des corolles qui les attirent, et celle qui, pour que la fleur soit reservee au pollen qu'il faut, qui ne peut fructifier qu'en elle, lui fait secreter une liqueur qui l'immunise contre les autres pollens - ne me semblaient pas plus merveilleuses que l'existence de la sous-variete d'invertis destinee a assurer les plaisirs de l'amour a l'inverti devenant vieux : les hommes qui sont attires non par tous les hommes, mais - par un phenomene de correspondance et d'harmonie comparable a ceux qui reglent la fecondation des fleurs heterostylees trimorphes comme le Lythrum salicaria - seulement par les hommes beaucoup plus ages qu'eux. De cette sous-variete Jupien venait de m'offrir un exemple, moins saisissant pourtant que d'autres que tout herborisateur humain, tout botaniste moral, pourra observer, malgre leur rarete, et qui leur presentera un frele jeune homme qui attendait les avances d'un robuste et bedonnant quinquagenaire, restant aussi indifferent aux avances des autres jeunes gens que restent steriles les fleurs hermaphrodites a court style de la Primula veris tant qu'elles ne sont fecondees que par d'autres Primula veris a court style aussi, tandis qu'elles accueillent avec joie le pollen des Primula veris a long style. Quant a ce qui etait de M. de Charlus, du reste, je me rendis compte dans la suite qu'il y avait pour lui divers genres de conjonctions et desquelles certaines, par leur multiplicite, leur instantaneite a peine visible, et surtout le manque de contact entre les deux acteurs, rappelaient plus encore ces fleurs qui dans un jardin sont fecondees par le pollen d'une fleur voisine qu'elles ne toucheront jamais. Il y avait en effet certains etres qu'il lui suffisait de faire venir chez lui, de tenir pendant quelques heures sous la domination de sa parole, pour que son desir, allume dans quelque rencontre, fut apaise. Par simples paroles la conjonction etait faite aussi simplement qu'elle peut se produire chez les infusoires. Parfois, ainsi que cela lui etait sans doute arrive pour moi le soir ou j'avais ete mande par lui apres le diner Guermantes, l'assouvissement avait lieu grace a une violente semonce que le baron jetait a la figure du visiteur, comme certaines fleurs, grace a un ressort, aspergent a distance l'insecte inconsciemment complice et decontenance. M. de Charlus, de domine devenu dominateur, se sentait purge de son inquietude et calme, renvoyait le visiteur qui avait aussitot cesse de lui paraitre desirable. Enfin, l'inversion elle-meme venant de ce que l'inverti se rapproche trop de la femme pour pouvoir avoir des rapports utiles avec elle, se rattache par la a une loi plus haute qui fait que tant de fleurs hermaphrodites restent infecondes, c'est-a-dire a la sterilite de l'autofecondation. Il est vrai que les invertis a la recherche d'un male se contentent souvent d'un inverti aussi effemine qu'eux. Mais il suffit qu'ils n'appartiennent pas au sexe feminin, dont ils ont en eux un embryon dont ils ne peuvent se servir, ce qui arrive a tant de fleurs hermaphrodites et meme a certains animaux hermaphrodites, comme l'escargot, qui ne peuvent etre fecondes par eux-memes, mais peuvent l'etre par d'autres hermaphrodites. Par la les invertis, qui se rattachent volontiers a l'antique Orient ou a l'age d'or de la Grece, remonteraient plus haut encore, a ces epoques d'essai ou n'existaient ni les fleurs dioiques ni les animaux unisexues, a cet hermaphroditisme initial dont quelques rudiments d'organes males dans l'anatomie de la femme et d'organes femelles dans l'anatomie de l'homme semblent conserver la trace. Je trouvais la mimique, d'abord incomprehensible pour moi, de Jupien et de M. de Charlus aussi curieuse que ces gestes tentateurs adresses aux insectes, selon Darwin, par les fleurs dites composees, haussant les demi-fleurons de leurs capitules pour etre vues de plus loin, comme certaine heterostylee qui retourne ses etamines et les courbe pour frayer le chemin aux insectes, ou qui leur offre une ablution, et tout simplement meme que les parfums de nectar, l'eclat des corolles, qui attiraient en ce moment des insectes dans la cour. A partir de ce jour, M. de Charlus devait changer l'heure de ses visites a Mme de Villeparisis, non qu'il ne put voir Jupien ailleurs et plus commodement, mais parce qu'aussi bien qu'ils l'etaient pour moi, le soleil de l'apres-midi et les fleurs de l'arbuste etaient sans doute lies a son souvenir. D'ailleurs, il ne se contenta pas de recommander les Jupien a Mme de Villeparisis, a la duchesse de Guermantes, a toute une brillante clientele qui fut d'autant plus assidue aupres de la jeune brodeuse que les quelques dames qui avaient resiste ou seulement tarde furent de la part du baron l'objet de terribles represailles, soit afin qu'elles servissent d'exemple, soit parce qu'elles avaient eveille sa fureur et s'etaient dressees contre ses entreprises de domination ; il rendit la place de Jupien de plus en plus lucrative jusqu'a ce qu'il le prit definitivement comme secretaire et l'etablit dans les conditions que nous verrons plus tard. " Ah ! en voila un homme heureux que ce Jupien ", disait Francoise qui avait une tendance a diminuer ou a exagerer les bontes selon qu'on les avait pour elle ou pour les autres. D'ailleurs la elle n'avait pas besoin d'exageration ni n'eprouvait d'ailleurs d'envie, aimant sincerement Jupien. " Ah ! c'est un si bon homme que le baron, ajoutait-elle, si bien, si devot, si comme il faut ! Si j'avais une fille a marier et que j'etais du monde riche, je la donnerais au baron les yeux fermes. - Mais, Francoise, disait doucement ma mere, elle aurait bien des maris cette fille. Rappelez-vous que vous l'avez deja promise a Jupien. - Ah ! dame, repondait Francoise, c'est que c'est encore quelqu'un qui rendrait une femme bien heureuse. Il y a beau avoir des riches et des pauvres miserables, ca ne fait rien pour la nature. Le baron et Jupien, c'est bien le meme genre de personnes. "
Au reste j'exagerais beaucoup alors, devant cette revelation premiere, le caractere electif d'une conjonction si selectionnee. Certes, chacun des hommes pareils a M. de Charlus est une creature extraordinaire, puisque, s'il ne fait pas de concessions aux possibilites de la vie, il recherche essentiellement l'amour d'un homme de l'autre race, c'est-a-dire d'un homme aimant les femmes (et qui par consequent ne pourra pas l'aimer) ; contrairement a ce que je croyais dans la cour ou je venais de voir Jupien tourner autour de M. de Charlus comme l'orchidee faire des avances au bourdon, ces etres d'exception que l'on plaint sont une foule, ainsi qu'on le verra au cours de cet ouvrage, pour une raison qui ne sera devoilee qu'a la fin, et se plaignent eux-memes d'etre plutot trop nombreux que trop peu. Car les deux anges qui avaient ete places aux portes de Sodome pour savoir si ses habitants, dit la Genese, avaient entierement fait toutes ces choses dont le cri etait monte jusqu'a l'Eternel, avaient ete, on ne peut que s'en rejouir, tres mal choisis par le Seigneur, lequel n'eut du confier la tache qu'a un Sodomiste. Celui-la, les excuses : " Pere de six enfants, j'ai deux maitresses, etc. " ne lui eussent pas fait abaisser benevolement l'epee flamboyante et adoucir les sanctions ; il aurait repondu : " Oui, et ta femme souffre les tortures de la jalousie. Mais meme quand ces femmes n'ont pas ete choisies par toi a Gomorrhe, tu passes tes nuits avec un gardeur de troupeaux de l'Hebron. " Et il l'aurait immediatement fait rebrousser chemin vers la ville qu'allait detruire la pluie de feu et de soufre. Au contraire, on laissa s'enfuir tous les Sodomistes honteux, meme si, apercevant un jeune garcon, ils detournaient la tete, comme la femme de Loth, sans etre pour cela changes comme elle en statues de sel. De sorte qu'ils eurent une nombreuse posterite chez qui ce geste est reste habituel, pareil a celui des femmes debauchees qui, en ayant l'air de regarder un etalage de chaussures placees derriere une vitrine, retournent la tete vers un etudiant. Ces descendants des Sodomistes, si nombreux qu'on peut leur appliquer l'autre verset de la Genese : " Si quelqu'un peut compter la poussiere de la terre, il pourra aussi compter cette posterite ", se sont fixes sur toute la terre, ils ont eu acces a toutes les professions et entrent si bien dans les clubs les plus fermes que, quand un sodomiste n'y est pas admis, les boules noires y sont en majorite celles de sodomistes, mais qui ont soin d'incriminer la sodomie, ayant herite le mensonge qui permit a leurs ancetres de quitter la ville maudite. Il est possible qu'ils y retournent un jour. Certes ils forment dans tous les pays une colonie orientale, cultivee, musicienne, medisante, qui a des qualites charmantes et d'insupportables defauts. On les verra d'une facon plus approfondie au cours des pages qui suivront ; mais on a voulu provisoirement prevenir l'erreur funeste qui consisterait, de meme qu'on a encourage un mouvement sioniste, a creer un mouvement sodomiste et a rebatir Sodome. Or, a peine arrives, les sodomistes quitteraient la ville pour ne pas avoir l'air d'en etre, prendraient femme, entretiendraient des maitresses dans d'autres cites ou ils trouveraient d'ailleurs toutes les distractions convenables. Ils n'iraient a Sodome que les jours de supreme necessite, quand leur ville serait vide, par ces temps ou la faim fait sortir le loup du bois, c'est-a-dire que tout se passerait en somme comme a Londres, a Berlin, a Rome, a Petrograd ou a Paris.
En tous cas ce jour-la, avant ma visite a la duchesse, je ne songeais pas si loin et j'etais desole d'avoir, par attention a la conjonction Jupien-Charlus, manque peut-etre de voir la fecondation de la fleur par le bourdon.
Sodome et Gomorrhe
II
CHAPITRE PREMIER
M. de Charlus dans le monde. - Un medecin. - Face caracteristique de Mme de Vaugoubert. - Mme d'Arpajon, le jet d'eau d'Hubert Robert et la gaiete du grand-duc Wladimir. - Mme d'Amoncourt, Mme de Citri, Mme de Saint-Euverte, etc. - Curieuse conversation entre Swann et le prince de Guermantes. - Albertine au telephone. - Visites en attendant mon deuxieme et dernier sejour a Balbec. - Arrivee a Balbec. - Les intermittences du coeur.
Comme je n'etais pas presse d'arriver a cette soiree des Guermantes ou je n'etais pas certain d'etre invite, je restais oisif dehors ; mais le jour d'ete ne semblait pas avoir plus de hate que moi a bouger. Bien qu'il fut plus de neuf heures, c'etait lui encore qui sur la place de la Concorde donnait a l'obelisque de Louqsor un air de nougat rose. Puis il en modifia la teinte et le changea en une matiere metallique de sorte que l'obelisque ne devint pas seulement plus precieux, mais sembla aminci et presque flexible. On s'imaginait qu'on aurait pu tordre, qu'on avait peut-etre deja legerement fausse ce bijou. La lune etait maintenant dans le ciel comme un quartier d'orange pele delicatement quoique un peu entame. Mais elle devait plus tard etre faite de l'or le plus resistant. Blottie toute seule derriere elle, une pauvre petite etoile allait servir d'unique compagne a la lune solitaire, tandis que celle-ci, tout en protegeant son amie, mais plus hardie et allant de l'avant, brandirait comme une arme irresistible, comme un symbole oriental, son ample et merveilleux croissant d'or.
Devant l'hotel de la princesse de Guermantes, je rencontrai le duc de Chatellerault ; je ne me rappelais plus qu'une demi-heure auparavant me persecutait encore la crainte - laquelle allait du reste bientot me ressaisir - de venir sans avoir ete invite. On s'inquiete, et c'est parfois longtemps apres l'heure du danger, oubliee grace a la distraction, que l'on se souvient de son inquietude. Je dis bonjour au jeune duc et penetrai dans l'hotel. Mais ici il faut d'abord que je note une circonstance minime, laquelle permettra de comprendre un fait qui suivra bientot.
Il y avait quelqu'un qui, ce soir-la comme les precedents, pensait beaucoup au duc de Chatellerault, sans soupconner du reste qui il etait : c'etait l'huissier (qu'on appelait dans ce temps-la " l'aboyeur ") de Mme de Guermantes. M. de Chatellerault, bien loin d'etre un des intimes - comme il etait l'un des cousins - de la princesse, etait recu dans son salon pour la premiere fois. Ses parents, brouilles avec elle depuis dix ans, s'etaient reconcilies depuis quinze jours, et forces d'etre ce soir absents de Paris, avaient charge leur fils de les representer. Or, quelques jours auparavant, l'huissier de la princesse avait rencontre dans les Champs-Elysees un jeune homme qu'il avait trouve charmant mais dont il n'avait pu arriver a etablir l'identite. Non que le jeune homme ne se fut montre aussi aimable que genereux. Toutes les faveurs que l'huissier s'etait figure avoir a accorder a un monsieur si jeune, il les avait au contraire recues. Mais M. de Chatellerault etait aussi froussard qu'imprudent ; il etait d'autant plus decide a ne pas devoiler son incognito qu'il ignorait a qui il avait a faire ; il aurait eu une peur bien plus grande - quoique mal fondee - s'il l'avait su. Il s'etait borne a se faire passer pour un Anglais, et a toutes les questions passionnees de l'huissier desireux de retrouver quelqu'un a qui il devait tant de plaisir et de largesses, le duc s'etait borne a repondre, tout le long de l'avenue Gabriel : " I do not speak french. "
Bien que, malgre tout - a cause de l'origine maternelle de son cousin - le duc de Guermantes affectat de trouver un rien de Courvoisier dans le salon de la princesse de Guermantes-Baviere, on jugeait generalement l'esprit d'initiative et la superiorite intellectuelle de cette dame d'apres une innovation qu'on ne rencontrait nulle part ailleurs dans ce milieu. Apres le diner, et quelle que fut l'importance du raout qui devait suivre, les sieges, chez la princesse de Guermantes, se trouvaient disposes de telle facon qu'on formait de petits groupes, qui, au besoin, se tournaient le dos. La princesse marquait alors son sens social en allant s'asseoir, comme par preference, dans l'un d'eux. Elle ne craignait pas du reste d'elire et d'attirer le membre d'un autre groupe. Si, par exemple, elle avait fait remarquer a M. Detaille, lequel avait naturellement acquiesce, combien Mme de Villemur, que sa place dans un autre groupe faisait voir de dos, possedait un joli cou, la princesse n'hesitait pas a elever la voix : " Madame de Villemur, M. Detaille, en grand peintre qu'il est, est en train d'admirer votre cou. " Mme de Villemur sentait la une invite directe a la conversation ; avec l'adresse que donne l'habitude du cheval, elle faisait lentement pivoter sa chaise selon un arc de trois quarts de cercle et sans deranger en rien ses voisins, faisait presque face a la princesse. " Vous ne connaissez pas M. Detaille ? " demandait la maitresse de maison, a qui l'habile et pudique conversion de son invitee ne suffisait pas. " Je ne le connais pas, mais je connais ses oeuvres ", repondait Mme de Villemur, d'un air respectueux, engageant, et avec un a-propos que beaucoup enviaient, tout en adressant au celebre peintre, que l'interpellation n'avait pas suffi a lui presenter d'une maniere formelle, un imperceptible salut. " Venez, monsieur Detaille, disait la princesse, je vais vous presenter a Mme de Villemur. " Celle-ci mettait alors autant d'ingeniosite a faire une place a l'auteur du Reve que tout a l'heure a se tourner vers lui. Et la princesse s'avancait une chaise pour elle-meme ; elle n'avait en effet interpelle Mme de Villemur que pour avoir un pretexte de quitter le premier groupe ou elle avait passe les dix minutes de regle, et d'accorder une duree egale de presence au second. En trois quarts d'heure, tous les groupes avaient recu sa visite, laquelle semblait n'avoir ete guidee chaque fois que par l'improviste et les predilections, mais avait surtout pour but de mettre en relief avec quel naturel " une grande dame sait recevoir ". Mais maintenant les invites de la soiree commencaient d'arriver et la maitresse de maison s'etait assise non loin de l'entree - droite et fiere, dans sa majeste quasi royale, les yeux flambant par leur incandescence propre - entre deux altesses sans beaute et l'ambassadrice d'Espagne.
Je faisais la queue derriere quelques invites arrives plus tot que moi. J'avais en face de moi la princesse, de laquelle la beaute ne me fait pas seule sans doute, entre tant d'autres, souvenir de cette fete-la. Mais ce visage de la maitresse de maison etait si parfait, etait frappe comme une si belle medaille, qu'il a garde pour moi une vertu commemorative. La princesse avait l'habitude de dire a ses invites, quand elle les rencontrait quelques jours avant une de ses soirees : " Vous viendrez, n'est-ce pas ? " comme si elle avait un grand desir de causer avec eux. Mais comme au contraire elle n'avait a leur parler de rien, des qu'ils arrivaient devant elle, elle se contentait, sans se lever, d'interrompre un instant sa vaine conversation avec les deux altesses et l'ambassadrice et de remercier en disant : " C'est gentil d'etre venu ", non qu'elle trouvat que l'invite eut fait preuve de gentillesse en venant, mais pour accroitre encore la sienne ; puis aussitot le rejetant a la riviere, elle ajoutait : " Vous trouverez M. de Guermantes a l'entree des jardins ", de sorte qu'on partait visiter et qu'on la laissait tranquille. A certains meme elle ne disait rien, se contentant de leur montrer ses admirables yeux d'onyx, comme si on etait venu seulement a une exposition de pierres precieuses.
La premiere personne a passer avant moi etait le duc de Chatellerault.
Ayant a repondre a tous les sourires, a tous les bonjours de la main qui lui venaient du salon, il n'avait pas apercu l'huissier. Mais des le premier instant l'huissier l'avait reconnu. Cette identite qu'il avait tant desire d'apprendre, dans un instant il allait la connaitre. En demandant a son " Anglais " de l'avant-veille quel nom il devait annoncer, l'huissier n'etait pas seulement emu, il se jugeait indiscret, indelicat. Il lui semblait qu'il allait reveler a tout le monde (qui pourtant ne se douterait de rien) un secret qu'il etait coupable de surprendre de la sorte et d'etaler publiquement. En entendant la reponse de l'invite : " Le duc de Chatellerault ", il se sentit trouble d'un tel orgueil qu'il resta un instant muet. Le duc le regarda, le reconnut, se vit perdu, cependant que le domestique, qui s'etait ressaisi et connaissait assez son armorial pour completer de lui-meme une appellation trop modeste, hurlait avec l'energie professionnelle qui se veloutait d'une tendresse intime : " Son Altesse Monseigneur le duc de Chatellerault ! " Mais c'etait maintenant mon tour d'etre annonce. Absorbe dans la contemplation de la maitresse de maison qui ne m'avait pas encore vu, je n'avais pas songe aux fonctions terribles pour moi - quoique d'une autre facon que pour M. de Chatellerault - de cet huissier habille de noir comme un bourreau, entoure d'une troupe de valets aux livrees les plus riantes, solides gaillards prets a s'emparer d'un intrus et a le mettre a la porte. L'huissier me demanda mon nom, je le lui dis aussi machinalement que le condamne a mort se laisse attacher au billot. Il leva aussitot majestueusement la tete et, avant que j'eusse pu le prier de m'annoncer a mi-voix pour menager mon amour-propre si je n'etais pas invite, et celui de la princesse de Guermantes si je l'etais, il hurla les syllabes inquietantes avec une force capable d'ebranler la voute de l'hotel.
L'illustre Huxley (celui dont le neveu occupe actuellement une place preponderante dans le monde de la litterature anglaise) raconte qu'une de ses malades n'osait plus aller dans le monde parce que souvent, dans le fauteuil meme qu'on lui indiquait d'un geste courtois, elle voyait assis un vieux monsieur. Elle etait bien certaine que, soit le geste inviteur, soit la presence du vieux monsieur, etait une hallucination, car on ne lui aurait pas ainsi designe un fauteuil deja occupe. Et quand Huxley, pour la guerir, la forca a retourner en soiree, elle eut un instant de penible hesitation en se demandant si le signe aimable qu'on lui faisait etait la chose reelle, ou si, pour obeir a une vision inexistante, elle allait en public s'asseoir sur les genoux d'un monsieur en chair et en os. Sa breve incertitude fut cruelle. Moins peut-etre que la mienne. A partir du moment ou j'avais percu le grondement de mon nom, comme le bruit prealable d'un cataclysme possible, je dus, pour plaider en tous cas ma bonne foi et comme si je n'etais tourmente d'aucun doute, m'avancer vers la princesse d'un air resolu.
Elle m'apercut comme j'etais a quelques pas d'elle et, ce qui ne me laissa plus douter que j'avais ete victime d'une machination, au lieu de rester assise comme pour les autres invites, elle se leva, vint a moi. Une seconde apres, je pus pousser le soupir de soulagement de la malade d'Huxley, quand ayant pris le parti de s'asseoir dans le fauteuil, elle le trouva libre et comprit que c'etait le vieux monsieur qui etait une hallucination. La princesse venait de me tendre la main en souriant. Elle resta quelques instants debout, avec le genre de grace particulier a la stance de Malherbe qui finit ainsi :
Et pour leur faire honneur les Anges se lever.
Elle s'excusa de ce que la duchesse ne fut pas encore arrivee comme si je devais m'ennuyer sans elle. Pour me dire ce bonjour, elle executa autour de moi, en me tenant la main, un tournoiement plein de grace, dans le tourbillon duquel je me sentais emporte. Je m'attendais presque a ce qu'elle me remit alors, telle une conductrice de cotillon, une canne a bec d'ivoire, ou une montre-bracelet. Elle ne me donna a vrai dire rien de tout cela, et comme si au lieu de danser le boston elle avait plutot ecoute un sacro-saint quatuor de Beethoven dont elle eut craint de troubler les sublimes accents, elle arreta la la conversation, ou plutot ne la commenca pas et radieuse encore de m'avoir vu entrer, me fit part seulement de l'endroit ou se trouvait le prince.
Je m'eloignai d'elle et n'osai plus m'en rapprocher, sentant qu'elle n'avait absolument rien a me dire et que dans son immense bonne volonte, cette femme merveilleusement haute et belle, noble comme l'etaient tant de grandes dames qui monterent si fierement a l'echafaud, n'aurait pu, faute d'oser m'offrir de l'eau de melisse, que me repeter ce qu'elle m'avait deja dit deux fois : " Vous trouverez le prince dans le jardin. " Or, aller aupres du prince, c'etait sentir renaitre sous une autre forme mes doutes.
En tous cas fallait-il trouver quelqu'un qui me presentat. On entendait, dominant toutes les conversations, l'intarissable jacassement de M. de Charlus, lequel causait avec Son Excellence le duc de Sidonia, dont il venait de faire la connaissance. De profession a profession, on se devine, et de vice a vice aussi. M. de Charlus et M. de Sidonia avaient chacun immediatement flaire celui de l'autre, et qui, pour tous les deux, etait dans le monde d'etre monologuistes, au point de ne pouvoir souffrir aucune interruption. Ayant juge tout de suite que le mal etait sans remede, comme dit un celebre sonnet, ils avaient pris la determination, non de se taire, mais de parler chacun sans s'occuper de ce que dirait l'autre. Cela avait realise ce bruit confus, produit dans les comedies de Moliere par plusieurs personnes qui disent ensemble des choses differentes. Le baron, avec sa voix eclatante, etait du reste certain d'avoir le dessus, de couvrir la voix faible de M. de Sidonia, sans decourager ce dernier pourtant, car, lorsque M. de Charlus reprenait un instant haleine, l'intervalle etait rempli par le susurrement du grand d'Espagne qui avait continue imperturbablement son discours. J'aurais bien demande a M. de Charlus de me presenter au prince de Guermantes, mais je craignais (avec trop de raison) qu'il ne fut fache contre moi. J'avais agi envers lui de la facon la plus ingrate en laissant pour la seconde fois tomber ses offres et en ne lui donnant pas signe de vie depuis le soir ou il m'avait si affectueusement reconduit a la maison. Et pourtant je n'avais nullement comme excuse anticipee la scene que je venais de voir, cet apres-midi meme, se passer entre Jupien et lui. Je ne soupconnais rien de pareil. Il est vrai que peu de temps auparavant, comme mes parents me reprochaient ma paresse et de n'avoir pas encore pris la peine d'ecrire un mot a M. de Charlus, je leur avais violemment reproche de vouloir me faire accepter des propositions deshonnetes. Mais seuls la colere, le desir de trouver la phrase qui pouvait leur etre le plus desagreable m'avaient dicte cette reponse mensongere. En realite, je n'avais rien imagine de sensuel, ni meme de sentimental, sous les offres du baron. J'avais dit cela a mes parents comme une folie pure. Mais quelquefois l'avenir habite en nous sans que nous le sachions, et nos paroles qui croient mentir dessinent une realite prochaine.
M. de Charlus m'eut sans doute pardonne mon manque de reconnaissance. Mais ce qui le rendait furieux, c'est que ma presence ce soir chez la princesse de Guermantes, comme depuis quelque temps chez sa cousine, paraissait narguer la declaration solennelle : " On n'entre dans ces salons-la que par moi. " Faute grave, crime peut-etre inexpiable, je n'avais pas suivi la voie hierarchique.
M. de Charlus savait bien que les tonnerres qu'il brandissait contre ceux qui ne se pliaient pas a ses ordres, ou qu'il avait pris en haine, commencaient a passer, selon beaucoup de gens, quelque rage qu'il y mit, pour des tonnerres en carton, et n'avaient plus la force de chasser n'importe qui de n'importe ou. Mais peut-etre croyait-il que son pouvoir amoindri, grand encore, restait intact aux yeux des novices tels que moi. Aussi ne le jugeai-je pas tres bien choisi pour lui demander un service dans une fete ou ma presence seule semblait un ironique dementi a ses pretentions.
Je fus a ce moment arrete par un homme assez vulgaire, le professeur E***. Il avait ete surpris de m'apercevoir chez les Guermantes. Je ne l'etais pas moins de l'y trouver car jamais on n'avait vu, et on ne vit dans la suite, chez la princesse, un personnage de sa sorte. Il venait de guerir le prince, deja administre, d'une pneumonie infectieuse, et la reconnaissance toute particuliere qu'en avait pour lui Mme de Guermantes etait cause qu'on avait rompu avec les usages et qu'on l'avait invite. Comme il ne connaissait absolument personne dans ces salons et ne pouvait y roder indefiniment seul comme un ministre de la mort, m'ayant reconnu, il s'etait senti, pour la premiere fois de sa vie, une infinite de choses a me dire, ce qui lui permettait de prendre une contenance, et c'etait une des raisons pour lesquelles il s'etait avance vers moi. Il y en avait une autre. Il attachait beaucoup d'importance a ne jamais faire d'erreur de diagnostic. Or son courrier etait si nombreux qu'il ne se rappelait pas toujours tres bien, quand il n'avait vu qu'une fois un malade, si la maladie avait bien suivi le cours qu'il lui avait assigne. On n'a peut-etre pas oublie qu'au moment de l'attaque de ma grand-mere, je l'avais conduite chez lui, le soir ou il se faisait coudre tant de decorations. Depuis le temps ecoule, il ne se rappelait plus le faire-part qu'on lui avait envoye a l'epoque. " Madame votre grand-mere est bien morte, n'est-ce pas ? " me dit-il d'une voix ou une quasi-certitude calmait une legere apprehension. " Ah ! En effet ! Du reste des la premiere minute ou je l'ai vue, mon pronostic avait ete tout a fait sombre, je me souviens tres bien. "
C'est ainsi que le professeur E*** apprit ou rapprit la mort de ma grand-mere, et je dois le dire a sa louange, qui est celle du corps medical tout entier, sans manifester, sans eprouver peut-etre de satisfaction. Les erreurs des medecins sont innombrables. Ils pechent d'habitude par optimisme quant au regime, par pessimisme quant au denouement. " Du vin ? en quantite moderee, cela ne peut vous faire du mal, c'est en somme un tonifiant Le plaisir physique ? apres tout c'est une fonction. Je vous le permets sans abus, vous m'entendez bien. L'exces en tout est un defaut. " Du coup quelle tentation pour le malade de renoncer a ces deux resurrecteurs, l'eau et la chastete ! En revanche si l'on a quelque chose au coeur, de l'albumine, etc., on n'en a pas pour longtemps. Volontiers, des troubles graves, mais fonctionnels, sont attribues a un cancer imagine. Il est inutile de continuer des visites qui ne sauraient enrayer un mal ineluctable. Que le malade livre a lui-meme s'impose alors un regime implacable, et ensuite guerisse ou tout au moins survive, le medecin, salue par lui avenue de l'Opera quand il le croyait depuis longtemps au Pere-Lachaise, verra dans ce coup de chapeau un geste de narquoise insolence. Une innocente promenade effectuee a son nez et a sa barbe ne causerait pas plus de colere au president d'assises qui, deux ans auparavant, a prononce contre le badaud, qui semble sans crainte, une condamnation a mort. Les medecins (il ne s'agit pas de tous, bien entendu, et nous n'omettons pas, mentalement, d'admirables exceptions) sont en general plus mecontents, plus irrites de l'infirmation de leur verdict que joyeux de son execution. C'est ce qui explique que le professeur E***, quelque satisfaction intellectuelle qu'il ressentit sans doute a voir qu'il ne s'etait pas trompe, sut ne me parler que tristement du malheur qui nous avait frappes. Il ne tenait pas a abreger la conversation, qui lui fournissait une contenance et une raison de rester. Il me parla de la grande chaleur qu'il faisait ces jours-ci, mais, bien qu'il fut lettre et eut pu s'exprimer en bon francais, il me dit : " Vous ne souffrez pas de cette hyperthermie ? " C'est que la medecine a fait quelques petits progres dans ses connaissances depuis Moliere, mais aucun dans son vocabulaire. Mon interlocuteur ajouta : " Ce qu'il faut, c'est eviter les sudations que cause, surtout dans les salons surchauffes, un temps pareil. Vous pouvez y remedier, quand vous rentrez et avez envie de boire, par la chaleur " (ce qui signifie evidemment des boissons chaudes).
A cause de la facon dont etait morte ma grand-mere, le sujet m'interessait et j'avais lu recemment dans un livre d'un grand savant que la transpiration etait nuisible aux reins, en faisant passer par la peau ce dont l'issue est ailleurs. Je deplorais ces temps de canicule par lesquels ma grand-mere etait morte et n'etais pas loin de les incriminer. Je n'en parlai pas au docteur E*** mais de lui-meme il me dit : " L'avantage de ces temps tres chauds, ou la transpiration est tres abondante, c'est que le rein en est soulage d'autant. " La medecine n'est pas une science exacte.
Accroche a moi le professeur E*** ne demandait qu'a ne pas me quitter. Mais je venais d'apercevoir, faisant a la princesse de Guermantes de grandes reverences de droite et de gauche, apres avoir recule d'un pas, le marquis de Vaugoubert. M. de Norpois m'avait dernierement fait faire sa connaissance et j'esperais que je trouverais en lui quelqu'un qui fut capable de me presenter au maitre de maison. Les proportions de cet ouvrage ne me permettent pas d'expliquer ici a la suite de quels incidents de jeunesse M. de Vaugoubert etait un des seuls hommes du monde (peut-etre le seul) qui se trouvat ce qu'on appelle a Sodome etre " en confidences " avec M. de Charlus. Mais si notre ministre aupres du roi Theodose avait quelques-uns des memes defauts que le baron, ce n'etait qu'a l'etat de bien pale reflet. C'etait seulement sous une forme infiniment adoucie, sentimentale et niaise qu'il presentait ces alternances de sympathie et de haine par ou le desir de charmer, et ensuite la crainte - egalement imaginaire - d'etre, sinon meprise, du moins decouvert, faisait passer le baron. Rendues ridicules par une chastete, un " platonisme " (auxquels en grand ambitieux il avait, des l'age du concours, sacrifie tout plaisir), par sa nullite intellectuelle surtout, ces alternances, M. de Vaugoubert les presentait pourtant. Mais tandis que chez M. de Charlus les louanges immoderees etaient clamees avec un veritable eclat d'eloquence, et assaisonnees des plus fines, des plus mordantes railleries et qui marquaient un homme a jamais, chez M. de Vaugoubert au contraire, la sympathie etait exprimee avec la banalite d'un homme de dernier ordre, d'un homme du grand monde, et d'un fonctionnaire, les griefs (forges generalement de toutes pieces comme chez le baron) par une malveillance sans treve mais sans esprit et qui choquait d'autant plus qu'elle etait d'habitude en contradiction avec les propos que le ministre avait tenus six mois avant et tiendrait peut-etre a nouveau dans quelque temps : regularite dans le changement qui donnait une poesie presque astronomique aux diverses phases de la vie de M. de Vaugoubert, bien que sans cela personne moins que lui ne fit penser a un astre.
Le bonsoir qu'il me rendit n'avait rien de celui qu'aurait eu M. de Charlus. A ce bonsoir M. de Vaugoubert, outre les mille facons qu'il croyait celles du monde et de la diplomatie, donnait un air cavalier, fringant, souriant pour sembler d'une part ravi de l'existence - alors qu'il remachait interieurement les deboires d'une carriere sans avancement et menacee d'une mise a la retraite - d'autre part jeune, viril et charmant, alors qu'il voyait et n'osait meme plus aller regarder dans sa glace les rides se figer aux entours d'un visage qu'il eut voulu garder plein de seductions. Ce n'est pas qu'il eut souhaite des conquetes effectives dont la seule pensee lui faisait peur a cause du qu'en-dira-t-on, des eclats, des chantages. Ayant passe d'une debauche presque infantile a la continence absolue datant du jour ou il avait pense au quai d'Orsay et voulu faire une grande carriere, il avait l'air d'une bete en cage, jetant dans tous les sens des regards qui exprimaient la peur, l'appetence et la stupidite. La sienne etait telle qu'il ne reflechissait pas que les voyous de son adolescence n'etaient plus des gamins et que, quand un marchand de journaux lui criait en plein nez : " La Presse ! " plus encore que de desir il fremissait d'epouvante, se croyant reconnu et depiste.
Mais a defaut des plaisirs sacrifies a l'ingratitude du quai d'Orsay, M. de Vaugoubert - et c'est pour cela qu'il aurait voulu plaire encore - avait de brusques elans de coeur. Dieu sait de combien de lettres il assommait le ministere, quelles ruses personnelles il deployait, combien de prelevements il operait sur le credit de Mme de Vaugoubert (qu'a cause de sa corpulence, de sa haute naissance, de son air masculin, et surtout a cause de la mediocrite du mari, on croyait douee de capacites eminentes et remplissant les vraies fonctions de ministre), pour faire entrer sans aucune raison valable un jeune homme denue de tout merite dans le personnel de la legation. Il est vrai que quelques mois, quelques annees apres, pour peu que l'insignifiant attache parut, sans l'ombre d'une mauvaise intention, avoir donne des marques de froideur a son chef, celui-ci se croyant meprise ou trahi mettait la meme ardeur hysterique a le punir que jadis a le combler. Il remuait ciel et terre pour qu'on le rappelat et le directeur des Affaires politiques recevait journellement une lettre : " Qu'attendez-vous pour me debarrasser de ce lascar-la ? Dressez-le un peu dans son interet. Ce dont il a besoin c'est de manger un peu de vache enragee. " Le poste d'attache aupres du roi Theodose etait a cause de cela peu agreable. Mais pour tout le reste, grace a son parfait bon sens d'homme du monde, M. de Vaugoubert etait un des meilleurs agents du gouvernement francais a l'etranger. Quand un homme pretendu superieur, jacobin, qui etait savant en toutes choses, le remplaca plus tard, la guerre ne tarda pas a eclater entre la France et le pays dans lequel regnait le roi.
M. de Vaugoubert comme M. de Charlus n'aimait pas dire bonjour le premier. L'un et l'autre preferaient " repondre ", craignant toujours les potins que celui auquel ils eussent sans cela tendu la main avait pu entendre sur leur compte depuis qu'ils ne l'avaient vu. Pour moi, M. de Vaugoubert n'eut pas a se poser la question, j'etais en effet alle le saluer le premier, ne fut-ce qu'a cause de la difference d'age. Il me repondit d'un air emerveille et ravi, ses deux yeux continuant a s'agiter comme s'il y avait eu de la luzerne defendue a brouter de chaque cote. Je pensai qu'il etait convenable de solliciter de lui ma presentation a Mme de Vaugoubert, avant celle au prince dont je comptais ne lui parler qu'ensuite. L'idee de me mettre en rapports avec sa femme parut le remplir de joie pour lui comme pour elle et il me mena d'un pas delibere vers la marquise. Arrive devant elle et me designant de la main et des yeux, avec toutes les marques de consideration possibles, il resta neanmoins muet et se retira au bout de quelques secondes, d'un air fretillant, pour me laisser seul avec sa femme. Celle-ci m'avait aussitot tendu la main, mais sans savoir a qui cette marque d'amabilite s'adressait, car je compris que M. de Vaugoubert avait oublie comment je m'appelais, peut-etre meme ne m'avait pas reconnu, et n'ayant pas voulu, par politesse, me l'avouer, avait fait consister la presentation en une simple pantomime. Aussi je n'etais pas plus avance ; comment me faire presenter au maitre de la maison par une femme qui ne savait pas mon nom ? De plus, je me voyais force de causer quelques instants avec Mme de Vaugoubert. Et cela m'ennuyait a deux points de vue. Je ne tenais pas a m'eterniser dans cette fete car j'avais convenu avec Albertine (je lui avais donne une loge pour Phedre) qu'elle viendrait me voir un peu avant minuit. Certes je n'etais nullement epris d'elle ; j'obeissais en la faisant venir ce soir a un desir tout sensuel, bien qu'on fut a cette epoque torride de l'annee ou la sensualite liberee visite plus volontiers les organes du gout, recherche surtout la fraicheur. Plus que du baiser d'une jeune fille, elle a soif d'une orangeade, d'un bain, voire de contempler cette lune epluchee et juteuse qui desalterait le ciel. Mais pourtant je comptais me debarrasser aux cotes d'Albertine - laquelle du reste me rappelait la fraicheur du flot - des regrets que ne manqueraient pas de me laisser bien des visages charmants (car c'etait aussi bien une soiree de jeunes filles que de dames que donnait la princesse). D'autre part, celui de l'imposante Mme de Vaugoubert, bourbonien et morose, n'avait rien d'attrayant.
On disait au ministere, sans y mettre ombre de malice, que dans le menage, c'etait le mari qui portait les jupes et la femme les culottes. Or il y avait plus de verite la-dedans qu'on ne le croyait. Mme de Vaugoubert, c'etait un homme. Avait-elle toujours ete ainsi, ou etait-elle devenue ce que je la voyais, peu importe, car dans l'un et l'autre cas on a affaire a l'un des plus touchants miracles de la nature et qui, le second surtout, font ressembler le regne humain au regne des fleurs. Dans la premiere hypothese - si la future Mme de Vaugoubert avait toujours ete aussi lourdement hommasse - la nature, par une ruse diabolique et bienfaisante, donne a la jeune fille l'aspect trompeur d'un homme. Et l'adolescent qui n'aime pas les femmes et veut guerir trouve avec joie ce subterfuge de decouvrir une fiancee qui lui represente un fort aux halles. Dans le cas contraire, si la femme n'a d'abord pas les caracteres masculins, elle les prend peu a peu pour plaire a son mari, meme inconsciemment, par cette sorte de mimetisme qui fait que certaines fleurs se donnent l'apparence des insectes qu'elles veulent attirer. Le regret de ne pas etre aimee, de ne pas etre homme, la virilise. Meme en dehors du cas qui nous occupe, qui n'a remarque combien les couples les plus normaux finissent par se ressembler, quelquefois meme par interchanger leurs qualites ? Un ancien chancelier allemand, le prince de Bulow, avait epouse une Italienne. A la longue, sur le Pincio, on remarqua combien l'epoux germanique avait pris de finesse italienne, et la princesse italienne de rudesse allemande. Pour sortir jusqu'a un point excentrique des lois que nous tracons, chacun connait un eminent diplomate francais dont l'origine n'etait rappelee que par son nom, un des plus illustres de l'Orient. En murissant, en vieillissant, s'est revele en lui l'Oriental qu'on n'avait jamais soupconne, et en le voyant on regrette l'absence du fez qui le completerait.
Pour en revenir a des moeurs fort ignorees de l'ambassadeur dont nous venons d'evoquer la silhouette ancestralement epaissie, Mme de Vaugoubert realisait le type acquis ou predestine dont l'image immortelle est la princesse Palatine, toujours en habit de cheval et qui, ayant pris de son mari plus que la virilite, epousant les defauts des hommes qui n'aiment pas les femmes, denonce dans ses lettres de commere les relations qu'ont entre eux tous les grands seigneurs de la cour de Louis XIV. Une des causes qui ajoutent encore a l'air masculin des femmes telles que Mme de Vaugoubert est que l'abandon ou elles sont laissees par leur mari, la honte qu'elles en eprouvent, fletrissent peu a peu chez elles tout ce qui est de la femme. Elles finissent par prendre les qualites et les defauts que le mari n'a pas. Au fur et a mesure qu'il est plus frivole, plus effemine, plus indiscret, elles deviennent comme l'effigie sans charme des vertus que l'epoux devrait pratiquer.
Des traces d'opprobre, d'ennui, d'indignation, ternissaient le visage regulier de Mme de Vaugoubert. Helas, je sentais qu'elle me considerait avec interet et curiosite comme un de ces jeunes hommes qui plaisaient a M. de Vaugoubert et qu'elle aurait tant voulu etre, maintenant que son mari vieillissant preferait la jeunesse. Elle me regardait avec l'attention de ces personnes de province qui dans un catalogue de magasin de nouveautes copient la robe tailleur si seyante a la jolie personne dessinee (en realite la meme a toutes les pages, mais multipliee illusoirement en creatures differentes grace a la difference des poses et a la variete des toilettes). L'attrait vegetal qui poussait vers moi Mme de Vaugoubert etait si fort qu'elle alla jusqu'a m'empoigner le bras pour que je la conduisisse boire un verre d'orangeade. Mais je me degageai en alleguant que moi qui allais bientot partir, je ne m'etais pas fait presenter encore au maitre de la maison.
La distance qui me separait de l'entree des jardins ou il causait avec quelques personnes n'etait pas bien grande. Mais elle me faisait plus peur que si pour la franchir il eut fallu s'exposer a un feu continu.
Beaucoup de femmes par qui il me semblait que j'eusse pu me faire presenter etaient dans le jardin ou, tout en feignant une admiration exaltee, elles ne savaient pas trop que faire. Les fetes de ce genre sont en general anticipees. Elles n'ont guere de realite que le lendemain, ou elles occupent l'attention des personnes qui n'ont pas ete invitees. Un veritable ecrivain, depourvu du sot amour-propre de tant de gens de lettres, si, lisant l'article d'un critique qui lui a toujours temoigne la plus grande admiration, il voit cites les noms d'auteurs mediocres mais pas le sien, n'a pas le loisir de s'arreter a ce qui pourrait etre pour lui un sujet d'etonnement : ses livres le reclament. Mais une femme du monde n'a rien a faire et en voyant dans Le Figaro : " Hier le prince et la princesse de Guermantes ont donne une grande soiree, etc. ", elle s'exclame : " Comment ! j'ai, il y a trois jours, cause une heure avec Marie-Gilbert sans qu'elle m'en dise rien ! " et elle se casse la tete pour savoir ce qu'elle a pu faire aux Guermantes. Il faut dire qu'en ce qui concernait les fetes de la princesse, l'etonnement etait quelquefois aussi grand chez les invites que chez ceux qui ne l'etaient pas. Car elles explosaient au moment ou on les attendait le moins, et faisaient appel a des gens que Mme de Guermantes avait oublies pendant des annees. Et presque tous les gens du monde sont si insignifiants que chacun de leurs pareils ne prend, pour les juger, que la mesure de leur amabilite, invite les cherit, exclu les deteste. Pour ces derniers, si, en effet, la princesse, meme s'ils etaient de ses amis, ne les conviait pas, cela tenait souvent a sa crainte de mecontenter " Palamede " qui les avait excommunies. Aussi pouvais-je etre certain qu'elle n'avait pas parle de moi a M. de Charlus, sans quoi je ne me fusse pas trouve la. Il s'etait maintenant accoude devant le jardin, a cote de l'ambassadeur d'Allemagne, a la rampe du grand escalier qui ramenait dans l'hotel, de sorte que les invites, malgre les trois ou quatre admiratrices qui s'etaient groupees autour du baron et le masquaient presque, etaient forces de venir lui dire bonsoir. Il y repondait en nommant les gens par leur nom. Et on entendait successivement : " Bonsoir, monsieur du Hazay, bonsoir, madame de La Tour du Pin-Verclause, bonsoir, madame de La Tour du Pin-Gouvernet, bonsoir, Philibert, bonsoir, ma chere ambassadrice, etc. " Cela faisait un glapissement continu qu'interrompaient des recommandations benevoles ou des questions (desquelles il n'ecoutait pas la reponse), et que M. de Charlus adressait d'un ton radouci, factice afin de temoigner l'indifference, et benin : " Prenez garde que la petite n'ait pas froid, les jardins c'est toujours un peu humide. Bonsoir, madame de Brantes. Bonsoir, madame de Mecklembourg. Est-ce que la jeune fille est venue ? A-t-elle mis la ravissante robe rose ? Bonsoir, Saint-Geran. " Certes il y avait de l'orgueil dans cette attitude. M. de Charlus savait qu'il etait un Guermantes occupant une place preponderante dans cette fete. Mais il n'y avait pas que de l'orgueil, et ce mot meme de fete evoquait, pour l'homme aux dons esthetiques, le sens luxueux, curieux, qu'il peut avoir si cette fete est donnee non chez des gens du monde, mais dans un tableau de Carpaccio ou de Veronese. Il est meme plus probable que le prince allemand qu'etait M. de Charlus devait plutot se representer la fete qui se deroule dans Tannhauser, et lui-meme comme le Margrave, ayant a l'entree de la Warburg une bonne parole condescendante pour chacun des invites, tandis que leur ecoulement dans le chateau ou le parc est salue par la longue phrase, cent fois reprise, de la fameuse " Marche ".
Il fallait pourtant me decider. Je reconnaissais bien sous les arbres des femmes avec qui j'etais plus ou moins lie, mais elles semblaient transformees parce qu'elles etaient chez la princesse et non chez sa cousine, et que je les voyais assises non devant une assiette de Saxe mais sous les branches d'un marronnier. L'elegance du milieu n'y faisait rien. Eut-elle ete infiniment moindre que chez " Oriane ", le meme trouble eut existe en moi. Que l'electricite vienne a s'eteindre dans notre salon et qu'on doive la remplacer par des lampes a huile, tout nous parait change. Je fus tire de mon incertitude par Mme de Souvre. " Bonsoir, me dit-elle en venant a moi. Y a-t-il longtemps que vous n'avez vu la duchesse de Guermantes ? " Elle excellait a donner a ce genre de phrases une intonation qui prouvait qu'elle ne les debitait pas par betise pure comme les gens qui, ne sachant pas de quoi parler, vous abordent mille fois en citant une relation commune, souvent tres vague. Elle eut au contraire un fin fil conducteur du regard qui signifiait : " Ne croyez pas que je ne vous aie pas reconnu. Vous etes le jeune homme que j'ai vu chez la duchesse de Guermantes. Je me rappelle tres bien. " Malheureusement cette protection qu'etendait sur moi cette phrase d'apparence stupide et d'intention delicate etait extremement fragile et s'evanouit aussitot que je voulus en user. Mme de Souvre avait l'art, s'il s'agissait d'appuyer une sollicitation aupres de quelqu'un de puissant, de paraitre a la fois aux yeux du solliciteur le recommander, et aux yeux du haut personnage ne pas recommander ce solliciteur, de maniere que ce geste a double sens lui ouvrait un credit de reconnaissance envers ce dernier sans lui creer aucun debit vis-a-vis de l'autre. Encourage par la bonne grace de cette dame a lui demander de me presenter a M. de Guermantes, elle profita d'un moment ou les regards du maitre de maison n'etaient pas tournes vers nous, me prit maternellement par les epaules et, souriant a la figure detournee du prince qui ne pouvait pas la voir, elle me poussa vers lui d'un mouvement pretendu protecteur et volontairement inefficace qui me laissa en panne presque a mon point de depart. Telle est la lachete des gens du monde.
Celle d'une dame qui vint me dire bonjour en m'appelant par mon nom fut plus grande encore. Je cherchais a retrouver le sien tout en lui parlant ; je me rappelais tres bien avoir dine avec elle, je me rappelais des mots qu'elle avait dits. Mais mon attention, tendue vers la region interieure ou il y avait ces souvenirs d'elle, ne pouvait y decouvrir ce nom. Il etait la pourtant. Ma pensee avait engage comme une espece de jeu avec lui pour saisir ses contours, la lettre par laquelle il commencait, et l'eclairer enfin tout entier. C'etait peine perdue, je sentais a peu pres sa masse, son poids, mais pour ses formes, les confrontant au tenebreux captif blotti dans la nuit interieure, je me disais : " Ce n'est pas cela. " Certes mon esprit aurait pu creer les noms les plus difficiles. Par malheur il n'avait pas a creer mais a reproduire. Toute action de l'esprit est aisee si elle n'est pas soumise au reel. La, j'etais force de m'y soumettre. Enfin d'un coup le nom vint tout entier : " Madame d'Arpajon. " J'ai tort de dire qu'il vint, car il ne m'apparut pas, je crois, dans une propulsion de lui-meme. Je ne pense pas non plus que les legers et nombreux souvenirs qui se rapportaient a cette dame, et auxquels je ne cessais de demander de m'aider (par des exhortations comme celle-ci : " Voyons, c'est cette dame qui est amie de Mme de Souvre, qui eprouve a l'endroit de Victor Hugo une admiration si naive, melee de tant d'effroi et d'horreur "), je ne crois pas que tous ces souvenirs, voletant entre moi et son nom, aient servi en quoi que ce soit a le renflouer. Dans ce grand " cache-cache " qui se joue dans la memoire quand on veut retrouver un nom, il n'y a pas une serie d'approximations graduees. On ne voit rien puis tout d'un coup apparait le nom exact et fort different de ce qu'on croyait deviner. Ce n'est pas lui qui est venu a nous. Non, je crois plutot qu'au fur et a mesure que nous vivons, nous passons notre temps a nous eloigner de la zone ou un nom est distinct, et c'est par un exercice de ma volonte et de mon attention, qui augmentait l'acuite de mon regard interieur, que tout d'un coup j'avais perce la demi-obscurite et vu clair. En tous cas s'il y a des transitions entre l'oubli et le souvenir, alors ces transitions sont inconscientes. Car les noms d'etape par lesquels nous passons, avant de trouver le nom vrai, sont, eux, faux, et ne nous rapprochent en rien de lui. Ce ne sont meme pas a proprement parler des noms, mais souvent de simples consonnes et qui ne se retrouvent pas dans le nom retrouve. D'ailleurs ce travail de l'esprit passant du neant a la realite est si mysterieux, qu'il est possible apres tout que ces consonnes fausses soient des perches prealables, maladroitement tendues pour nous aider a nous accrocher au nom exact. " Tout ceci, dira le lecteur, ne nous apprend rien sur le manque de complaisance de cette dame ; mais puisque vous vous etes si longtemps arrete, laissez-moi, monsieur l'auteur, vous faire perdre une minute de plus pour vous dire qu'il est facheux que, jeune comme vous l'etiez (ou comme etait votre heros s'il n'est pas vous), vous eussiez deja si peu de memoire, que de ne pouvoir vous rappeler le nom d'une dame que vous connaissiez fort bien. " C'est tres facheux en effet, monsieur le lecteur. Et plus triste que vous croyez quand on y sent l'annonce du temps ou les noms et les mots disparaitront de la zone claire de la pensee, et ou il faudra, pour jamais, renoncer a se nommer a soi-meme ceux qu'on a le mieux connus. C'est facheux en effet qu'il faille ce labeur des la jeunesse pour retrouver des noms qu'on connait bien. Mais si cette infirmite ne se produisait que pour des noms a peine connus, tres naturellement oublies et dont on ne voulut pas prendre la fatigue de se souvenir, cette infirmite-la ne serait pas sans avantages. " Et lesquels, je vous prie ? " He, monsieur, c'est que le mal seul fait remarquer et apprendre et permet de decomposer les mecanismes que sans cela on ne connaitrait pas. Un homme qui chaque soir tombe comme une masse dans son lit et ne vit plus jusqu'au moment de s'eveiller et de se lever, cet homme-la songera-t-il jamais a faire, sinon de grandes decouvertes, au moins de petites remarques sur le sommeil ? A peine sait-il s'il dort. Un peu d'insomnie n'est pas inutile pour apprecier le sommeil, projeter quelque lumiere dans cette nuit. Une memoire sans defaillance n'est pas un tres puissant excitateur a etudier les phenomenes de memoire. " Enfin, Mme d'Arpajon vous presenta-t-elle au prince ? " Non, mais taisez-vous et laissez-moi reprendre mon recit.
Mme d'Arpajon fut plus lache encore que Mme de Souvre, mais sa lachete avait plus d'excuses. Elle savait qu'elle avait toujours eu peu de pouvoir dans la societe. Ce pouvoir avait ete encore affaibli par la liaison qu'elle avait eue avec le duc de Guermantes ; l'abandon de celui-ci y porta le dernier coup. La mauvaise humeur que lui causa ma demande de me presenter au prince determina chez elle un silence, qu'elle eut la naivete de croire un semblant de n'avoir pas entendu ce que j'avais dit. Elle ne s'apercut meme pas que la colere lui faisait froncer les sourcils. Peut-etre au contraire s'en apercut-elle, ne se soucia pas de la contradiction, et s'en servit pour la lecon de discretion qu'elle pouvait me donner sans trop de grossierete, je veux dire une lecon muette et qui n'etait pas pour cela moins eloquente.
D'ailleurs, Mme d'Arpajon etait fort contrariee ; beaucoup de regards s'etant leves vers un balcon Renaissance a l'angle duquel, au lieu des statues monumentales qu'on y avait appliquees si souvent a cette epoque, se penchait, non moins sculpturale qu'elles, la magnifique duchesse de Surgis-le-Duc, celle qui venait de succeder a Mme d'Arpajon dans le coeur de Basin de Guermantes. Sous le leger tulle blanc qui la protegeait de la fraicheur nocturne on voyait, souple, son corps envole de Victoire. Je n'avais plus recours qu'aupres de M. de Charlus, rentre dans une piece du bas, laquelle accedait au jardin. J'eus tout le loisir (comme il feignait d'etre absorbe dans une partie de whist simulee qui lui permettait de ne pas avoir l'air de voir les gens) d'admirer la volontaire et artiste simplicite de son frac qui, par des riens qu'un couturier seul eut discernes, avait l'air d'une " Harmonie " noir et blanc de Whistler ; noir, blanc et rouge plutot, car M. de Charlus portait, suspendue a un large cordon au jabot de l'habit, la croix en email blanc, noir et rouge de chevalier de l'ordre religieux de Malte. A ce moment la partie du baron fut interrompue par Mme de Gallardon, conduisant son neveu, le vicomte de Courvoisier, jeune homme d'une jolie figure et d'un air impertinent : " Mon cousin, dit Mme de Gallardon, permettez-moi de vous presenter mon neveu Adalbert. Adalbert, tu sais, le fameux oncle Palamede dont tu entends toujours parler. - Bonsoir, madame de Gallardon ", repondit M. de Charlus. Et il ajouta sans meme regarder le jeune homme : " Bonsoir, monsieur ", d'un air bourru et d'une voix si violemment impolie que tout le monde en fut stupefait. Peut-etre M. de Charlus, sachant que Mme de Gallardon avait des doutes sur ses moeurs et n'avait pu resister une fois au plaisir d'y faire une allusion, tenait-il a couper court a tout ce qu'elle aurait pu broder sur un accueil aimable fait a son neveu, en meme temps qu'a faire une retentissante profession d'indifference a l'egard des jeunes gens ; peut-etre n'avait-il pas trouve que ledit Adalbert eut repondu aux paroles de sa tante par un air suffisamment respectueux ; peut-etre, desireux de pousser plus tard sa pointe avec un aussi agreable cousin, voulait-il se donner les avantages d'une agression prealable, comme les souverains qui, avant d'engager une action diplomatique, l'appuient d'une action militaire.
Il n'etait pas aussi difficile que je le croyais que M. de Charlus accedat a ma demande de me presenter. D'une part, au cours de ces vingt dernieres annees, ce Don Quichotte s'etait battu contre tant de moulins a vent (souvent des parents qu'il pretendait s'etre mal conduits a son egard), il avait avec tant de frequence interdit " comme une personne impossible a recevoir " d'etre invite chez tels ou telles Guermantes, que ceux-ci commencaient a avoir peur de se brouiller avec tous les gens qu'ils aimaient, de se priver jusqu'a leur mort de la frequentation de certains nouveaux venus dont ils etaient curieux, pour epouser les rancunes tonnantes mais inexpliquees d'un beau-frere ou cousin qui aurait voulu qu'on abandonnat pour lui femme, frere, enfants. Plus intelligent que les autres Guermantes, M. de Charlus s'apercevait qu'on ne tenait plus compte de ses exclusives qu'une fois sur deux et, anticipant l'avenir, craignant qu'un jour ce fut de lui qu'on se privat, il avait commence a faire la part du feu, a baisser, comme on dit, ses prix. De plus, s'il avait la faculte de donner pour des mois, des annees, une vie identique a un etre deteste - a celui-la il n'eut pas tolere qu'on adressat une invitation, et se serait plutot battu comme un portefaix avec une reine, la qualite de ce qui lui faisait obstacle ne comptant plus pour lui -, en revanche il avait de trop frequentes explosions de colere pour qu'elles ne fussent pas assez fragmentaires. " L'imbecile, le mechant drole ! on va vous remettre cela a sa place, le balayer dans l'egout ou malheureusement il ne sera pas inoffensif pour la salubrite de la ville ", hurlait-il meme seul chez lui, a la lecture d'une lettre qu'il jugeait irreverente, ou en se rappelant un propos qu'on lui avait redit. Mais une nouvelle colere contre un second imbecile dissipait l'autre, et pour peu que le premier se montrat deferent, la crise occasionnee par lui etait oubliee, n'ayant pas assez dure pour faire un fond de haine ou construire. Aussi, peut-etre eusse-je - malgre sa mauvaise humeur contre moi - reussi aupres de lui quand je lui demandai de me presenter au prince, si je n'avais pas eu la malheureuse idee d'ajouter par scrupule, et pour qu'il ne put pas me supposer l'indelicatesse d'etre entre a tout hasard en comptant sur lui pour me faire rester : " Vous savez que je les connais tres bien, la princesse a ete tres gentille pour moi. - He bien, si vous les connaissez, en quoi avez-vous besoin de moi pour vous presenter ? " me repondit-il d'un ton claquant, et me tournant le dos, il reprit sa partie feinte avec le nonce, l'ambassadeur d'Allemagne et un personnage que je ne connaissais pas.
Alors, du fond de ces jardins ou jadis le duc d'Aiguillon faisait elever les animaux rares, vint jusqu'a moi, par les portes grandes ouvertes, le bruit d'un reniflement qui humait tant d'elegances et n'en voulait rien laisser perdre. Le bruit se rapprocha, je me dirigeai a tout hasard dans sa direction, si bien que le mot " bonsoir " fut susurre a mon oreille par M. de Breaute, non comme le son ferrailleux et ebreche d'un couteau qu'on repasse pour l'aiguiser, encore moins comme le cri du marcassin devastateur des terres cultivees, mais comme la voix d'un sauveur possible. Moins puissant que Mme de Souvre, mais moins foncierement atteint qu'elle d'inserviabilite, beaucoup plus a l'aise avec le prince que ne l'etait Mme d'Arpajon, se faisant peut-etre des illusions sur ma situation dans le milieu des Guermantes, ou peut-etre la connaissant mieux que moi, j'eus pourtant les premieres secondes quelque peine a capter son attention, car les papilles du nez fretillantes, les narines dilatees, il faisait face de tous cotes, ecarquillant curieusement son monocle comme s'il s'etait trouve devant cinq cents chefs-d'oeuvre. Mais ayant entendu ma demande, il l'accueillit avec satisfaction, me conduisit vers le prince et me presenta a lui d'un air friand, ceremonieux et vulgaire, comme s'il lui avait passe en les recommandant une assiette de petits fours. Autant l'accueil du duc de Guermantes etait, quand il le voulait, aimable, empreint de camaraderie, cordial et familier, autant je trouvai celui du prince compasse, solennel, hautain. Il me sourit a peine, m'appela gravement : " Monsieur. " J'avais souvent entendu le duc se moquer de la morgue de son cousin. Mais aux premiers mots qu'il me dit et qui, par leur froideur et leur serieux faisaient le plus entier contracte avec le langage de Basin, je compris tout de suite que l'homme foncierement dedaigneux etait le duc qui vous parlait des la premiere visite de " pair a compagnon ", et que des deux cousins celui qui etait vraiment simple c'etait le prince. Je trouvai dans sa reserve un sentiment plus grand, je ne dirai pas d'egalite, car ce n'eut pas ete concevable pour lui, au moins de la consideration qu'on peut accorder a un inferieur, comme il arrive dans tous les milieux fortement hierarchises, au Palais par exemple, dans une faculte, ou un procureur general ou un " doyen " conscients de leur haute charge cachent peut-etre plus de simplicite reelle, et quand on les connait davantage, plus de bonte, de simplicite vraie, de cordialite, dans leur hauteur traditionnelle que de plus modernes dans l'affectation de la camaraderie badine. " Est-ce que vous comptez suivre la carriere de monsieur votre pere ? " me dit-il d'un air distant, mais d'interet. Je repondis sommairement a sa question, comprenant qu'il ne l'avait posee que par bonne grace, et je m'eloignai pour le laisser accueillir les nouveaux arrivants.
J'apercus Swann, voulus lui parler, mais a ce moment je vis que le prince de Guermantes, au lieu de recevoir sur place le bonsoir du mari d'Odette, l'avait aussitot, avec la puissance d'une pompe aspirante, entraine avec lui au fond du jardin, mais me dirent certaines personnes, " afin de le mettre a la porte ".
Tellement distrait dans le monde que je n'appris que le surlendemain, par les journaux, qu'un orchestre tcheque avait joue toute la soiree et que, de minute en minute, s'etaient succede les feux de Bengale, je retrouvai quelque faculte d'attention a la pensee d'aller voir le celebre jet d'eau d'Hubert Robert. Dans une clairiere reservee par de beaux arbres dont plusieurs etaient aussi anciens que lui, plante a l'ecart, on le voyait de loin, svelte, immobile, durci, ne laissant agiter par la brise que la retombee plus legere de son panache pale et fremissant. Le XVIIIe siecle avait epure l'elegance de ses lignes, mais, fixant le style du jet, semblait en avoir arrete la vie ; a cette distance on avait l'impression de l'art plutot que la sensation de l'eau. Le nuage humide lui-meme qui s'amoncelait perpetuellement a son faite gardait le caractere de l'epoque comme ceux qui dans le ciel s'assemblent autour des palais de Versailles. Mais de pres on se rendait compte que tout en respectant, comme les pierres d'un palais antique, le dessin prealablement trace, c'etait des eaux toujours nouvelles qui, s'elancant et voulant obeir aux ordres anciens de l'architecte, ne les accomplissaient exactement qu'en paraissant les violer, leurs mille bonds epars pouvant seuls donner a distance l'impression d'un unique elan. Celui-ci etait en realite aussi souvent interrompu que l'eparpillement de la chute, alors que, de loin, il m'avait paru inflechissable, dense, d'une continuite sans lacune. D'un peu pres, on voyait que cette continuite, en apparence toute lineaire, etait assuree, a tous les points de l'ascension du jet, partout ou il aurait du se briser, par l'entree en ligne, par la reprise laterale d'un jet parallele qui montait plus haut que le premier et etait lui-meme, a une plus grande hauteur, mais deja fatigante pour lui, releve par un troisieme. De pres, des gouttes sans force retombaient de la colonne d'eau en croisant au passage leurs soeurs montantes et, parfois, dechirees, saisies dans un remous de l'air trouble par ce jaillissement sans treve, flottaient avant d'etre chavirees dans le bassin. Elles contrariaient de leurs hesitations, de leur trajet en sens inverse, et estompaient de leur molle vapeur la rectitude et la tension de cette tige, portant au-dessus de soi un nuage oblong fait de mille gouttelettes, mais en apparence peint en brun dore et immuable, qui montait, infrangible, immobile, elance et rapide, s'ajouter aux nuages du ciel. Malheureusement un coup de vent suffisait a l'envoyer obliquement sur la terre ; parfois meme un simple jet desobeissant divergeait et, si elle ne s'etait pas tenue a une distance respectueuse, aurait mouille jusqu'aux moelles la foule imprudente et contemplative.
Un de ces petits accidents, qui ne se produisaient guere qu'au moment ou la brise s'elevait, fut assez desagreable. On avait fait croire a Mme d'Arpajon que le duc de Guermantes - en realite non encore arrive - etait avec Mme de Surgis dans les galeries de marbre rose ou on accedait par la double colonnade, creusee a l'interieur, qui s'elevait de la margelle du bassin. Or, au moment ou Mme d'Arpajon allait s'engager dans l'une des colonnades, un fort coup de chaude brise tordit le jet d'eau et inonda si completement la belle dame que, l'eau degoulinant de son decolletage dans l'interieur de sa robe, elle fut aussi trempee que si on l'avait plongee dans un bain. Alors non loin d'elle, un grognement scande retentit assez fort pour pouvoir se faire entendre a toute une armee et pourtant prolonge par periodes comme s'il s'adressait non pas a l'ensemble, mais successivement a chaque partie des troupes ; c'etait le grand-duc Wladimir qui riait de tout son coeur en voyant l'immersion de Mme d'Arpajon, une des choses les plus gaies, aimait-il a dire ensuite, a laquelle il eut assiste de toute sa vie. Comme quelques personnes charitables faisaient remarquer au Moscovite qu'un mot de condoleances de lui serait peut-etre merite et ferait plaisir a cette femme qui, malgre sa quarantaine bien sonnee, et tout en s'epongeant avec son echarpe, sans demander le secours de personne, se degageait malgre l'eau qui mouillait malicieusement la margelle de la vasque, le grand-duc, qui avait bon coeur, crut devoir s'executer et les derniers roulements militaires du rire a peine apaises, on entendit un nouveau grondement plus violent encore que l'autre. " Bravo, la vieille ! " s'ecriait-il en battant des mains comme au theatre. Mme d'Arpajon ne fut pas sensible a ce qu'on vantat sa dexterite aux depens de sa jeunesse. Et comme quelqu'un lui disait, assourdi par le bruit de l'eau, que dominait pourtant le tonnerre de Monseigneur : " Je crois que Son Altesse Imperiale vous a dit quelque chose. - Non ! c'etait a Mme de Souvre ", repondit-elle.
Je traversai les jardins et remontai l'escalier ou l'absence du prince, disparu a l'ecart avec Swann, grossissait autour de M. de Charlus la foule des invites, de meme que quand Louis XIV n'etait pas a Versailles, il y avait plus de monde chez Monsieur, son frere. Je fus arrete au passage par le baron, tandis que derriere moi deux dames et un jeune homme s'approchaient pour lui dire bonjour.
" C'est gentil de vous voir ici ", me dit-il, en me tendant la main. " Bonsoir, madame de La Tremoille, bonsoir, ma chere Herminie. " Mais sans doute le souvenir de ce qu'il m'avait dit sur son role de chef dans l'hotel Guermantes lui donnait le desir de paraitre eprouver a l'endroit de ce qui le mecontentait mais qu'il n'avait pu empecher, une satisfaction a laquelle son impertinence de grand seigneur et son egaillement d'hysterique donnerent immediatement une forme d'ironie excessive : " C'est gentil, reprit-il, mais c'est surtout bien drole. " Et il se mit a pousser des eclats de rire qui semblerent a la fois temoigner de sa joie et de l'impuissance ou la parole humaine etait de l'exprimer, cependant que certaines personnes, sachant combien il etait a la fois difficile d'acces et propre aux " sorties " insolentes, s'approchaient avec curiosite et, avec un empressement presque indecent, prenaient leurs jambes a leur cou. " Allons, ne vous fachez pas, me dit-il, en me touchant doucement l'epaule, vous savez que je vous aime bien. Bonsoir, Antioche, bonsoir, Louis-Rene. Avez-vous ete voir le jet d'eau ? " me demanda-t-il sur un ton plus affirmatif que questionneur. " C'est bien joli, n'est-ce pas ? C'est merveilleux. Cela pourrait etre encore mieux, naturellement, en supprimant certaines choses, et alors il n'y aurait rien de pareil en France. Mais tel que c'est, c'est deja parmi les choses les mieux. Breaute vous dira qu'on a eu tort de mettre des lampions, pour tacher de faire oublier que c'est lui qui a eu cette idee absurde. Mais, en somme, il n'a reussi que tres peu a enlaidir. C'est beaucoup plus difficile de defigurer un chef-d'oeuvre que de le creer. Nous nous doutions du reste deja vaguement que Breaute etait moins puissant qu'Hubert Robert. "
Je repris la file des visiteurs qui entraient dans l'hotel. " Est-ce qu'il y a longtemps que vous avez vu ma delicieuse cousine Oriane ? " me demanda la princesse qui avait depuis peu deserte son fauteuil a l'entree, et avec qui je retournais dans les salons. " Elle doit venir ce soir, je l'ai vue dans l'apres-midi, ajouta la maitresse de maison. Elle me l'a promis. Je crois du reste que vous dinez avec nous deux chez la reine d'Italie, a l'ambassade, jeudi. Il y aura toutes les altesses possibles, ce sera tres intimidant. " Elles ne pouvaient nullement intimider la princesse de Guermantes, de laquelle les salons en foisonnaient et qui disait : " Mes petits Cobourg " comme elle eut dit : " Mes petits chiens. " Aussi, Mme de Guermantes dit-elle : " Ce sera tres intimidant ", par simple betise, qui, chez les gens du monde, l'emporte encore sur la vanite. A l'egard de sa propre genealogie, elle en savait moins qu'un agrege d'histoire. Pour ce qui concernait ses relations elle tenait a montrer qu'elle connaissait les surnoms qu'on leur avait donnes. M'ayant demande si je dinais la semaine suivante chez la marquise de la Pommeliere, qu'on appelait souvent " la Pomme ", la princesse, ayant obtenu de moi une reponse negative, se tut pendant quelques instants. Puis, sans aucune autre raison qu'un etalage voulu d'erudition involontaire, de banalite et de conformite a l'esprit general, elle ajouta : " C'est une assez agreable femme, la Pomme ! "
Tandis que la princesse causait avec moi, faisaient precisement leur entree le duc et la duchesse de Guermantes. Mais je ne pus d'abord aller au-devant d'eux, car je fus happe au passage par l'ambassadrice de Turquie, laquelle, me designant la maitresse de maison que je venais de quitter, s'ecria en m'empoignant par le bras : " Ah ! quelle femme delicieuse que la princesse ! Quel etre superieur a tous ! Il me semble que si j'etais un homme ", ajouta-t-elle, avec un peu de bassesse et de sensualite orientales, " je vouerais ma vie a cette celeste creature. " Je repondis qu'elle me semblait charmante en effet, mais que je connaissais plus sa cousine la duchesse. " Mais il n'y a aucun rapport, me dit l'ambassadrice. Oriane est une charmante femme du monde qui tire son esprit de Meme et de Babal, tandis que Marie-Gilbert, c'est quelqu'un. "
Je n'aime jamais beaucoup qu'on me dise ainsi sans replique ce que je dois penser des gens que je connais. Et il n'y avait aucune raison pour que l'ambassadrice de Turquie eut sur la valeur de la duchesse de Guermantes un jugement plus sur que le mien. D'autre part, ce qui expliquait aussi mon agacement contre l'ambassadrice, c'est que les defauts d'une simple connaissance, et meme d'un ami, sont pour nous de vrais poisons, contre lesquels nous sommes heureusement " mithridates ". Mais, sans apporter le moindre appareil de comparaison scientifique et parler d'anaphylaxie, disons qu'au sein de nos relations amicales ou purement mondaines, il y a une hostilite momentanement guerie, mais recurrente, par acces. Habituellement on souffre peu de ces poisons tant que les gens sont " naturels ". En disant " Babal ", " Meme ", pour designer des gens qu'elle ne connaissait pas, l'ambassadrice de Turquie suspendait les effets du " mithridatisme " qui d'ordinaire me la rendait tolerable. Elle m'agacait, ce qui etait d'autant plus injuste qu'elle ne parlait pas ainsi pour faire mieux croire qu'elle etait intime de " Meme ", mais a cause d'une instruction trop rapide qui lui faisait nommer ces nobles seigneurs selon ce qu'elle croyait la coutume du pays. Elle avait fait ses classes en quelques mois et n'avait pas suivi la filiere. Mais en y reflechissant je trouvais a mon deplaisir de rester aupres de l'ambassadrice une autre raison. Il n'y avait pas si longtemps que chez " Oriane " cette meme personnalite diplomatique m'avait dit, d'un air motive et serieux, que la princesse de Guermantes lui etait franchement antipathique. Je crus bon de ne pas m'arreter a ce revirement : l'invitation a la fete de ce soir l'avait amene. L'ambassadrice etait parfaitement sincere en me disant que la princesse de Guermantes etait une creature sublime. Elle l'avait toujours pense. Mais n'ayant jamais ete jusqu'ici invitee chez la princesse, elle avait cru devoir donner a ce genre de non-invitation la forme d'une abstention volontaire par principes. Maintenant qu'elle avait ete conviee et vraisemblablement le serait desormais, sa sympathie pouvait librement s'exprimer. Il n'y a pas besoin, pour expliquer les trois quarts des opinions qu'on porte sur les gens, d'aller jusqu'au depit amoureux, jusqu'a l'exclusion du pouvoir politique. Le jugement reste incertain : une invitation refusee ou recue le determine. Au reste l'ambassadrice de Turquie, comme disait la duchesse de Guermantes qui passa avec moi l'inspection des salons, " faisait bien ". Elle etait surtout fort utile. Les etoiles veritables du monde sont fatiguees d'y paraitre. Celui qui est curieux de les apercevoir doit souvent emigrer dans un autre hemisphere, ou elles sont a peu pres seules. Mais les femmes pareilles a l'ambassadrice ottomane, toutes recentes dans le monde, ne laissent pas d'y briller, pour ainsi dire partout a la fois. Elles sont utiles a ces sortes de representations qui s'appellent une soiree, un raout, et ou elles se feraient trainer, moribondes, plutot que d'y manquer. Elles sont les figurantes sur qui on peut toujours compter, ardentes a ne jamais manquer une fete. Aussi, les sots jeunes gens, ignorant que ce sont de fausses etoiles, voient-ils en elles les reines du chic, tandis qu'il faudrait une lecon pour leur expliquer en vertu de quelles raisons Mme Standish, ignoree d'eux et peignant des coussins, loin du monde, est au moins une aussi grande dame que la duchesse de Doudeauville.
Dans l'ordinaire de la vie, les yeux de la duchesse de Guermantes etaient distraits et un peu melancoliques ; elle les faisait briller seulement d'une flamme spirituelle chaque fois qu'elle avait a dire bonjour a quelque ami, absolument comme si celui-ci avait ete quelque mot d'esprit, quelque trait charmant, quelque regal pour delicats dont la degustation a mis une expression de finesse et de joie sur le visage du connaisseur. Mais pour les grandes soirees, comme elle avait trop de bonjours a dire, elle trouvait qu'il eut ete fatigant, apres chacun d'eux, d'eteindre a chaque fois la lumiere. Tel un gourmet de litterature, allant au theatre voir une nouveaute d'un des maitres de la scene, temoigne sa certitude de ne pas passer une mauvaise soiree en ayant deja, tandis qu'il remet ses affaires a l'ouvreuse, sa levre ajustee pour un sourire sagace, son regard avive pour une approbation malicieuse ; ainsi c'etait des son arrivee que la duchesse allumait pour toute la soiree. Et tandis qu'elle donnait son manteau du soir, d'un magnifique rouge Tiepolo, lequel laissa voir un veritable carcan de rubis qui enfermait son cou, apres avoir jete sur sa robe ce dernier regard rapide, minutieux et complet de couturiere qui est celui d'une femme du monde, Oriane s'assura du scintillement de ses yeux non moins que de ses autres bijoux. Quelques " bonnes langues " comme M. de Jouville eurent beau se precipiter sur le duc pour l'empecher d'entrer : " Mais vous ignorez donc que le pauvre Marna est a l'article de la mort ? On vient de l'administrer. - Je le sais, je le sais, repondit M. de Guermantes en refoulant le facheux pour entrer. Le viatique a produit le meilleur effet ", ajouta-t-il en souriant de plaisir a la pensee de la redoute a laquelle il etait decide de ne pas manquer apres la soiree du prince. " Nous ne voulions pas qu'on sut que nous etions rentres ", me dit la duchesse. Elle ne se doutait pas que la princesse avait d'avance infirme cette parole en me racontant qu'elle avait vu un instant sa cousine qui lui avait promis de venir. Le duc, apres un long regard dont pendant cinq minutes il accabla sa femme : " J'ai raconte a Oriane les doutes que vous aviez. " Maintenant qu'elle voyait qu'ils n'etaient pas fondes et qu'elle n'avait aucune demarche a faire pour essayer de les dissiper, elle les declara absurdes, me plaisanta longuement. " Cette idee de croire que vous n'etiez pas invite ! On est toujours invite ! Et puis, il y avait moi. Croyez-vous que je n'aurais pas pu vous faire inviter chez ma cousine ? " Je dois dire qu'elle fit, souvent dans la suite, des choses bien plus difficiles pour moi ; neanmoins je me gardai de prendre ses paroles dans ce sens que j'avais ete trop reserve. Je commencais a connaitre l'exacte valeur du langage parle ou muet de l'amabilite aristocratique, amabilite heureuse de verser un baume sur le sentiment d'inferiorite de ceux a l'egard desquels elle s'exerce mais pas pourtant jusqu'au point de la dissiper, car dans ce cas elle n'aurait plus de raison d'etre. " Mais vous etes notre egal, sinon mieux ", semblaient, par toutes leurs actions, dire les Guermantes ; et ils le disaient de la facon la plus gentille que l'on puisse imaginer, pour etre aimes, admires, mais non pour etre crus ; qu'on demelat le caractere fictif de cette amabilite, c'est ce qu'ils appelaient etre bien eleves ; croire l'amabilite reelle, c'etait la mauvaise education. Je recus du reste a peu de temps de la une lecon qui acheva de m'enseigner, avec la plus parfaite exactitude, l'extension et les limites de certaines formes de l'amabilite aristocratique. C'etait a une matinee donnee par la duchesse de Montmorency pour la reine d'Angleterre ; il y eut une espece de petit cortege pour aller au buffet et en tete marchait la souveraine ayant a son bras le duc de Guermantes. J'arrivai a ce moment-la. De sa main libre, le duc me fit au moins a quarante metres de distance mille signes d'appel et d'amitie et qui avaient l'air de vouloir dire que je pouvais m'approcher sans crainte, que je ne serais pas mange tout cru a la place des sandwichs. Mais moi qui commencais a me perfectionner dans le langage des cours, au lieu de me rapprocher meme d'un seul pas, a mes quarante metres de distance je m'inclinai profondement, mais sans sourire, comme j'aurais fait devant quelqu'un que j'aurais a peine connu, puis continuai mon chemin en sens oppose. J'aurais pu ecrire un chef-d'oeuvre, les Guermantes m'en eussent moins fait d'honneur que de ce salut. Non seulement il ne passa pas inapercu aux yeux du duc, qui ce jour-la pourtant eut a repondre a plus de cinq cents personnes, mais a ceux de la duchesse, laquelle ayant rencontre ma mere le lui raconta et se gardant bien de lui dire que j'avais eu tort, que j'aurais du m'approcher, elle lui dit que son mari avait ete emerveille de mon salut, qu'il etait impossible d'y faire tenir plus de choses.
On ne cessa de trouver a ce salut toutes les qualites, sans mentionner toutefois celle qui avait paru la plus precieuse, a savoir qu'il avait ete discret, et on ne cessa pas non plus de me faire des compliments dont je compris qu'ils etaient encore moins une recompense pour le passe qu'une indication pour l'avenir, a la facon de celle delicatement fournie a ses eleves par le directeur d'un etablissement d'education : " N'oubliez pas, mes chers enfants, que ces prix sont moins pour vous que pour vos parents, afin qu'ils vous renvoient l'annee prochaine. " C'est ainsi que Mme de Marsantes, quand quelqu'un d'un monde different entrait dans son milieu, vantait devant lui les gens discrets " qu'on trouve quand on va les chercher et qui se font oublier le reste du temps ", comme on previent sous une forme indirecte un domestique qui sent mauvais que l'usage des bains est parfait pour la sante.
Pendant que, avant meme qu'elle eut quitte le vestibule, je causais avec Mme de Guermantes, j'entendis une voix d'une sorte qu'a l'avenir je devais, sans erreur possible, discerner. C'etait, dans le cas particulier, celle de M. de Vaugoubert causant avec M. de Charlus. Un clinicien n'a meme pas besoin que le malade en observation souleve sa chemise ni d'ecouter la respiration, la voix suffit. Combien de fois plus tard fus-je frappe dans un salon par l'intonation ou le rire de tel homme, qui pourtant copiait exactement le langage de sa profession ou les manieres de son milieu, affectant une distinction severe ou une familiere grossierete, mais dont la voix fausse suffisait pour apprendre : " C'est un Charlus " a mon oreille exercee comme le diapason d'un accordeur. A ce moment tout le personnel d'une ambassade passa, lequel salua M. de Charlus. Bien que ma decouverte du genre de maladie en question datat seulement du jour meme (quand j'avais apercu M. de Charlus et Jupien), je n'aurais pas eu besoin, pour donner un diagnostic, de poser des questions, d'ausculter. Mais M. de Vaugoubert causant avec M. de Charlus parut incertain. Pourtant il aurait du savoir a quoi s'en tenir apres les doutes de l'adolescence. L'inverti se croit seul de sa sorte dans l'univers ; plus tard seulement, il se figure - autre exageration - que l'exception unique, c'est l'homme normal. Mais ambitieux et timore, M. de Vaugoubert ne s'etait pas livre depuis bien longtemps a ce qui eut ete pour lui le plaisir. La carriere diplomatique avait eu sur sa vie l'effet d'une entree dans les ordres. Combinee avec l'assiduite a l'Ecole des sciences politiques, elle l'avait voue depuis ses vingt ans a la chastete du chretien. Aussi comme chaque sens perd de sa force et de sa vivacite, s'atrophie quand il n'est plus mis en usage, M. de Vaugoubert, de meme que l'homme civilise qui ne serait plus capable des exercices de force, de la finesse d'ouie de l'homme des cavernes, avait perdu la perspicacite speciale qui se trouvait rarement en defaut chez M. de Charlus ; et aux tables officielles, soit a Paris, soit a l'etranger, le ministre plenipotentiaire n'arrivait meme plus a reconnaitre ceux qui, sous le deguisement de l'uniforme, etaient au fond ses pareils. Quelques noms que prononca M. de Charlus, indigne si on le citait pour ses gouts, mais toujours amuse de faire connaitre ceux des autres, causerent a M. de Vaugoubert un etonnement delicieux. Non qu'apres tant d'annees il songeat a profiter d'aucune aubaine. Mais ces revelations rapides, pareilles a celles qui dans les tragedies de Racine apprennent a Athalie et a Abner que Joas est de la race de David, qu'Esther assise dans la pourpre a des parents youpins, changeant l'aspect de la legation de X ou de tel service du ministere des Affaires etrangeres, rendaient retrospectivement ces palais aussi mysterieux que le temple de Jerusalem ou la salle du trone de Suse. Pour cette ambassade dont le jeune personnel vint tout entier serrer la main de M. de Charlus, M. de Vaugoubert prit l'air emerveille d'Elise s'ecriant dans Esther :
Ciel ! quel nombreux essaim d'innocentes beautes
S'offre a mes yeux en foule et sort de tous cotes !
Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !
Puis desireux d'etre plus " renseigne ", il jeta en souriant a M. de Charlus un regard niaisement interrogateur et concupiscent : " Mais voyons, bien entendu ", dit M. de Charlus, de l'air docte d'un erudit parlant a un ignare. Aussitot M. de Vaugoubert (ce qui agaca beaucoup M. de Charlus) ne detacha plus ses yeux de ces jeunes secretaires, que l'ambassadeur de X en France, vieux cheval de retour, n'avait pas choisis au hasard. M. de Vaugoubert se taisait, je voyais seulement ses regards. Mais habitue des mon enfance a preter, meme a ce qui est muet, le langage des classiques, je faisais dire aux yeux de M. de Vaugoubert les vers par lesquels Esther explique a Elise que Mardochee a tenu, par zele pour sa religion, a ne placer aupres de la reine que des filles qui y appartinssent.
Cependant son amour pour notre nation
A peuple ce palais de filles de Sion,
Jeunes et tendres fleurs par le sort agitees,
Sous un ciel etranger comme moi transplantees.
Dans un lieu separe de profanes temoins,
Il (l'excellent ambassadeur) met a les former son etude et ses soins.
Enfin M. de Vaugoubert parla, autrement que par ses regards. " Qui sait, dit-il avec melancolie, si dans le pays ou je reside, la meme chose n'existe pas ? - C'est probable, repondit M. de Charlus, a commencer par le roi Theodose, bien que je ne sache rien de positif sur lui. - Oh ! pas du tout ! - Alors il n'est pas permis d'en avoir l'air a ce point-la. Et il fait des petites manieres. Il a le genre "ma chere", le genre que je deteste le plus. Je n'oserais pas me montrer avec lui dans la rue. Du reste, vous devez bien le connaitre pour ce qu'il est, il est connu comme le loup blanc. - Vous vous trompez tout a fait sur lui. Il est du reste charmant. Le jour ou l'accord avec la France a ete signe, le roi m'a embrasse. Je n'ai jamais ete si emu. - C'etait le moment de lui dire ce que vous desiriez. - Oh ! mon Dieu, quelle horreur, s'il avait seulement un soupcon ! Mais je n'ai pas de crainte a cet egard. " Paroles que j'entendis car j'etais peu eloigne, et qui firent que je me recitai mentalement :
Le roi jusqu'a ce jour ignore qui je suis,
Et ce secret toujours tient ma langue enchainee.
Ce dialogue moitie muet, moitie parle, n'avait dure que peu d'instants, et je n'avais encore fait que quelques pas dans les salons avec la duchesse de Guermantes quand une petite dame brune, extremement jolie, l'arreta :
" Je voudrais bien vous voir. D'Annunzio vous a apercue d'une loge, il a ecrit a la princesse de T*** une lettre ou il dit qu'il n'a jamais rien vu de si beau. Il donnerait toute sa vie pour dix minutes d'entretien avec vous. En tous cas, meme si vous ne pouvez pas ou ne voulez pas, la lettre est en ma possession. Il faudrait que vous me fixiez un rendez-vous. Il y a certaines choses secretes que je ne puis dire ici. Je vois que vous ne me reconnaissez pas, ajouta-t-elle en s'adressant a moi ; je vous ai connu chez la princesse de Parme (chez qui je n'etais jamais alle). L'empereur de Russie voudrait que votre pere fut envoye a Petersbourg. Si vous pouviez venir mardi, justement Isvolski sera la, il en parlerait avec vous. J'ai un cadeau a vous faire, cherie, ajouta-t-elle en se tournant vers la duchesse, et que je ne ferais a personne qu'a vous. Les manuscrits de trois pieces d'Ibsen, qu'il m'a fait porter par son vieux garde-malade. J'en garderai une et vous donnerai les deux autres. "
Le duc de Guermantes n'etait pas enchante de ces offres. Incertain si Ibsen ou d'Annunzio etaient morts ou vivants, il voyait deja des ecrivains, des dramaturges allant faire visite a sa femme et la mettant dans leurs ouvrages. Les gens du monde se representent volontiers les livres comme une espece de cube dont une face est enlevee, si bien que l'auteur se depeche de " faire entrer " dedans les personnes qu'il rencontre. C'est deloyal evidemment, et ce ne sont que des gens de peu. Certes, ce ne serait pas ennuyeux de les voir " en passant ", car grace a eux, si on lit un livre ou un article, on connait " le dessous des cartes ", on peut " lever les masques ". Malgre tout le plus sage est de s'en tenir aux auteurs morts. M. de Guermantes trouvait seulement " parfaitement convenable " le monsieur qui faisait la necrologie dans Le Gaulois. Celui-la, du moins, se contentait de citer le nom de M. de Guermantes en tete des personnes remarquees " notamment " dans les enterrements ou le duc s'etait inscrit. Quand ce dernier preferait que son nom ne figurat pas, au lieu de s'inscrire il envoyait une lettre de condoleances a la famille du defunt en les assurant de ses sentiments bien tristes. Que si cette famille faisait mettre dans le journal : " Parmi les lettres recues, citons celle du duc de Guermantes, etc. ", ce n'etait pas la faute de l'echotier, mais du fils, frere, pere de la defunte, que le duc qualifiait d'arrivistes, et avec qui il etait desormais decide a ne plus avoir de relations (ce qu'il appelait, ne sachant pas bien le sens des locutions, " avoir maille a partir "). Toujours est-il que les noms d'Ibsen et d'Annunzio, et leur survivance incertaine, firent se froncer les sourcils du duc, qui n'etait pas encore assez loin de nous pour ne pas avoir entendu les amabilites diverses de Mme Timoleon d'Amoncourt. C'etait une femme charmante, d'un esprit, comme sa beaute, si ravissant, qu'un seul des deux eut reussi a plaire. Mais, nee hors du milieu ou elle vivait maintenant, n'ayant aspire d'abord qu'a un salon litteraire, amie successivement - nullement amante, elle etait de moeurs fort pures - et exclusivement de chaque grand ecrivain qui lui donnait tous ses manuscrits, ecrivait des livres pour elle, le hasard l'ayant introduite dans le faubourg Saint-Germain, ces privileges litteraires l'y servirent. Elle avait maintenant une situation a n'avoir pas a dispenser d'autres graces que celles que sa presence repandait. Mais habituee jadis a l'entregent, aux maneges, aux services a rendre, elle y perseverait bien qu'ils ne fussent plus necessaires. Elle avait toujours un secret d'Etat a vous reveler, un potentat a vous faire connaitre, une aquarelle de maitre a vous offrir. Il y avait bien dans tous ces attraits inutiles un peu de mensonge, mais ils faisaient de sa vie une comedie d'une complication scintillante et il etait exact qu'elle faisait nommer des prefets et des generaux.
Tout en marchant a cote de moi, la duchesse de Guermantes laissait la lumiere azuree de ses yeux flotter devant elle, mais dans le vague, afin d'eviter les gens avec qui elle ne tenait pas a entrer en relations et dont elle devinait parfois, de loin, l'ecueil menacant. Nous avancions entre une double haie d'invites, lesquels, sachant qu'ils ne connaitraient jamais " Oriane ", voulaient au moins, comme une curiosite, la montrer a leur femme : " Ursule, vite, vite, venez voir madame de Guermantes qui cause avec ce jeune homme. " Et on sentait qu'il ne s'en fallait pas de beaucoup pour qu'ils fussent montes sur des chaises, pour mieux voir, comme a la revue du 14 juillet ou au Grand Prix. Ce n'est pas que la duchesse de Guermantes eut un salon plus aristocratique que sa cousine. Chez la premiere frequentaient des gens que la seconde n'eut jamais voulu inviter, surtout a cause de son mari. Jamais elle n'eut recu Mme Alphonse de Rothschild, qui, intime amie de Mme de La Tremoille et de Mme de Sagan, comme Oriane elle-meme, frequentait beaucoup chez cette derniere. Il en etait encore de meme du baron Hirsch que le prince de Galles avait amene chez elle, mais non chez la princesse a qui il aurait deplu, et aussi de quelques grandes notorietes bonapartistes ou meme republicaines, qui interessaient la duchesse mais que le prince, royaliste convaincu, n'eut pas voulu recevoir. Son antisemitisme etant aussi de principe ne flechissait devant aucune elegance, si accreditee fut-elle, et s'il recevait Swann dont il etait l'ami de tout temps, etant d'ailleurs le seul des Guermantes qui l'appelat Swann et non Charles, c'est que, sachant que la grand-mere de Swann, protestante mariee a un juif, avait ete la maitresse du duc de Berri, il essayait, de temps en temps, de croire a la legende qui faisait du pere de Swann un fils naturel du prince. Dans cette hypothese, laquelle etait d'ailleurs fausse, Swann, fils d'un catholique, fils lui-meme d'un Bourbon et d'une catholique, n'avait rien que de chretien.
" Comment, vous ne connaissez pas ces splendeurs ? " me dit la duchesse, en me parlant de l'hotel ou nous etions. Mais apres avoir celebre le " palais " de sa cousine, elle s'empressa d'ajouter qu'elle preferait mille fois " son humble trou ". " Ici, c'est admirable pour visiter. Mais je mourrais de chagrin s'il me fallait rester a coucher dans des chambres ou ont eu lieu tant d'evenements historiques. Ca me ferait l'effet d'etre restee apres la fermeture, d'avoir ete oubliee, au chateau de Blois, de Fontainebleau ou meme au Louvre, et d'avoir comme seule ressource contre la tristesse de me dire que je suis dans la chambre ou a ete assassine Monaldeschi. Comme camomille, c'est insuffisant. Tiens, voila Mme de Saint Euverte. Nous avons dine tout a l'heure chez elle. Comme elle donne demain sa grande machine annuelle, je pensais qu'elle serait allee se coucher. Mais elle ne peut pas rater une fete. Si celle-ci avait eu lieu a la campagne, elle serait montee sur une tapissiere plutot que de ne pas y etre allee. "
En realite, Mme de Saint-Euverte etait venue, ce soir, moins pour le plaisir de ne pas manquer une fete chez les autres que pour assurer le succes de la sienne, recruter les derniers adherents, et en quelque sorte passer in extremis la revue des troupes qui devaient le lendemain evoluer brillamment a sa garden-party. Car depuis pas mal d'annees, les invites des fetes Saint-Euverte n'etaient plus du tout les memes qu'autrefois. Les notabilites feminines du milieu Guermantes, si clairsemees alors, avaient - comblees de politesses par la maitresse de la maison - amene peu a peu leurs amies. En meme temps, par un travail parallelement progressif, mais en sens inverse, Mme de Saint-Euverte avait d'annee en annee reduit le nombre des personnes inconnues au monde elegant. On avait cesse de voir l'une, puis l'autre. Pendant quelque temps fonctionna le systeme des " fournees " qui permettait, grace a des fetes sur lesquelles on faisait le silence, de convier les reprouves a venir se divertir entre eux, ce qui dispensait de les inviter avec les gens bien. De quoi pouvaient-ils se plaindre ? N'avaient-ils pas (panem et circenses) des petits fours et un beau programme musical ? Aussi, en symetrie en quelque sorte avec les deux duchesses en exil, qu'autrefois, quand avait debute le salon Saint-Euverte, on avait vues en soutenir, comme deux cariatides, le faite chancelant, dans les dernieres annees on ne distingua plus, melees au beau monde, que deux personnes heterogenes, la vieille Mme de Cambremer et la femme a belle voix d'un architecte a laquelle on etait souvent oblige de demander de chanter. Mais ne connaissant plus personne chez Mme de Saint-Euverte, pleurant leurs compagnes perdues, sentant qu'elles genaient, elles avaient l'air pretes a mourir de froid comme deux hirondelles qui n'ont pas emigre a temps. Aussi l'annee suivante ne furent-elles pas invitees ; Mme de Franquetot tenta une demarche en faveur de sa cousine qui aimait tant la musique. Mais comme elle ne put pas obtenir pour elle une reponse plus explicite que ces mots : " Mais on peut toujours entrer ecouter de la musique si ca vous amuse, ca n'a rien de criminel ! ", Mme de Cambremer ne trouva pas l'invitation assez pressante et s'abstint.
Une telle transmutation, operee par Mme de Saint-Euverte, d'un salon de lepreux en un salon de grandes dames (la derniere forme, en apparence ultra-chic, qu'il avait prise), on pouvait s'etonner que la personne qui donnait le lendemain la fete la plus brillante de la saison eut eu besoin de venir la veille adresser un supreme appel a ses troupes. Mais c'est que la preeminence du salon Saint-Euverte n'existait que pour ceux dont la vie mondaine consiste seulement a lire le compte rendu des matinees et soirees, dans Le Gaulois ou Le Figaro, sans etre jamais alles a aucune. A ces mondains qui ne voient le monde que par le journal, l'enumeration des ambassadrices d'Angleterre, d'Autriche, etc., des duchesses d'Uzes, de La Tremoille, etc., etc., suffisait pour qu'ils s'imaginassent volontiers le salon Saint-Euverte comme le premier de Paris, alors qu'il etait un des derniers. Non que les comptes rendus fussent mensongers. La plupart des personnes citees avaient bien ete presentes. Mais chacune etait venue a la suite d'implorations, de politesses, de services, et en ayant le sentiment d'honorer infiniment Mme de Saint-Euverte. De tels salons, moins recherches que fuis, et ou on va pour ainsi dire en service commande, ne font illusion qu'aux lectrices de " Mondanites ". Elles glissent sur une fete, vraiment elegante celle-la, ou la maitresse de la maison pouvant avoir toutes les duchesses, lesquelles brulent d'etre " parmi les elus ", ne demande qu'a deux ou trois, et ne fait pas mettre le nom de ses invites dans le journal. Aussi ces femmes, meconnaissant ou dedaignant le pouvoir qu'a pris aujourd'hui la publicite, sont-elles elegantes pour la reine d'Espagne, mais meconnues de la foule, parce que la premiere sait et que la seconde ignore qui elles sont.
Mme de Saint-Euverte n'etait pas de ces femmes, et en bonne butineuse elle venait cueillir pour le lendemain tout ce qui etait invite. M. de Charlus ne l'etait pas, il avait toujours refuse d'aller chez elle. Mais il etait brouille avec tant de gens, que Mme de Saint-Euverte pouvait mettre cela sur le compte du caractere.
Certes, s'il n'y avait eu la qu'Oriane, Mme de Saint-Euverte eut pu ne pas se deranger, puisque l'invitation avait ete faite de vive voix, et d'ailleurs acceptee avec cette charmante bonne grace trompeuse dans l'exercice de laquelle triomphent ces academiciens de chez lesquels le candidat sort attendri et ne doutant pas qu'il peut compter sur leur voix. Mais il n'y avait pas qu'elle. Le prince d'Agrigente viendrait-il ? Et Mme de Durfort ? Aussi pour veiller au grain, Mme de Saint-Euverte avait-elle cru plus expedient de se transporter elle-meme ; insinuante avec les uns, imperative avec les autres, pour tous elle annoncait a mots couverts d'inimaginables divertissements qu'on ne pourrait revoir une seconde fois, et a chacun promettait qu'il trouverait chez elle la personne qu'il avait le desir, ou le personnage qu'il avait le besoin de rencontrer. Et cette sorte de fonction dont elle etait investie pour une fois dans l'annee - telles certaines magistratures du monde antique - de personne qui donnera le lendemain la plus considerable garden-party de la saison lui conferait une autorite momentanee. Ses listes etaient faites et closes, de sorte que tout en parcourant les salons de la princesse avec lenteur pour verser successivement dans chaque oreille : " Vous ne m'oublierez pas demain ", elle avait la gloire ephemere de detourner les yeux en continuant a sourire, si elle apercevait un laideron a eviter ou quelque hobereau qu'une camaraderie de college avait fait admettre chez " Gilbert ", et duquel la presence a sa garden-party n'ajouterait rien. Elle preferait ne pas lui parler pour pouvoir dire ensuite : " J'ai fait mes invitations verbalement, et malheureusement je ne vous ai pas rencontre. " Ainsi elle, simple Saint-Euverte, faisait-elle de ses yeux fureteurs un " tri " dans la composition de la soiree de la princesse. Et elle se croyait, en agissant ainsi, une vraie duchesse de Guermantes.
Il faut dire que celle-ci n'avait pas non plus tant qu'on pourrait croire la liberte de ses bonjours et de ses sourires. Pour une part, sans doute, quand elle les refusait, c'etait volontairement : " Mais elle m'embete, disait-elle, est-ce que je vais etre obligee de lui parler de sa soiree pendant une heure ? "
On vit passer une duchesse fort noire, que sa laideur et sa betise, et certains ecarts de conduite, avaient exilee non de la societe, mais de certaines intimites elegantes. " Ah ! " susurra Mme de Guermantes, avec le coup d'oeil exact et desabuse du connaisseur a qui on montre un bijou faux, " on recoit ca ici ! " Sur la seule vue de la dame a demi taree, et dont la figure etait encombree de trop de grains de poils noirs, Mme de Guermantes cotait la mediocre valeur de cette soiree. Elle avait ete elevee, mais avait cesse toutes relations avec cette dame ; elle ne repondit a son salut que par un signe de tete des plus secs. " Je ne comprends pas ", me dit-elle, comme pour s'excuser, " que Marie-Gilbert nous invite avec toute cette lie. On peut dire qu'il y en a ici de toutes les paroisses. C'etait beaucoup mieux arrange chez Melanie Pourtales. Elle pouvait avoir le Saint-Synode et le temple de l'Oratoire si ca lui plaisait, mais au moins, on ne nous faisait pas venir ces jours-la. " Mais, pour beaucoup, c'etait par timidite, peur d'avoir une scene de son mari, qui ne voulait pas qu'elle recut des artistes, etc. (" Marie-Gilbert " en protegeait beaucoup, il fallait prendre garde de ne pas etre abordee par quelque illustre chanteuse allemande), par quelque crainte aussi a l'egard du nationalisme qu'en tant que, detenant comme M. de Charlus l'esprit des Guermantes, elle meprisait au point de vue mondain (on faisait passer maintenant, pour glorifier l'etat-major, un general plebeien avant certains ducs), mais auquel pourtant, comme elle se savait cotee mal pensante, elle faisait de larges concessions, jusqu'a redouter d'avoir a tendre la main a Swann dans ce milieu antisemite. A cet egard elle fut vite rassuree, ayant appris que le prince n'avait pas laisse entrer Swann et avait eu avec lui " une espece d'altercation ". Elle ne risquait pas d'avoir a faire publiquement la conversation avec " pauvre Charles " qu'elle preferait cherir dans le prive.
" Et qu'est-ce encore que celle-la ? " s'ecria Mme de Guermantes en voyant une petite dame l'air un peu etrange, dans une robe noire tellement simple qu'on aurait dit une malheureuse, lui faire, ainsi que son mari, un grand salut. Elle ne la reconnut pas et, ayant de ces insolences, se redressa comme offensee, et regarda sans repondre : " Qu'est-ce que c'est que cette personne, Basin ? " demanda-t-elle d'un air etonne, pendant que M. de Guermantes, pour reparer l'impolitesse d'Oriane, saluait la dame et serrait la main du mari. " Mais, c'est Mme de Chaussepierre, vous avez ete tres impolie. - Je ne sais pas ce que c'est Chaussepierre. - Le neveu de la vieille mere Chanlivault. - Je ne connais rien de tout ca. Qui est la femme, pourquoi me salue-t-elle ? - Mais, vous ne connaissez que ca, c'est la fille de Mme de Charleval, Henriette Montmorency. - Ah ! mais j'ai tres bien connu sa mere, elle etait charmante, tres spirituelle. Pourquoi a-t-elle epouse tous ces gens que je ne connais pas ? Vous dites qu'elle s'appelle Mme de Chaussepierre ? " dit-elle en epelant ce dernier mot d'un air interrogateur et comme si elle avait peur de se tromper. Le duc lui jeta un regard dur. " Cela n'est pas si ridicule que vous avez l'air de croire de s'appeler Chaussepierre ! Le vieux Chaussepierre etait le frere de la Charleval deja nommee, de Mme de Sennecour et de la vicomtesse du Merlerault. Ce sont des gens bien. - Ah ! assez ", s'ecria la duchesse qui, comme une dompteuse, ne voulait jamais avoir l'air de se laisser intimider par les regards devorants du fauve. " Basin, vous faites ma joie. Je ne sais pas ou vous avez ete denicher ces noms, mais je vous fais tous mes compliments. Si j'ignorais Chaussepierre, j'ai lu Balzac, vous n'etes pas le seul, et j'ai meme lu Labiche. J'apprecie Chanlivault, je ne hais pas Charleval, mais j'avoue que du Merlerault est le chef-d'oeuvre. Du reste, avouons que Chaussepierre n'est pas mal non plus. Vous avez collectionne tout ca, ce n'est pas possible. Vous qui voulez faire un livre, me dit-elle, vous devriez retenir Charleval et du Merlerault. Vous ne trouverez pas mieux. - Il se fera faire tout simplement proces, et il ira en prison ; vous lui donnez de tres mauvais conseils, Oriane. - J'espere pour lui qu'il a a sa disposition des personnes plus jeunes s'il a envie de demander des mauvais conseils, et surtout de les suivre. Mais s'il ne veut rien faire de plus mal qu'un livre ! " Assez loin de nous, une merveilleuse et fiere jeune femme se detachait doucement dans une robe blanche, toute en diamants et en tulle. Mme de Guermantes la regarda qui parlait devant tout un groupe aimante par sa grace. " Votre soeur est partout la plus belle ; elle est charmante ce soir ", dit-elle, tout en prenant une chaise, au prince de Chimay qui passait. Le colonel de Froberville (il avait pour oncle le general du meme nom) vint s'asseoir a cote de nous, ainsi que M. de Breaute, tandis que M. de Vaugoubert se dandinant (par un exces de politesse qu'il gardait meme quand il jouait au tennis ou a force de demander des permissions aux personnages de marque avant d'attraper la balle, il faisait inevitablement perdre la partie a son camp) retournait aupres de M. de Charlus (jusque-la quasi enveloppe par l'immense jupe de la comtesse Mole, qu'il faisait profession d'admirer entre toutes les femmes), et par hasard au moment ou plusieurs membres d'une nouvelle mission diplomatique a Paris saluaient le baron. A la vue d'un jeune secretaire a l'air particulierement intelligent, M. de Vaugoubert fixa sur M. de Charlus un sourire ou s'epanouissait visiblement une seule question. M. de Charlus eut peut-etre volontiers compromis quelqu'un, mais se sentir, lui, compromis par ce sourire partant d'un autre et qui ne pouvait avoir qu'une signification, l'exaspera. " Je n'en sais absolument rien, je vous prie de garder vos curiosites pour vous-meme. Elles me laissent plus que froid. Du reste, dans le cas particulier, vous faites un impair de tout premier ordre. Je crois ce jeune homme absolument le contraire. " Ici, M. de Charlus, irrite d'avoir ete denonce par un sot, ne disait pas la verite. Le secretaire eut, si le baron avait dit vrai, fait exception dans cette ambassade. Elle etait, en effet, composee de personnalites fort differentes, plusieurs extremement mediocres, en sorte que si l'on cherchait quel avait pu etre le motif du choix qui s'etait porte sur elles, on ne pouvait decouvrir que l'inversion. En mettant a la tete de ce petit Sodome diplomatique un ambassadeur aimant au contraire les femmes avec une exageration comique de compere de revue qui faisait manoeuvrer en regle son bataillon de travestis, on semblait avoir obei a la loi des contrastes. Malgre ce qu'il avait sous les yeux, il ne croyait pas a l'inversion. Il en donna immediatement la preuve en mariant sa soeur a un charge d'affaires qu'il croyait bien faussement un coureur de poules. Des lors il devint un peu genant et fut bientot remplace par une excellence nouvelle qui assura l'homogeneite de l'ensemble. D'autres ambassades chercherent a rivaliser avec celle-la, mais elles ne purent lui disputer le prix (comme au concours general, ou un certain lycee l'a toujours) et il fallut que plus de dix ans se passassent avant que, des attaches heterogenes s'etant introduits dans ce tout si parfait, une autre put enfin lui arracher la funeste palme et marcher en tete.
Rassuree sur la crainte d'avoir a causer avec Swann, Mme de Guermantes n'eprouvait plus que de la curiosite au sujet de la conversation qu'il avait eue avec le maitre de maison. " Savez-vous a quel sujet ? demanda le duc a M. de Breaute. - J'ai entendu dire, repondit celui-ci, que c'etait a propos d'un petit acte que l'ecrivain Bergotte avait fait representer chez eux. C'etait ravissant, d'ailleurs. Mais il parait que l'acteur s'etait fait la tete de Gilbert, que d'ailleurs le sieur Bergotte aurait voulu en effet depeindre. - Tiens, cela m'aurait amusee de voir contrefaire Gilbert, dit la duchesse en souriant reveusement. - C'est sur cette petite representation, reprit M. de Breaute en avancant sa machoire de rongeur, que Gilbert a demande des explications a Swann, qui s'est contente de repondre, ce que tout le monde trouva tres spirituel : "Mais, pas du tout, cela ne vous ressemble en rien, vous etes bien plus ridicule que ca !" Il parait, du reste, reprit M. de Breaute, que cette petite piece etait ravissante. Mme Mole y etait, elle s'est enormement amusee. - Comment, Mme Mole va la ? dit la duchesse etonnee. Ah ! c'est Meme qui aura arrange cela. C'est toujours ce qui finit par arriver avec ces endroits-la. Tout le monde, un beau jour, se met a y aller, et moi qui me suis volontairement exclue par principe, je me trouve seule a m'ennuyer dans mon coin. " Deja, depuis le recit que venait de leur faire M. de Breaute, la duchesse de Guermantes (sinon sur le salon Swann, du moins sur l'hypothese de rencontrer Swann dans un instant) avait comme on voit adopte un nouveau point de vue. " L'explication que vous nous donnez, dit a M. de Breaute le colonel de Froberville, est de tout point controuvee. J'ai mes raisons pour le savoir. Le prince a purement et simplement fait une algarade a Swann et lui a fait assavoir, comme disaient nos peres, de ne plus avoir a se montrer chez lui, etant donne les opinions qu'il affiche. Et selon moi, mon oncle Gilbert a eu mille fois raison, non seulement de faire cette algarade, mais aurait du en finir il y a plus de six mois avec un dreyfusard avere. "
Le pauvre M. de Vaugoubert, devenu cette fois-ci de trop lambin joueur de tennis une inerte balle de tennis elle-meme qu'on lance sans menagements, se trouva projete vers la duchesse de Guermantes a laquelle il presenta ses hommages. Il fut assez mal recu, Oriane vivant dans la persuasion que tous les diplomates - ou hommes politiques - de son monde etaient des nigauds.
M. de Froberville avait forcement beneficie de la situation de faveur qui depuis peu etait faite aux militaires dans la societe. Malheureusement, si la femme qu'il avait epousee etait parente tres veritable des Guermantes, c'en etait une aussi extremement pauvre, et comme lui-meme avait perdu sa fortune, ils n'avaient guere de relations et c'etaient de ces gens qu'on laissait de cote hors des grandes occasions, quand ils avaient la chance de perdre ou de marier un parent. Alors, ils faisaient vraiment partie de la communion du grand monde, comme les catholiques de nom qui ne s'approchent de la sainte table qu'une fois l'an. Leur situation materielle eut meme ete malheureuse si Mme de Saint-Euverte, fidele a l'affection qu'elle avait eue pour feu le general de Froberville, n'avait pas aide de toutes facons le menage, donnant des toilettes et des distractions aux deux petites filles. Mais le colonel, qui passait pour un bon garcon, n'avait pas l'ame reconnaissante. Il etait envieux des splendeurs d'une bienfaitrice qui les celebrait elle-meme sans treve et sans mesure. La garden-party annuelle etait pour lui, sa femme et ses enfants, un plaisir merveilleux qu'ils n'eussent pas voulu manquer pour tout l'or du monde, mais un plaisir empoisonne par l'idee des joies d'orgueil qu'en tirait Mme de Saint-Euverte. L'annonce de cette garden-party dans les journaux qui, ensuite, apres un recit detaille, ajoutaient machiaveliquement : " Nous reviendrons sur cette belle fete ", les details complementaires sur les toilettes, donnes pendant plusieurs jours de suite, tout cela faisait tellement mal aux Froberville, qu'eux, assez sevres de plaisirs et qui savaient pouvoir compter sur celui de cette matinee, en arrivaient chaque annee a souhaiter que le mauvais temps en genat la reussite, a consulter le barometre et a anticiper avec delices les premices d'un orage qui put faire rater la fete.
" Je ne discuterai pas politique avec vous, Froberville, dit M. de Guermantes, mais pour ce qui concerne Swann, je peux dire franchement que sa conduite a notre egard a ete inqualifiable. Patronne jadis dans le monde par nous, par le duc de Chartres, on me dit qu'il est ouvertement dreyfusard. Jamais je n'aurais cru cela de lui, de lui un fin gourmet, un esprit positif, un collectionneur, un amateur de vieux livres, membre du Jockey, un homme entoure de la consideration generale, un connaisseur de bonnes adresses qui nous envoyait le meilleur porto qu'on puisse boire, un dilettante, un pere de famille. Ah ! j'ai ete bien trompe. Je ne parle pas de moi, il est convenu que je suis une vieille bete, dont l'opinion ne compte pas, une espece de va-nu-pieds, mais rien que pour Oriane, il n'aurait pas du faire cela, il aurait du desavouer ouvertement les Juifs et les sectateurs du condamne. "
" Oui, apres l'amitie que lui a toujours temoignee ma femme ", reprit le duc, qui considerait evidemment que condamner Dreyfus pour haute trahison, quelque opinion qu'on eut dans son for interieur sur sa culpabilite, constituait une espece de remerciement pour la facon dont on avait ete recu dans le faubourg Saint-Germain, " il aurait du se desolidariser. Car, demandez a Oriane, elle avait vraiment de l'amitie pour lui. " La duchesse, pensant qu'un ton ingenu et calme donnerait une valeur plus dramatique et sincere a ses paroles, dit d'une voix d'ecoliere, comme laissant sortir simplement la verite de sa bouche et en donnant seulement a ses yeux une expression un peu melancolique : " Mais c'est vrai, je n'ai aucune raison de cacher que j'avais une sincere affection pour Charles ! - La, vous voyez, je ne lui fais pas dire. Et apres cela, il pousse l'ingratitude jusqu'a etre dreyfusard ! "
" A propos de dreyfusards, dis-je, il parait que le prince Von l'est. - Ah ! vous faites bien de me parler de lui, s'ecria M. de Guermantes, j'allais oublier qu'il m'a demande de venir diner lundi. Mais qu'il soit dreyfusard ou non, cela m'est parfaitement egal puisqu'il est etranger. Je m'en fiche comme de colin-tampon. Pour un Francais c'est autre chose. Il est vrai que Swann est juif. Mais jusqu'a ce jour - excusez-moi, Froberville - j'avais eu la faiblesse de croire qu'un Juif peut etre francais, j'entends un Juif honorable, homme du monde. Or, Swann etait cela dans toute la force du terme. He bien ! il me force a reconnaitre que je me suis trompe, puisqu'il prend parti pour ce Dreyfus (qui, coupable ou non, ne fait nullement partie de son milieu, qu'il n'aurait jamais rencontre) contre une societe qui l'avait adopte, qui l'avait traite comme un des siens. Il n'y a pas a dire, nous nous etions tous portes garants de Swann, j'aurais repondu de son patriotisme comme du mien. Ah ! il nous recompense bien mal. J'avoue que de sa part je ne me serais jamais attendu a cela. Je le jugeais mieux. Il avait de l'esprit (dans son genre bien entendu). Je sais bien qu'il avait deja fait l'insanite de son honteux mariage. Tenez, savez-vous quelqu'un a qui le mariage de Swann a fait beaucoup de peine ? C'est a ma femme. Oriane a souvent ce que j'appellerai une affectation d'insensibilite. Mais au fond, elle ressent avec une force extraordinaire. " Mme de Guermantes, ravie de cette analyse de son caractere, l'ecoutait d'un air modeste mais ne disait pas un mot, par scrupule d'acquiescer a l'eloge, surtout par peur de l'interrompre. M. de Guermantes aurait pu parler une heure sur ce sujet qu'elle eut encore moins bouge que si on lui avait fait de la musique. " He bien ! je me rappelle quand elle a appris le mariage de Swann, elle s'est sentie froissee ; elle a trouve que c'etait mal de quelqu'un a qui nous avions temoigne tant d'amitie. Elle aimait beaucoup Swann ; elle a eu beaucoup de chagrin. N'est-ce pas, Oriane ? " Mme de Guermantes crut devoir repondre a une interpellation aussi directe, sur un point de fait qui lui permettrait, sans en avoir l'air, de confirmer des louanges qu'elle sentait terminees. D'un ton timide et simple, et un air d'autant plus appris qu'il voulait paraitre " senti ", elle dit avec une douceur reservee : " C'est vrai, Basin ne se trompe pas. - Et pourtant ce n'etait pas encore la meme chose. Que voulez-vous, l'amour est l'amour, quoique a mon avis il doive rester dans certaines bornes. J'excuserais encore un jeune homme, un petit morveux, se laissant emballer par les utopies. Mais Swann, un homme intelligent, d'une delicatesse eprouvee, un fin connaisseur en tableaux, un familier du duc de Chartres, de Gilbert lui-meme ! " Le ton dont M. de Guermantes disait cela etait d'ailleurs parfaitement sympathique, sans ombre de la vulgarite qu'il montrait trop souvent. Il parlait avec une tristesse legerement indignee, mais tout en lui respirait cette gravite douce qui fait le charme onctueux et large de certains personnages de Rembrandt, le bourgmestre Six par exemple. On sentait que la question de l'immoralite de la conduite de Swann dans l'Affaire ne se posait meme pas pour le duc tant elle faisait peu de doute ; il en ressentait l'affliction d'un pere voyant un de ses enfants, pour l'education duquel il a fait les plus grands sacrifices, ruiner volontairement la magnifique situation qu'il lui a faite et deshonorer par des frasques que les principes ou les prejuges de la famille ne peuvent admettre, un nom respecte. Il est vrai que M. de Guermantes n'avait pas manifeste autrefois un etonnement aussi profond et aussi douloureux quand il avait appris que Saint-Loup etait dreyfusard. Mais d'abord il considerait son neveu comme un jeune homme dans une mauvaise voie et de qui rien jusqu'a ce qu'il se soit amende ne saurait etonner, tandis que Swann etait ce que M. de Guermantes appelait " un homme pondere, un homme ayant une position de premier ordre ". Ensuite et surtout, un assez long temps avait passe pendant lequel, si, au point de vue historique, les evenements avaient en partie semble justifier la these dreyfusiste, l'opposition antidreyfusarde avait redouble de violence, et de purement politique d'abord etait devenue sociale. C'etait maintenant une question de militarisme, de patriotisme, et les vagues de colere soulevees dans la societe avaient eu le temps de prendre cette force qu'elles n'ont jamais au debut d'une tempete. " Voyez-vous, reprit M. de Guermantes, meme au point de vue de ses chers Juifs, puisqu'il tient absolument a les soutenir, Swann a fait une boulette d'une portee incalculable. Il prouve qu'ils sont tous unis secretement et qu'ils sont en quelque sorte forces de preter appui a quelqu'un de leur race, meme s'ils ne le connaissent pas. C'est un danger public. Nous avons evidemment ete trop coulants, et la gaffe que commet Swann aura d'autant plus de retentissement qu'il etait estime, meme recu, et qu'il etait a peu pres le seul Juif qu'on connaissait. On se dira : Ab uno disce omnes. " (La satisfaction d'avoir trouve a point nomme, dans sa memoire, une citation si opportune, eclaira seule d'un orgueilleux sourire la melancolie du grand seigneur trahi.)
J'avais grande envie de savoir ce qui s'etait exactement passe entre le prince et Swann et de voir ce dernier, s'il n'avait pas encore quitte la soiree. " Je vous dirai ", me repondit la duchesse, a qui je parlais de ce desir, " que moi je ne tiens pas excessivement a le voir parce qu'il parait, d'apres ce qu'on m'a dit tout a l'heure chez Mme de Saint-Euverte, qu'il voudrait avant de mourir que je fasse la connaissance de sa femme et de sa fille. Mon Dieu, ca me fait une peine infinie qu'il soit malade, mais d'abord j'espere que ce n'est pas aussi grave que ca. Et puis enfin ce n'est tout de meme pas une raison, parce que ce serait vraiment trop facile. Un ecrivain sans talent n'aurait qu'a dire : "Votez pour moi a l'Academie parce que ma femme va mourir et que je veux lui donner cette derniere joie." Il n'y aurait plus de salons si on etait oblige de faire la connaissance de tous les mourants. Mon cocher pourrait me faire valoir : "Ma fille est tres mal, faites-moi recevoir chez la princesse de Parme." J'adore Charles, et cela me ferait beaucoup de chagrin de lui refuser, aussi est-ce pour cela que j'aime mieux eviter qu'il me le demande. J'espere de tout mon coeur qu'il n'est pas mourant, comme il le dit, mais vraiment si cela devait arriver, ce ne serait pas le moment pour moi de faire la connaissance de ces deux creatures qui m'ont privee du plus agreable de mes amis pendant quinze ans, et qu'il me laisserait pour compte une fois que je ne pourrais meme pas en profiter pour le voir lui, puisqu'il serait mort ! "
Mais M. de Breaute n'avait cesse de ruminer le dementi que lui avait inflige le colonel de Froberville. " Je ne doute pas de l'exactitude de votre recit, mon cher ami, dit-il, mais je tenais le mien de bonne source. C'est le prince de La Tour d'Auvergne qui me l'avait narre. - Je m'etonne qu'un savant comme vous dise encore le prince de La Tour d'Auvergne, interrompit le duc de Guermantes, vous savez qu'il ne l'est pas le moins du monde. Il n'y a plus qu'un seul membre de cette famille. C'est l'oncle d'Oriane, le duc de Bouillon. - Le frere de Mme de Villeparisis ? " demandai-je, me rappelant que celle-ci etait une demoiselle de Bouillon. " Parfaitement. Oriane, Mme de Lambresac vous dit bonjour. "
En effet, on voyait par moments se former et passer comme une etoile filante un faible sourire destine par la duchesse de Lambresac a quelque personne qu'elle avait reconnue. Mais ce sourire, au lieu de se preciser en une affirmation active, en un langage muet mais clair, se noyait presque aussitot en une sorte d'extase ideale qui ne distinguait rien, tandis que la tete s'inclinait en un geste de benediction beate rappelant celui qu'incline vers la foule des communiantes un prelat un peu ramolli. Mme de Lambresac ne l'etait en aucune facon. Mais je connaissais deja ce genre particulier de distinction desuete. A Combray et a Paris toutes les amies de ma grand-mere avaient l'habitude de saluer, dans une reunion mondaine, d'un air aussi seraphique que si elles avaient apercu quelqu'un de connaissance a l'eglise, au moment de l'Elevation ou pendant un enterrement, et lui jetaient mollement un bonjour qui s'achevait en priere. Or, une phrase de M. de Guermantes allait completer le rapprochement que je faisais. " Mais vous avez vu le duc de Bouillon, me dit M. de Guermantes. Il sortait tantot de ma bibliotheque comme vous y entriez, un monsieur court de taille et tout blanc. " C'etait celui que j'avais pris pour un petit bourgeois de Combray, et dont maintenant, a la reflexion, je degageais la ressemblance avec Mme de Villeparisis. La similitude des saluts evanescents de la duchesse de Lambresac avec ceux des amies de ma grand-mere avait commence de m'interesser, en me montrant que dans les milieux etroits et fermes, qu'ils soient de petite bourgeoisie ou de grande noblesse, les anciennes manieres persistent, nous permettant comme a un archeologue de retrouver ce que pouvait etre l'education, et la part d'ame qu'elle reflete, au temps du vicomte d'Arlincourt et de Loisa Puget. Mieux maintenant la parfaite conformite d'apparence entre un petit bourgeois de Combray de son age et le duc de Bouillon me rappelait (ce qui m'avait deja tant frappe quand j'avais vu le grand-pere maternel de Saint-Loup, le duc de La Rochefoucauld, sur un daguerreotype ou il etait exactement pareil comme vetements, comme air et comme facons a mon grand-oncle) que les differences sociales, voire individuelles, se fondent a distance dans l'uniformite d'une epoque. La verite est que la ressemblance des vetements et aussi la reverberation par le visage de l'esprit de l'epoque tiennent, dans une personne, une place tellement plus importante que sa caste, qui en occupe une grande seulement dans l'amour-propre de l'interesse et l'imagination des autres, que pour se rendre compte qu'un grand seigneur du temps de Louis-Philippe est moins different d'un bourgeois du temps de Louis-Philippe que d'un grand seigneur du temps de Louis XV, il n'est pas necessaire de parcourir les galeries du Louvre.
A ce moment, un musicien bavarois a grands cheveux que protegeait la princesse de Guermantes salua Oriane. Celle-ci repondit par une inclinaison de tete, mais le duc, furieux de voir sa femme dire bonsoir a quelqu'un qu'il ne connaissait pas, qui avait une touche singuliere, et qui, autant que M. de Guermantes croyait le savoir, avait fort mauvaise reputation, se retourna vers sa femme d'un air interrogateur et terrible, comme s'il disait : " Qu'est-ce que c'est que cet ostrogoth-la ? " La situation de la pauvre Mme de Guermantes etait deja assez compliquee, et si le musicien eut eu un peu pitie de cette epouse martyre, il se serait au plus vite eloigne. Mais, soit desir de ne pas rester sur l'humiliation qui venait de lui etre infligee en public, au milieu des plus vieux amis du cercle du duc, desquels la presence avait peut-etre bien motive un peu sa silencieuse inclinaison, et pour montrer que c'etait a bon droit, et non sans la connaitre, qu'il avait salue Mme de Guermantes, soit obeissant a l'inspiration obscure et irresistible de la gaffe qui le poussa - dans un moment ou il eut du se fier plutot a l'esprit - a appliquer la lettre meme du protocole, le musicien s'approcha davantage de Mme de Guermantes et lui dit : " Madame la duchesse, je voudrais solliciter l'honneur d'etre presente au duc. " Mme de Guermantes etait bien malheureuse. Mais enfin, elle avait beau etre une epouse trompee, elle etait tout de meme la duchesse de Guermantes et ne pouvait avoir l'air d'etre depouillee de son droit de presenter a son mari les gens qu'elle connaissait. " Basin, dit-elle, permettez-moi de vous presenter M. d'Herweck. " " Je ne vous demande pas si vous irez demain chez Mme de Saint-Euverte ", dit le colonel de Froberville a Mme de Guermantes pour dissiper l'impression penible produite par la requete intempestive de M. d'Herweck. " Tout Paris y sera. " Cependant, se tournant d'un seul mouvement et comme d'une seule piece vers le musicien indiscret, le duc de Guermantes, faisant front, monumental, muet, courrouce, pareil a Jupiter tonnant, resta immobile ainsi quelques secondes, les yeux flambant de colere et d'etonnement, ses cheveux crespeles semblant sortir d'un cratere. Puis, comme dans l'emportement d'une impulsion qui seule lui permettait d'accomplir la politesse qui lui etait demandee, et apres avoir semble par son attitude de defi attester toute l'assistance qu'il ne connaissait pas le musicien bavarois, croisant derriere le dos ses deux mains gantees de blanc, il se renversa en avant et assena au musicien un salut si profond, empreint de tant de stupefaction et de rage, si brusque, si violent, que l'artiste tremblant recula tout en s'inclinant pour ne pas recevoir un formidable coup de tete dans le ventre. " Mais c'est que justement je ne serai pas a Paris, repondit la duchesse au colonel de Froberville. Je vous dirai (ce que je ne devrais pas avouer) que je suis arrivee a mon age sans connaitre les vitraux de Montfort-l'Amaury. C'est honteux mais c'est ainsi. Alors pour reparer cette coupable ignorance, je me suis promis d'aller demain les voir. " M. de Breaute sourit finement. Il comprit en effet que, si la duchesse avait pu rester jusqu'a son age sans connaitre les vitraux de Montfort-l'Amaury, cette visite artistique ne prenait pas subitement le caractere urgent d'une intervention " a chaud " et eut pu sans peril, apres avoir ete differee pendant plus de vingt-cinq ans, etre reculee de vingt-quatre heures. Le projet qu'avait forme la duchesse etait simplement le decret rendu, dans la maniere des Guermantes, que le salon Saint-Euverte n'etait decidement pas une maison vraiment bien, mais une maison ou on vous invitait pour se parer de vous dans le compte rendu du Gaulois, une maison qui decernerait un cachet de supreme elegance a celles, ou en tous cas, a celle, si elle n'etait qu'une, qu'on n'y verrait pas. Le delicat amusement de M. de Breaute, double de ce plaisir poetique qu'avaient les gens du monde a voir Mme de Guermantes faire des choses que leur situation moindre ne leur permettait pas d'imiter, mais dont la vision seule leur causait le sourire du paysan attache a sa glebe qui voit des hommes plus libres et plus fortunes passer au-dessus de sa tete, ce plaisir delicat n'avait aucun rapport avec le ravissement dissimule mais eperdu, qu'eprouva aussitot M. de Froberville.
Les efforts que faisait M. de Froberville pour qu'on n'entendit pas son rire l'avaient fait devenir rouge comme un coq, et malgre cela c'est en entrecoupant ses mots de hoquets de joie qu'il s'ecria d'un ton misericordieux : " Oh ! pauvre tante Saint-Euverte, elle va en faire une maladie ! Non ! la malheureuse femme ne va pas avoir sa duchesse, quel coup ! mais il y a de quoi la faire crever ! " ajouta-t-il, en se tordant de rire. Et dans son ivresse il ne pouvait s'empecher de faire des appels de pied et de se frotter les mains. Souriant d'un oeil et d'un seul coin de la bouche a M. de Froberville dont elle appreciait l'intention aimable mais ne sentait pas moins le mortel ennui, Mme de Guermantes finit par se decider a le quitter.
" Ecoutez, je vais etre obligee de vous dire bonsoir ", lui dit-elle en se levant d'un air de resignation melancolique, et comme si c'avait ete pour elle un malheur. Sous l'incantation de ses yeux bleus, sa voix doucement musicale faisait penser a la plainte poetique d'une fee. " Basin veut que j'aille voir un peu Marie. " En realite, elle en avait assez d'entendre Froberville, lequel ne cessait plus de l'envier d'aller a Montfort-l'Amaury quand elle savait fort bien qu'il entendait parler de ces vitraux pour la premiere fois, et que d'autre part, il n'eut pour rien au monde lache la matinee Saint-Euverte. " Adieu, je vous ai a peine parle, c'est comme ca dans le monde, on ne se voit pas, on ne dit pas les choses qu'on voudrait se dire ; du reste, partout, c'est la meme chose dans la vie. Esperons qu'apres la mort ce sera mieux arrange. Au moins on n'aura toujours pas besoin de se decolleter. Et encore qui sait ? On exhibera peut-etre ses os et ses vers pour les grandes fetes. Pourquoi pas ? Tenez, regardez la mere Rampillon, trouvez-vous une tres grande difference entre ca et un squelette en robe ouverte ? Il est vrai qu'elle a tous les droits, car elle a au moins cent ans. Elle etait deja un des monstres sacres devant lesquels je refusais de m'incliner quand j'ai fait mes debuts dans le monde. Je la croyais morte depuis tres longtemps ; ce qui serait d'ailleurs la seule explication du spectacle qu'elle nous offre. C'est impressionnant et liturgique. C'est du "Campo-Santo" ! " La duchesse avait quitte Froberville ; il se rapprocha : " Je voudrais vous dire un dernier mot. " Un peu agacee : " Qu'est-ce qu'il y a encore ? " lui dit-elle avec hauteur. Et lui, ayant craint qu'au dernier moment elle ne se ravisat pour Montfort-l'Amaury : " Je n'avais pas ose vous en parler a cause de Mme de Saint-Euverte, pour ne pas lui faire de peine, mais puisque vous ne comptez pas y aller, je puis vous dire que je suis heureux pour vous, car il y a de la rougeole chez elle ! - Oh ! Mon Dieu ! " dit Oriane qui avait peur des maladies. " Mais pour moi ca ne fait rien, je l'ai deja eue. On ne peut pas l'avoir deux fois. - Ce sont les medecins qui disent ca ; je connais des gens qui l'ont eue jusqu'a quatre. Enfin, vous etes avertie. " Quant a lui, cette rougeole fictive, il eut fallu qu'il l'eut reellement et qu'elle l'eut cloue au lit pour qu'il se resignat a manquer la fete Saint-Euverte attendue depuis tant de mois. Il aurait le plaisir d'y voir tant d'elegances ! le plaisir plus grand d'y constater certaines choses ratees, et surtout celui de pouvoir longtemps se vanter d'avoir fraye avec les premieres et, en les exagerant ou en les inventant, de deplorer les secondes.
Je profitai de ce que la duchesse changeait de place, pour me lever aussi, afin d'aller vers le fumoir, m'informer de Swann. " Ne croyez pas un mot de ce qu'a raconte Babal, me dit-elle. Jamais la petite Mole ne serait allee se fourrer la-dedans. On nous dit ca pour nous attirer. Ils ne recoivent personne et ne sont invites nulle part. Lui-meme l'avoue : "Nous restons tous les deux seuls au coin de notre feu." Comme il dit toujours nous, non pas comme le roi, mais pour sa femme, je n'insiste pas. Mais je suis tres renseignee ", ajouta la duchesse. Elle et moi nous croisames deux jeunes gens dont la grande et dissemblable beaute tirait d'une meme femme son origine. C'etaient les deux fils de Mme de Surgis, la nouvelle maitresse du duc de Guermantes. Ils resplendissaient des perfections de leur mere, mais chacun d'une autre. En l'un avait passe, ondoyante en un corps viril, la royale prestance de Mme de Surgis, et la meme paleur ardente, roussatre et sacree affluait aux joues marmoreennes de la mere et de ce fils ; mais son frere avait recu le front grec, le nez parfait, le cou de statue, les yeux infinis ; ainsi faite de presents divers que la deesse avait partages, leur double beaute offrait le plaisir abstrait de penser que la cause de cette beaute etait en dehors d'eux ; on eut dit que les principaux attributs de leur mere s'etaient incarnes en deux corps differents ; que l'un des jeunes gens etait la stature de sa mere et son teint, l'autre son regard comme les etres divins qui n'etaient que la Force et la Beaute de Jupiter ou de Minerve. Pleins de respect pour M. de Guermantes dont ils disaient : " C'est un grand ami de nos parents ", l'aine cependant crut qu'il etait prudent de ne pas venir saluer la duchesse dont il savait, sans en comprendre peut-etre la raison, l'inimitie pour sa mere, et a notre vue il detourna legerement la tete. Le cadet, qui imitait toujours son frere, parce qu'etant stupide et de plus myope, il n'osait pas avoir d'avis personnel, pencha la tete selon le meme angle, et ils se glisserent tous deux vers la salle de jeux, l'un derriere l'autre, pareils a deux figures allegoriques.
Au moment d'arriver a cette salle, je fus arrete par la marquise de Citri, encore belle mais presque l'ecume aux dents. D'une naissance assez noble, elle avait cherche et fait un brillant mariage en epousant M. de Citri, dont l'arriere-grand-mere etait Aumale-Lorraine. Mais aussitot cette satisfaction eprouvee, son caractere negateur lui avait fait prendre les gens du grand monde en une horreur qui n'excluait pas absolument la vie mondaine. Non seulement dans une soiree elle se moquait de tout le monde, mais cette moquerie avait quelque chose de si violent que le rire meme n'etait pas assez apre et se changeait en guttural sifflement : " Ah ! " me dit-elle, en me montrant la duchesse de Guermantes qui venait de me quitter et qui etait deja un peu loin, " ce qui me renverse c'est qu'elle puisse mener cette vie-la. " Cette parole etait-elle d'une sainte furibonde, et qui s'etonne que les gentils ne viennent pas d'eux-memes a la verite, ou bien d'une anarchiste en appetit de carnage ? En tous cas cette apostrophe etait aussi peu justifiee que possible. D'abord, la " vie que menait " Mme de Guermantes differait tres peu (a l'indignation pres) de celle de Mme de Citri. Mme de Citri etait stupefaite de voir la duchesse capable de ce sacrifice mortel : assister a une soiree de Marie-Gilbert. Il faut dire dans le cas particulier que Mme de Citri aimait beaucoup la princesse, qui etait en effet tres bonne, et qu'elle savait en se rendant a sa soiree lui faire grand plaisir. Aussi avait-elle decommande, pour venir a cette fete, une danseuse a qui elle croyait du genie et qui devait l'initier aux mysteres de la choregraphie russe. Une autre raison qui otait quelque valeur a la rage concentree qu'eprouvait Mme de Citri en voyant Oriane dire bonjour a tel ou telle invite est que Mme de Guermantes, bien qu'a un etat beaucoup moins avance, presentait les symptomes du mal qui ravageait Mme de Citri. On a du reste vu qu'elle en portait les germes de naissance. Enfin plus intelligente que Mme de Citri, Mme de Guermantes aurait eu plus de droits qu'elle a ce nihilisme (qui n'etait pas que mondain), mais il est vrai que certaines qualites aident plutot a supporter les defauts du prochain qu'elles ne contribuent a en faire souffrir ; et un homme de grand talent pretera d'habitude moins d'attention a la sottise d'autrui que ne ferait un sot. Nous avons assez longuement decrit le genre d'esprit de la duchesse pour convaincre que s'il n'avait rien de commun avec une haute intelligence, il etait du moins de l'esprit, de l'esprit adroit a utiliser (comme un traducteur) differentes formes de syntaxe. Or, rien de tel ne semblait qualifier Mme de Citri a mepriser des qualites tellement semblables aux siennes. Elle trouvait tout le monde idiot, mais dans sa conversation, dans ses lettres, se montrait plutot inferieure aux gens qu'elle traitait avec tant de dedain. Elle avait du reste un tel besoin de destruction que lorsqu'elle eut a peu pres renonce au monde, les plaisirs qu'elle rechercha alors subirent l'un apres l'autre son terrible pouvoir dissolvant. Apres avoir quitte les soirees pour des seances de musique elle se mit a dire : " Vous aimez entendre cela, de la musique ? Ah ! mon Dieu, cela depend des moments. Mais ce que cela peut etre ennuyeux ! Ah ! Beethoven, la barbe ! " Pour Wagner, puis pour Franck, pour Debussy, elle ne se donnait meme pas la peine de dire " la barbe " mais se contentait de faire passer la main comme un barbier sur son visage. Bientot, ce qui fut ennuyeux, ce fut tout. " C'est si ennuyeux les belles choses ! Ah ! les tableaux, c'est a vous rendre fou. Comme vous avez raison, c'est si ennuyeux d'ecrire des lettres ! " Finalement ce fut la vie elle-meme qu'elle nous declara une chose rasante sans qu'on sut bien ou elle prenait son terme de comparaison. Je ne sais si c'est a cause de ce que la duchesse de Guermantes, le premier soir que j'avais dine chez elle, avait dit de cette piece, mais la salle de jeux ou fumoir, avec son pavage illustre, ses trepieds, ses figures de dieux et d'animaux qui vous regardaient, les sphinx allonges aux bras des sieges, et surtout l'immense table en marbre ou en mosaique emaillee, couverte de signes symboliques plus ou moins imites de l'art etrusque et egyptien, cette salle de jeux me fit l'effet d'une veritable chambre magique. Or, sur un siege approche de la table etincelante et augurale, M. de Charlus, lui, ne touchant a aucune carte, insensible a ce qui se passait autour de lui, incapable de s'apercevoir que je venais d'entrer, semblait precisement un magicien appliquant toute la puissance de sa volonte et de son raisonnement a tirer un horoscope. Non seulement comme a une Pythie sur son trepied les yeux lui sortaient de la tete, mais pour que rien ne vint le distraire de travaux qui exigeaient la cessation des mouvements les plus simples, il avait (pareil a un calculateur qui ne veut rien faire d'autre tant qu'il n'a pas resolu son probleme) pose aupres de lui le cigare qu'il avait un peu auparavant dans la bouche et qu'il n'avait plus la liberte d'esprit necessaire pour fumer. En apercevant les deux divinites accroupies que portait a ses bras le fauteuil place en face de lui, on eut pu croire que le baron cherchait a decouvrir l'enigme du Sphinx, si ce n'avait pas ete plutot celle d'un jeune et vivant oedipe, assis precisement dans ce fauteuil ou il s'etait installe pour jouer. Or, la figure a laquelle M. de Charlus appliquait et avec une telle contention toutes ses facultes spirituelles et qui n'etait pas a vrai dire de celles qu'on etudie d'habitude more geometrico, c'etait celle que lui proposaient les lignes de la figure du jeune marquis de Surgis ; elle semblait, tant M. de Charlus etait profondement absorbe devant elle, etre quelque mot en losange, quelque devinette, quelque probleme d'algebre dont il eut cherche a percer l'enigme ou a degager la formule. Devant lui les signes sibyllins et les figures inscrites sur cette table de la Loi semblaient le grimoire qui allait permettre au vieux sorcier de savoir dans quel sens s'orientaient les destins du jeune homme. Soudain, il s'apercut que je le regardais, leva la tete comme s'il sortait d'un reve et me sourit en rougissant. A ce moment l'autre fils de Mme de Surgis vint aupres de celui qui jouait, regarder ses cartes. Quand M. de Charlus eut appris de moi qu'ils etaient freres, son visage ne put dissimuler l'admiration que lui inspirait une famille creatrice de chefs-d'oeuvre aussi splendides et aussi differents. Et ce qui eut ajoute a l'enthousiasme du baron, c'est d'apprendre que les deux fils de Mme de Surgis-le-Duc n'etaient pas seulement de la meme mere mais du meme pere. Les enfants de Jupiter sont dissemblables, mais cela vient de ce qu'il epousa d'abord Metis, dans le destin de qui il etait de donner le jour a de sages enfants, puis Themis, et ensuite Eurynome, et Mnemosyne, et Leto, et en dernier lieu seulement Junon. Mais d'un seul pere Mme de Surgis avait fait naitre deux fils qui avaient recu des beautes d'elle, mais des beautes differentes.
J'eus enfin le plaisir que Swann entrat dans cette piece qui etait fort grande, si bien qu'il ne m'apercut pas d'abord. Plaisir mele de tristesse, d'une tristesse que n'eprouvaient peut-etre pas les autres invites, mais qui chez eux consistait dans cette espece de fascination qu'exercent les formes inattendues et singulieres d'une mort prochaine, d'une mort qu'on a deja, comme dit le peuple, sur le visage. Et c'est avec une stupefaction presque desobligeante, ou il entrait de la curiosite indiscrete, de la cruaute, un retour a la fois quiet et soucieux sur soi-meme (melange a la fois de suave mari magno et de memento quia pulvis, eut dit Robert), que tous les regards s'attacherent a ce visage duquel la maladie avait si bien ronge les joues, comme une lune decroissante, que sauf sous un certain angle, celui sans doute sous lequel Swann se regardait, elles tournaient court comme un decor inconsistant auquel une illusion d'optique peut seule ajouter l'apparence de l'epaisseur. Soit a cause de l'absence de ces joues qui n'etaient plus la pour le diminuer, soit que l'arteriosclerose, qui est une intoxication aussi, le rougit comme eut fait l'ivrognerie ou le deformat comme eut fait la morphine, le nez de polichinelle de Swann, longtemps resorbe dans un visage agreable, semblait maintenant enorme, tumefie, cramoisi, plutot celui d'un vieil Hebreu que d'un curieux Valois. D'ailleurs peut-etre chez lui en ces derniers jours la race faisait-elle reparaitre plus accuse le type physique qui la caracterise, en meme temps que le sentiment d'une solidarite morale avec les autres juifs, solidarite que Swann semblait avoir oubliee toute sa vie, et que greffees les unes sur les autres, la maladie mortelle, l'affaire Dreyfus, la propagande antisemite, avaient reveillee. Il y a certains Israelites, tres fins pourtant et mondains delicats, chez lesquels restent en reserve et dans la coulisse, afin de faire leur entree a une heure donnee de leur vie, comme dans une piece, un mufle et un prophete. Swann etait arrive a l'age du prophete. Certes avec sa figure d'ou, sous l'action de la maladie, des segments entiers avaient disparu comme dans un bloc de glace qui fond et dont des pans entiers sont tombes, il avait bien change. Mais je ne pouvais m'empecher d'etre frappe combien davantage il avait change par rapport a moi. Cet homme, excellent, cultive, que j'etais bien loin d'etre ennuye de rencontrer, je ne pouvais arriver a comprendre comment j'avais pu l'ensemencer autrefois d'un mystere tel que son apparition dans les Champs-Elysees me faisait battre le coeur au point que j'avais honte de m'approcher de sa pelerine doublee de soie, qu'a la porte de l'appartement ou vivait un tel etre, je ne pouvais sonner sans etre saisi d'un trouble et d'un effroi infinis ; tout cela avait disparu non seulement de sa demeure mais de sa personne, et l'idee de causer avec lui pouvait m'etre agreable ou non, mais n'affectait en quoi que ce fut mon systeme nerveux.
Et de plus combien il etait change depuis cet apres-midi meme ou je l'avais rencontre - en somme quelques heures auparavant - dans le cabinet du duc de Guermantes ! Avait-il vraiment eu une scene avec le prince et qui l'avait bouleverse ? La supposition n'etait pas necessaire. Les moindres efforts qu'on demande a quelqu'un qui est tres malade deviennent vite pour lui un surmenage excessif. Pour peu qu'on l'expose, deja fatigue, a la chaleur d'une soiree, sa mine se decompose et bleuit comme fait en moins d'un jour une poire trop mure, ou du lait pres de tourner. De plus, la chevelure de Swann etait eclaircie par places, et comme disait Mme de Guermantes, avait besoin du fourreur, avait l'air camphree, et mal camphree.
J'allais traverser le fumoir et parler a Swann quand malheureusement une main s'abattit sur mon epaule : " Bonjour, mon petit, je suis a Paris pour quarante-huit heures. J'ai passe chez toi, on m'a dit que tu etais ici, de sorte que c'est toi qui vaux a ma tante l'honneur de ma presence a sa fete. " C'etait Saint-Loup. Je lui dis combien je trouvais la demeure belle. " Oui, ca fait assez monument historique. Moi, je trouve ca assommant. Ne nous mettons pas pres de mon oncle Palamede, sans cela nous allons etre happes. Comme Mme Mole (car c'est elle qui tient la corde en ce moment) vient de partir, il est tout desempare. Il parait que c'etait un vrai spectacle, il ne l'a pas quittee d'un pas, il ne l'a laissee que quand il l'a eu mise en voiture. Je n'en veux pas a mon oncle, seulement je trouve drole que mon conseil de famille, qui s'est toujours montre si severe pour moi, soit compose precisement des parents qui ont le plus fait la bombe, a commencer par le plus noceur de tous, mon oncle Charlus, qui est mon subroge tuteur, qui a eu autant de femmes que don Juan et qui a son age ne detelle pas. Il a ete question a un moment qu'on me nomme un conseil judiciaire. Je pense que quand tous ces vieux marcheurs se reunissaient pour examiner la question et me faisaient venir pour me faire de la morale et me dire que je faisais de la peine a ma mere, ils ne devaient pas pouvoir se regarder sans rire. Tu examineras la composition du conseil, on a l'air d'avoir choisi expres ceux qui ont le plus retrousse de jupons. " En mettant a part M. de Charlus au sujet duquel l'etonnement de mon ami ne me paraissait pas plus justifie, mais pour d'autres raisons et qui devaient d'ailleurs se modifier plus tard dans mon esprit, Robert avait bien tort de trouver extraordinaire que des lecons de sagesse fussent donnees a un jeune homme par des parents qui ont fait les fous, ou le font encore.
Quand l'atavisme, les ressemblances familiales seraient seules en cause, il est inevitable que l'oncle qui fait la semonce ait a peu pres les memes defauts que le neveu qu'on l'a charge de gronder. L'oncle n'y met d'ailleurs aucune hypocrisie, trompe qu'il est par la faculte qu'ont les hommes de croire a chaque nouvelle circonstance qu'il s'agit " d'autre chose ", faculte qui leur permet d'adopter des erreurs artistiques, politiques, etc., sans s'apercevoir que ce sont les memes qu'ils ont prises pour des verites, il y a dix ans, a propos d'une autre ecole de peinture qu'ils condamnaient, d'une autre affaire politique qu'ils croyaient meriter leur haine, dont ils sont revenus, et qu'ils epousent sans les reconnaitre sous un nouveau deguisement. D'ailleurs meme si les fautes de l'oncle sont differentes de celles du neveu, l'heredite peut n'en etre pas moins dans une certaine mesure la loi causale, car l'effet ne ressemble pas toujours a la cause, comme la copie a l'original, et meme si les fautes de l'oncle sont pires, il peut parfaitement les croire moins graves.
Quand M. de Charlus venait de faire des remontrances indignees a Robert, qui d'ailleurs ne connaissait pas les gouts veritables de son oncle, a cette epoque-la, et meme si c'eut encore ete celle ou le baron fletrissait ses propres gouts, il eut parfaitement pu etre sincere en trouvant, du point de vue de l'homme du monde, que Robert etait infiniment plus coupable que lui. Robert n'avait-il pas failli, au moment ou son oncle avait ete charge de lui faire entendre raison, se faire mettre au ban de son monde ? ne s'en etait-il pas fallu de peu qu'il ne fut blackboule au Jockey ? n'etait-il pas un objet de risee par les folles depenses qu'il faisait pour une femme de la derniere categorie, par ses amities avec des gens, auteurs, acteurs, Juifs, dont pas un n'etait du monde, par ses opinions qui ne se differenciaient pas de celles des traitres, par la douleur qu'il causait a tous les siens ? En quoi cela pouvait-il se comparer, cette vie scandaleuse, a celle de M. de Charlus qui avait su, jusqu'ici, non seulement garder, mais grandir encore sa situation de Guermantes, etant dans la societe un etre absolument privilegie, recherche, adule par la societe la plus choisie, et qui, marie a une princesse de Bourbon, femme eminente, avait su la rendre heureuse, avait voue a sa memoire un culte plus fervent, plus exact qu'on n'a l'habitude dans le monde, et avait ainsi ete aussi bon mari que bon fils ?
" Mais es-tu sur que M. de Charlus ait eu tant de maitresses ? " demandai-je, non certes dans l'intention diabolique de reveler a Robert le secret que j'avais surpris, mais agace cependant de l'entendre soutenir une erreur avec tant de certitude et de suffisance. Il se contenta de hausser les epaules en reponse a ce qu'il croyait de ma part de la naivete. " Mais d'ailleurs, je ne l'en blame pas, je trouve qu'il a parfaitement raison. " Et il commenca a m'esquisser une theorie qui lui eut fait horreur a Balbec (ou il ne se contentait pas de fletrir les seducteurs, la mort lui paraissant le seul chatiment proportionne au crime). C'est qu'alors il etait encore amoureux et jaloux. Il alla jusqu'a me faire l'eloge des maisons de passe. " Il n'y a que la qu'on trouve chaussure a son pied, ce que nous appelons au regiment son gabarit. " Il n'avait plus pour ce genre d'endroits le degout qui l'avait souleve a Balbec quand j'avais fait allusion a eux, et en l'entendant maintenant, je lui dis que Bloch m'en avait fait connaitre, mais Robert me repondit que celle ou allait Bloch devait etre " extremement puree, le paradis du pauvre ". " Ca depend, apres tout : ou etait-ce ? " Je restai dans le vague, car je me rappelai que c'etait la, en effet, que se donnait pour un louis cette Rachel que Robert avait tant aimee. " En tous cas, je t'en ferai connaitre de bien mieux, ou il va des femmes epatantes. " En m'entendant exprimer le desir qu'il me conduisit le plus tot possible dans celles qu'il connaissait et qui devaient en effet etre bien superieures a la maison que m'avait indiquee Bloch, il temoigna d'un regret sincere de ne le pouvoir pas cette fois puisqu'il repartait le lendemain. " Ce sera pour mon prochain sejour, dit-il. Tu verras, il y a meme des jeunes filles, ajouta-t-il d'un air mysterieux. Il y a une petite demoiselle de je crois d'Orgeville, je te dirai exactement, qui est la fille de gens tout ce qu'il y a de mieux ; la mere est plus ou moins nee La Croix-l'Eveque, ce sont des gens du gratin, meme un peu parents, sauf erreur, a ma tante Oriane. Du reste, rien qu'a voir la petite, on sent que c'est la fille de gens bien (je sentis s'etendre un instant sur la voix de Robert l'ombre du genie des Guermantes qui passa comme un nuage, mais a une grande hauteur et ne s'arreta pas). Ca m'a tout l'air d'une affaire merveilleuse. Les parents sont toujours malades et ne peuvent s'occuper d'elle. Dame, la petite se desennuie et je compte sur toi pour lui trouver des distractions, a cette enfant ! - Oh ! quand reviendras-tu ? - Je ne sais pas ; si tu ne tiens pas absolument a des duchesses (le titre de duchesse etant pour l'aristocratie le seul qui designe un rang particulierement brillant, comme on dirait dans le peuple des princesses), dans un autre genre il y a la premiere femme de chambre de Mme Putbus. "
A ce moment, Mme de Surgis entra dans le salon de jeu pour chercher ses fils. En l'apercevant M. de Charlus alla a elle avec une amabilite dont la marquise fut d'autant plus agreablement surprise que c'est une grande froideur qu'elle attendait du baron, lequel s'etait pose de tout temps comme le protecteur d'Oriane et seul de la famille - trop souvent complaisante aux exigences du duc a cause de son heritage et par jalousie a l'egard de la duchesse - tenait impitoyablement a distance les maitresses de son frere. Aussi Mme de Surgis eut-elle fort bien compris les motifs de l'attitude qu'elle redoutait chez le baron, mais ne soupconna nullement ceux de l'accueil tout oppose qu'elle recut de lui. Il lui parla avec admiration du portrait que Jacquet avait fait d'elle autrefois. Cette admiration s'exalta meme jusqu'a un enthousiasme qui, s'il etait en partie interesse pour empecher la marquise de s'eloigner de lui, pour " l'accrocher ", comme Robert disait des armees ennemies dont on veut forcer les effectifs a rester engages sur un certain point, etait peut-etre aussi sincere. Car si chacun se plaisait a admirer dans les fils le port de reine et les yeux de Mme de Surgis, le baron pouvait eprouver un plaisir inverse mais aussi vif a retrouver ces charmes reunis en faisceau chez leur mere, comme en un portrait qui n'inspire pas lui-meme de desirs, mais nourrit de l'admiration esthetique qu'il inspire, ceux qu'il reveille. Ceux-ci venaient retrospectivement donner un charme voluptueux au portrait de Jacquet lui-meme et en ce moment le baron l'eut volontiers acquis pour etudier en lui la genealogie physiologique des deux jeunes Surgis.
" Tu vois que je n'exagerais pas, me dit Robert. Regarde un peu l'empressement de mon oncle aupres de Mme de Surgis. Et meme la, cela m'etonne. Si Oriane le savait elle serait furieuse. Franchement il y a assez de femmes sans aller juste se precipiter sur celle-la ", ajouta-t-il ; comme tous les gens qui ne sont pas amoureux, il s'imaginait qu'on choisit la personne qu'on aime apres mille deliberations et d'apres des qualites et convenances diverses. Du reste, tout en se trompant sur son oncle qu'il croyait adonne aux femmes, Robert, dans sa rancune, parlait de M. de Charlus avec trop de legerete. On n'est pas toujours impunement le neveu de quelqu'un. C'est tres souvent par son intermediaire qu'une habitude hereditaire est transmise tot ou tard. On pourrait faire ainsi toute une galerie de portraits, ayant le titre de la comedie allemande Oncle et neveu, ou l'on verrait l'oncle veillant jalousement, bien qu'involontairement, a ce que son neveu finisse par lui ressembler. J'ajouterai meme que cette galerie serait incomplete si l'on n'y faisait pas figurer les oncles qui n'ont aucune parente reelle, n'etant que les oncles de la femme du neveu. Les messieurs de Charlus sont en effet tellement persuades d'etre les seuls bons maris, en plus les seuls dont une femme ne soit pas jalouse, que generalement, par affection pour leur niece, ils lui font epouser aussi un Charlus. Ce qui embrouille l'echeveau des ressemblances. Et a l'affection pour la niece se joint parfois de l'affection aussi pour son fiance. De tels mariages ne sont pas rares, et sont souvent ce qu'on appelle heureux.
" De quoi parlions-nous ? Ah ! de cette grande blonde, la femme de chambre de Mme Putbus. Elle aime aussi les femmes, mais je pense que cela t'est egal ; je peux te dire franchement, je n'ai jamais vu creature aussi belle. - Je me l'imagine assez Giorgione ? - Follement Giorgione ! Ah ! si j'avais du temps a passer a Paris, ce qu'il y a de choses magnifiques a faire ! Et puis, on passe a une autre. Car pour l'amour, vois-tu, c'est une bonne blague, j'en suis bien revenu. " Je m'apercus bientot, avec surprise, qu'il n'etait pas moins revenu de la litterature, alors que c'etait seulement des litterateurs qu'il m'avait paru desabuse a notre derniere rencontre (" C'est presque tous fripouille et compagnie ", m'avait-il dit), ce qui se pouvait expliquer par sa rancune justifiee a l'endroit de certains amis de Rachel. Ils lui avaient en effet persuade qu'elle n'aurait jamais de talent si elle laissait Robert, " homme d'une autre race ", prendre de l'influence sur elle, et avec elle se moquaient de lui, devant lui, dans les diners qu'il leur donnait. Mais en realite l'amour de Robert pour les Lettres n'avait rien de profond, n'emanait pas de sa vraie nature, il n'etait qu'un derive de son amour pour Rachel, et il s'etait efface avec celui-ci, en meme temps que son horreur des gens de plaisir et que son respect religieux pour la vertu des femmes.
" Comme ces deux jeunes gens ont un air etrange ! Regardez cette curieuse passion du jeu, marquise ", dit M. de Charlus, en designant a Mme de Surgis ses deux fils, comme s'il ignorait absolument qui ils etaient. " Ce doivent etre deux Orientaux, ils ont certains traits caracteristiques, ce sont peut-etre des Turcs ", ajouta-t-il a la fois pour confirmer encore sa feinte innocence, temoigner d'une vague antipathie, qui, quand elle ferait place ensuite a l'amabilite, prouverait que celle-ci s'adresserait seulement a la qualite de fils de Mme de Surgis, n'ayant commence que quand le baron avait appris qui ils etaient. Peut-etre aussi M. de Charlus, de qui l'insolence etait un don de nature qu'il avait joie a exercer, profitait-il de la minute pendant laquelle il etait cense ignorer qui etaient ces deux jeunes gens pour se divertir aux depens de Mme de Surgis, et se livrer a ses railleries coutumieres, comme Scapin met a profit le deguisement de son maitre pour lui administrer des volees de coups de baton.
" Ce sont mes fils ", dit Mme de Surgis, avec une rougeur qu'elle n'aurait pas eue si elle avait ete plus fine sans etre plus vertueuse. Elle eut compris alors que l'air d'indifference absolue ou de raillerie que M. de Charlus manifestait a l'egard d'un jeune homme n'etait pas plus sincere que l'admiration toute superficielle qu'il temoignait a une femme n'exprimait le vrai fond de sa nature. Celle a qui il pouvait tenir indefiniment les propos les plus complimenteurs aurait pu etre jalouse du regard que, tout en causant avec elle, il lancait a un homme qu'il feignait ensuite de n'avoir pas remarque. Car ce regard-la etait un regard autre que ceux que M. de Charlus avait pour les femmes ; un regard particulier, venu des profondeurs, et qui meme dans une soiree ne pouvait s'empecher d'aller naivement aux jeunes gens, comme les regards d'un couturier qui decelent sa profession par la facon immediate qu'ils ont de s'attacher aux habits.
" Oh ! comme c'est curieux ", repondit non sans insolence M. de Charlus, en ayant l'air de faire faire a sa pensee un long trajet pour l'amener a une realite si differente de celle qu'il feignait d'avoir supposee. " Mais je ne les connais pas ", ajouta-t-il, craignant d'etre alle un peu loin dans l'expression de l'antipathie et d'avoir paralyse ainsi chez la marquise l'intention de lui faire faire leur connaissance. " Est-ce que vous voudriez me permettre de vous les presenter ? demanda timidement Mme de Surgis. - Mais mon Dieu ! comme vous penserez, moi, je veux bien, je ne suis pas peut-etre un personnage bien divertissant pour d'aussi jeunes gens ", psalmodia M. de Charlus avec l'air d'hesitation et de froideur de quelqu'un qui se laisse arracher une politesse. " Arnulphe, Victurnien, venez vite ", dit Mme de Surgis. Vieturnien se leva avec decision. Arnulphe, sans voir plus loin que son frere, le suivit docilement.
" Voila le tour des fils, maintenant, me dit Robert. C'est a mourir de rire. Jusqu'au chien du logis, il s'efforce de complaire. C'est d'autant plus drole que mon oncle deteste les gigolos. Et regarde comme il les ecoute avec serieux. Si c'etait moi qui avais voulu les lui presenter, ce qu'il m'aurait envoye dinguer. Ecoute, il va falloir que j'aille dire bonjour a Oriane. J'ai si peu de temps a passer a Paris que je veux tacher de voir ici tous les gens a qui j'aurais ete sans cela mettre des cartes. " " Comme ils ont l'air bien eleves, comme ils ont de jolies manieres, etait en train de dire M. de Charlus. - Vous trouvez ? " repondait Mme de Surgis, ravie.
Swann m'ayant apercu s'approcha de Saint-Loup et de moi. La gaiete juive etait chez Swann moins fine que les plaisanteries de l'homme du monde. " Bonsoir, nous dit-il. Mon Dieu ! tous trois ensemble, on va croire a une reunion du Syndicat. Pour un peu on va chercher ou est la caisse ! " Il ne s'etait pas apercu que M. de Beaucerfeuil etait dans son dos et l'entendait. Le general fronca involontairement les sourcils. Nous entendions la voix de M. de Charlus tout pres de nous : " Comment ? vous vous appelez Victurnien, comme dans Le Cabinet des Antiques ", disait le baron pour prolonger la conversation avec les deux jeunes gens. " De Balzac, oui ", repondit l'aine des Surgis qui n'avait jamais lu une ligne de ce romancier, mais a qui son professeur avait signale, il y avait quelques jours, la similitude de son prenom avec celui de d'Esgrignon. Mme de Surgis etait ravie de voir son fils briller et M. de Charlus extasie devant tant de science.
" Il parait que Loubet est en plein pour nous, de source tout a fait sure ", dit a Saint-Loup, mais cette fois a voix plus basse pour ne pas etre entendu du general, Swann pour qui les relations republicaines de sa femme devenaient plus interessantes depuis que l'affaire Dreyfus etait le centre de ses preoccupations. " Je vous dis cela parce que je sais que vous marchez a fond avec nous.
- Mais, pas tant que ca ; vous vous trompez completement, repondit Robert. C'est une affaire mal engagee dans laquelle je regrette bien de m'etre fourre. Je n'avais rien a voir la-dedans. Si c'etait a recommencer, je m'en tiendrais bien a l'ecart. Je suis soldat et avant tout pour l'armee. Si tu restes un moment avec M. Swann, je te retrouverai tout a l'heure, je vais pres de ma tante. " Mais je vis que c'etait avec Mlle d'Ambresac qu'il allait causer et j'eprouvai du chagrin a la pensee qu'il m'avait menti sur leurs fiancailles possibles. Je fus rasserene quand j'appris qu'il lui avait ete presente une demi-heure avant par Mme de Marsantes, qui desirait ce mariage, les Ambresac etant tres riches.
" Enfin, dit M. de Charlus a Mme de Surgis, je trouve un jeune homme instruit, qui a lu, qui sait ce que c'est que Balzac. Et cela me fait d'autant plus de plaisir de le rencontrer la ou c'est devenu le plus rare, chez un de mes pairs, chez un des notres ", ajouta-t-il en insistant sur ces mots. Les Guermantes avaient beau faire semblant de trouver tous les hommes pareils, dans les grandes occasions ou ils se trouvaient avec des gens " nes ", et surtout moins bien " nes ", qu'ils desiraient et pouvaient flatter, ils n'hesitaient pas a sortir les vieux souvenirs de famille. " Autrefois, reprit le baron, aristocrates voulait dire les meilleurs, par l'intelligence, par le coeur. Or, voila le premier d'entre nous que je vois sachant ce que c'est que Victurnien d'Esgrignon. J'ai tort de dire le premier. Il y a aussi un Polignac et un Montesquiou ", ajouta M. de Charlus qui savait que cette double assimilation ne pouvait qu'enivrer la marquise. " D'ailleurs vos fils ont de qui tenir, leur grand-pere maternel avait une collection celebre du XVIIIe siecle. Je vous montrerai la mienne si vous voulez me faire le plaisir de venir dejeuner un jour, dit-il au jeune Victurnien. Je vous montrerai une curieuse edition du Cabinet des Antiques avec des corrections de la main de Balzac. Je serai charme de confronter ensemble les deux Victurnien. "
Je ne pouvais me decider a quitter Swann. Il etait arrive a ce degre de fatigue ou le corps d'un malade n'est plus qu'une cornue ou s'observent des reactions chimiques. Sa figure se marquait de petits points bleu de Prusse, qui avaient l'air de ne pas appartenir au monde vivant, et degageait ce genre d'odeur qui, au lycee, apres les " experiences ", rend si desagreable de rester dans une classe de " Sciences ". Je lui demandai s'il n'avait pas eu une longue conversation avec le prince de Guermantes et s'il ne voulait pas me raconter ce qu'elle avait ete. " Si, me dit-il, mais allez d'abord un moment avec M. de Charlus et Mme de Surgis, je vous attendrai ici. "
En effet, M. de Charlus ayant propose a Mme de Surgis de quitter cette piece trop chaude et d'aller s'asseoir un moment avec elle dans une autre, n'avait pas demande aux deux fils de venir avec leur mere, mais a moi. De cette facon, il se donnait l'air, apres les avoir amorces, de ne pas tenir aux deux jeunes gens. Il me faisait de plus une politesse facile, Mme de Surgis-le-Duc etant assez mal vue.
Malheureusement, a peine etions-nous assis dans une baie sans degagements, que Mme de Saint-Euverte, but des quolibets du baron, vint a passer. Elle, peut-etre pour dissimuler, ou dedaigner ouvertement les mauvais sentiments qu'elle inspirait a M. de Charlus, et surtout montrer qu'elle etait intime avec une dame qui causait si familierement avec lui, dit un bonjour dedaigneusement amical a la celebre beaute, laquelle lui repondit tout en regardant du coin de l'oeil M. de Charlus avec un sourire moqueur. Mais la baie etait si etroite que Mme de Saint-Euverte quand elle voulut, derriere nous, continuer de queter ses invites du lendemain, se trouva prise et ne put facilement se degager, moment precieux dont M. de Charlus, desireux de faire briller sa verve insolente aux yeux de la mere des deux jeunes gens, se garda bien de ne pas profiter. Une niaise question que je lui posai sans malice lui fournit l'occasion d'un triomphal couplet dont la pauvre Saint-Euverte, quasi immobilisee derriere nous, ne pouvait guere perdre un mot. " Croyez-vous que cet impertinent jeune homme, dit-il en me designant a Mme de Surgis, vient de me demander, sans le moindre souci qu'on doit avoir de cacher ces sortes de besoins, si j'allais chez Mme de Saint-Euverte, c'est-a-dire, je pense, si j'avais la colique. Je tacherais en tous cas de m'en soulager dans un endroit plus confortable que chez une personne qui, si j'ai bonne memoire, celebrait son centenaire quand je commencai a aller dans le monde, c'est-a-dire pas chez elle. Et pourtant qui plus qu'elle serait interessante a entendre ? Que de souvenirs historiques, vus et vecus du temps du Premier Empire et de la Restauration, que d'histoires intimes aussi qui n'avaient certainement rien de "saint", mais devaient etre tres "vertes", si l'on en croit la cuisse restee legere de la venerable gambadeuse ! Ce qui m'empecherait de l'interroger sur ces epoques passionnantes, c'est la sensibilite de mon appareil olfactif. La proximite de la dame suffit. Je me dis tout d'un coup : "Oh ! mon Dieu, on a creve ma fosse d'aisances", c'est simplement la marquise qui dans quelque but d'invitation vient d'ouvrir la bouche. Et vous comprenez que si j'avais le malheur d'aller chez elle, la fosse d'aisances se multiplierait en un formidable tonneau de vidange. Elle porte pourtant un nom mystique qui me fait toujours penser avec jubilation quoiqu'elle ait passe depuis longtemps la date de son jubile, a ce stupide vers dit "deliquescent" : Ah ! verte, combien verte etait mon ame ce jour-la Mais il me faut une plus propre verdure. On me dit que l'infatigable marcheuse donne des "gardenparties", moi j'appellerais ca "des invites a se promener dans les egouts". Est-ce que vous allez vous crotter la ? " demanda-t-il a Mme de Surgis, qui cette fois se trouva ennuyee. Car voulant feindre de n'y pas aller vis-a-vis du baron, et sachant qu'elle donnerait des jours de sa propre vie plutot que de manquer la matinee Saint-Euverte, elle s'en tira par une moyenne, c'est-a-dire l'incertitude. Cette incertitude prit une forme si betement dilettante et si mesquinement couturiere, que M. de Charlus, ne craignant pas d'offenser Mme de Surgis a laquelle pourtant il desirait plaire, se mit a rire pour lui montrer que " ca ne prenait pas ".
" J'admire toujours les gens qui font des projets, dit-elle ; je me decommande souvent au dernier moment. Il y a une question de robe d'ete qui peut changer les choses. J'agirai sous l'inspiration du moment. "
Pour ma part j'etais indigne de l'abominable petit discours que venait de tenir M. de Charlus. J'aurais voulu combler de biens la donneuse de garden-parties. Malheureusement dans le monde, comme dans le monde politique, les victimes sont si laches qu'on ne peut pas en vouloir bien longtemps aux bourreaux. Mme de Saint-Euverte qui avait reussi a se degager de la baie dont nous barrions l'entree, frola involontairement le baron en passant, et, par un reflexe de snobisme qui annihilait chez elle toute colere, peut-etre meme dans l'espoir d'une entree en matiere d'un genre dont ce ne devait pas etre le premier essai : " Oh ! pardon, monsieur de Charlus, j'espere que je ne vous ai pas fait mal ", s'ecria-t-elle comme si elle s'agenouillait devant son maitre. Celui-ci ne daigna repondre autrement que par un large rire ironique et conceda seulement un " bonsoir ", qui, comme s'il s'apercevait seulement de la presence de la marquise une fois qu'elle l'avait salue la premiere, etait une insulte de plus. Enfin, avec une platitude supreme dont je souffris pour elle, Mme de Saint-Euverte s'approcha de moi et, m'ayant pris a l'ecart, me dit a l'oreille : " Mais, qu'ai-je fait a M. de Charlus ? On pretend qu'il ne me trouve pas assez chic pour lui ", dit-elle, en riant a gorge deployee. Je restai serieux. D'une part, je trouvais stupide qu'elle eut l'air de croire ou de vouloir faire croire que personne n'etait, en effet, aussi chic qu'elle. D'autre part, les gens qui rient si fort de ce qu'ils disent, et qui n'est pas drole, nous dispensent par la, en prenant a leur charge l'hilarite, d'y participer.
" D'autres assurent qu'il est froisse que je ne l'invite pas. Mais il ne m'encourage pas beaucoup. Il a l'air de me bouder (l'expression me parut faible). Tachez de le savoir et venez me le dire demain. Et s'il a des remords et veut vous accompagner, amenez-le. A tout peche misericorde. Cela me ferait meme assez plaisir, a cause de Mme de Surgis que cela ennuierait. Je vous laisse carte blanche. Vous avez le flair le plus fin de toutes ces choses-la et je ne veux pas avoir l'air de quemander des invites. En tous cas, sur vous, je compte absolument. "
Je songeai que Swann devait se fatiguer a m'attendre. Je ne voulais pas, du reste, rentrer trop tard a cause d'Albertine, et, prenant conge de Mme de Surgis et de M. de Charlus, j'allai retrouver mon malade dans la salle de jeux. Je lui demandai si ce qu'il avait dit au prince dans leur entretien au jardin etait bien ce que M. de Breaute (que je ne lui nommai pas) nous avait rendu et qui etait relatif a un petit acte de Bergotte. Il eclata de rire : " Il n'y a pas un mot de vrai, pas un seul, c'est entierement invente et aurait ete absolument stupide. Vraiment c'est inoui, cette generation spontanee de l'erreur. Je ne vous demande pas qui vous a dit cela, mais ce serait vraiment curieux dans un cadre aussi delimite que celui-ci de remonter de proche en proche pour savoir comment cela s'est forme. Du reste, comment cela peut-il interesser les gens, ce que le prince m'a dit ? Les gens sont bien curieux. Moi, je n'ai jamais ete curieux, sauf quand j'ai ete amoureux et quand j'ai ete jaloux. Et pour ce que cela m'a appris ! Etes-vous jaloux ? " Je dis a Swann que je n'avais jamais eprouve de jalousie, que je ne savais meme pas ce que c'etait. " He bien ! je vous en felicite. Quand on l'est peu, cela n'est pas tout a fait desagreable a deux points de vue. D'une part, parce que cela permet aux gens qui ne sont pas curieux de s'interesser a la vie des autres personnes, ou au moins d'une autre. Et puis, parce que cela fait assez bien sentir la douceur de posseder, de monter en voiture avec une femme, de ne pas la laisser aller seule. Mais cela, ce n'est que dans les tout premiers debuts du mal ou quand la guerison est presque complete. Dans l'intervalle, c'est le plus affreux des supplices. Du reste, meme les deux douceurs dont je vous parle, je dois vous dire que je les ai peu connues : la premiere, par la faute de ma nature qui n'est pas capable de reflexions tres prolongees ; la seconde, a cause des circonstances, par la faute de la femme, je veux dire des femmes, dont j'ai ete jaloux. Mais cela ne fait rien. Meme quand on ne tient plus aux choses, il n'est pas absolument indifferent d'y avoir tenu, parce que c'etait toujours pour des raisons qui echappaient aux autres. Le souvenir de ces sentiments-la, nous sentons qu'il n'est qu'en nous ; c'est en nous qu'il faut rentrer pour le regarder. Ne vous moquez pas trop de ce jargon idealiste, mais ce que je veux dire, c'est que j'ai beaucoup aime la vie et que j'ai beaucoup aime les arts. He bien ! maintenant que je suis un peu trop fatigue pour vivre avec les autres, ces anciens sentiments si personnels a moi que j'ai eus, me semblent, ce qui est la manie de tous les collectionneurs, tres precieux. Je m'ouvre a moi-meme mon coeur comme une espece de vitrine, je regarde un a un tant d'amours que les autres n'auront pas connus. Et de cette collection a laquelle je suis maintenant plus attache encore qu'aux autres, je me dis, un peu comme Mazarin pour ses livres, mais, du reste, sans angoisse aucune, que ce sera bien embetant de quitter tout cela. Mais venons a l'entretien avec le prince, je ne le raconterai qu'a une seule personne, et cette personne, cela va etre vous. " J'etais gene pour l'entendre par la conversation que, tout pres de nous, M. de Charlus, revenu dans la salle de jeux, prolongeait indefiniment. " Et vous lisez vous aussi ? Qu'est-ce que vous faites ? " demanda-t-il au comte Arnulphe qui ne connaissait meme pas le nom de Balzac. Mais sa myopie, comme il voyait tout tres petit, lui donnait l'air de voir de tres loin, de sorte que, rare poesie en un sculptural dieu grec, dans ses prunelles s'inscrivaient comme de distantes et mysterieuses etoiles. " Si nous allions faire quelques pas dans le jardin, Monsieur ", dis-je a Swann, tandis que le comte Arnulphe, avec une voix zezayante qui semblait indiquer que son developpement, au moins mental, n'etait pas complet, repondait a M. de Charlus avec une precision complaisante et naive : " Oh ! moi, c'est plutot le golf, le tennis, le ballon, la course a pied, surtout le polo. " Telle Minerve, s'etant subdivisee, avait cesse, dans certaine cite, d'etre la deesse de la Sagesse et avait incarne une part d'elle-meme en une divinite purement sportive, hippique, " Athene Hippia ". Et il allait aussi a Saint-Moritz faire du ski, car Pallas Tritogeneia frequente les hauts sommets et rattrape les cavaliers. " Ah ! " repondit M. de Charlus avec le sourire transcendant de l'intellectuel qui ne prend meme pas la peine de dissimuler qu'il se moque, mais qui, d'ailleurs, se sent si superieur aux autres et meprise tellement l'intelligence de ceux qui sont le moins betes, qu'il les differencie a peine de ceux qui le sont le plus, du moment qu'ils peuvent lui etre agreables d'une autre facon. En parlant a Arnulphe, M. de Charlus trouvait qu'il lui conferait par la meme une superiorite que tout le monde devait envier et reconnaitre. " Non, me repondit Swann, je suis trop fatigue pour marcher, asseyons-nous plutot dans un coin, je ne tiens plus debout. " C'etait vrai, et pourtant, commencer a causer lui avait deja rendu une certaine vivacite. C'est que dans la fatigue la plus reelle il y a, surtout chez les gens nerveux, une part qui depend de l'attention et qui ne se conserve que par la memoire. On est subitement las des qu'on craint de l'etre, et pour se remettre de sa fatigue, il suffit de l'oublier. Certes, Swann n'etait pas tout a fait de ces infatigables epuises qui, arrives defaits, fletris, ne se soutenant plus, se raniment dans la conversation comme une fleur dans l'eau et peuvent pendant des heures puiser dans leurs propres paroles des forces qu'ils ne transmettent malheureusement pas a ceux qui les ecoutent et qui paraissent de plus en plus abattus au fur et a mesure que le parleur se sent plus reveille. Mais Swann appartenait a cette forte race juive, a l'energie vitale, a la resistance a la mort de qui les individus eux-memes semblent participer. Frappes chacun de maladies particulieres, comme elle l'est, elle-meme, par la persecution, ils se debattent indefiniment dans des agonies terribles qui peuvent se prolonger au-dela de tout terme vraisemblable, quand deja on ne voit plus qu'une barbe de prophete surmontee d'un nez immense qui se dilate pour aspirer les derniers souffles, avant l'heure des prieres rituelles et que commence le defile ponctuel des parents eloignes s'avancant avec des mouvements mecaniques, comme sur une frise assyrienne.
Nous allames nous asseoir, mais avant de s'eloigner du groupe que M. de Charlus formait avec les deux jeunes Surgis et leur mere, Swann ne put s'empecher d'attacher sur le corsage de celle-ci de longs regards de connaisseur dilates et concupiscents. Il mit son monocle pour mieux apercevoir, et tout en me parlant, de temps a autre il jetait un regard vers la direction de cette dame. " Voici mot pour mot, me dit-il quand nous fumes assis, ma conversation avec le prince, et si vous vous rappelez ce que je vous ai dit tantot, vous verrez pourquoi je vous choisis pour confident. Et puis aussi, pour une autre raison que vous saurez un jour. "Mon cher Swann, m'a dit le prince de Guermantes, vous m'excuserez si j'ai paru vous eviter depuis quelque temps. (Je ne m'en etais nullement apercu, etant malade et fuyant moi-meme tout le monde.) D'abord, j'avais entendu dire, et je prevoyais bien, que vous aviez dans la malheureuse affaire qui divise le pays, des opinions entierement opposees aux miennes. Or, il m'eut ete excessivement penible que vous les professiez devant moi. Ma nervosite etait si grande que la princesse ayant entendu, il y a deux ans, son beau-frere, le grand-duc de Hesse, dire que Dreyfus etait innocent, elle ne s'etait pas contentee de relever le propos avec vivacite, mais ne me l'avait pas repete pour ne pas me contrarier. Presque a la meme epoque, le prince royal de Suede etait venu a Paris, et ayant probablement entendu dire que l'imperatrice Eugenie etait dreyfusiste, avait confondu avec la princesse (etrange confusion, vous l'avouerez, entre une femme du rang de ma femme et une Espagnole, beaucoup moins bien nee qu'on ne dit, et mariee a un simple Bonaparte) et lui avait dit : ‘Princesse, je suis doublement heureux de vous voir, car je sais que vous avez les memes idees que moi sur l'affaire Dreyfus, ce qui ne m'etonne pas puisque Votre Altesse est bavaroise.' Ce qui avait attire au prince cette reponse : ‘Monseigneur, je ne suis plus qu'une princesse francaise, et je pense comme tous mes compatriotes.' Or, mon cher Swann, il y a environ un an et demi, une conversation que j'eus avec le general de Beaucerfeuil me donna le soupcon que, non pas une erreur, mais de graves illegalites avaient ete commises dans la conduite du proces." "
Nous fumes interrompus (Swann ne tenait pas a ce qu'on entendit son recit) par la voix de M. de Charlus qui (sans se soucier de nous, d'ailleurs) passait en reconduisant Mme de Surgis et s'arreta pour tacher de la retenir encore, soit a cause de ses fils, ou de ce desir qu'avaient les Guermantes de ne pas voir finir la minute actuelle, lequel les plongeait dans une sorte d'anxieuse inertie. Swann m'apprit a ce propos, un peu plus tard, quelque chose qui ota pour moi au nom de Surgis-le-Duc toute la poesie que je lui avais trouvee. La marquise de Surgis-le-Duc avait une beaucoup plus grande situation mondaine, de beaucoup plus belles alliances que son cousin, le comte de Surgis qui, pauvre, vivait dans ses terres. Mais le mot qui terminait le titre, " le Duc ", n'avait nullement l'origine que je lui pretais et qui m'avait fait le rapprocher, dans mon imagination, de Bourg-l'Abbe, Bois-le-Roi, etc. Tout simplement, un comte de Surgis avait epouse, pendant la Restauration, la fille d'un richissime industriel, M. Leduc, ou Le Duc, fils lui-meme d'un fabricant de produits chimiques, l'homme le plus riche de son temps, et qui etait pair de France. Le roi Charles X avait cree pour l'enfant issu de ce mariage, le marquisat de Surgis-le-Duc, le marquisat de Surgis existant deja dans la famille. L'adjonction du nom bourgeois n'avait pas empeche cette branche de s'allier, a cause de l'enorme fortune, aux premieres familles du royaume. Et la marquise actuelle de Surgis-le-Duc, d'une grande naissance, aurait pu avoir une situation de premier ordre. Un demon de perversite l'avait poussee, dedaignant la situation toute faite, a s'enfuir de la maison conjugale, a vivre de la facon la plus scandaleuse. Puis, le monde dedaigne par elle a vingt ans, quand il etait a ses pieds, lui avait cruellement manque a trente, quand, depuis dix ans, personne, sauf de rares amies fideles, ne la saluait plus, et elle avait entrepris de reconquerir laborieusement piece par piece ce qu'elle possedait en naissant (aller et retour qui ne sont pas rares).
Quant aux grands seigneurs ses parents, renies jadis par elle, et qui l'avaient reniee a leur tour, elle s'excusait de la joie qu'elle aurait a les ramener a elle sur des souvenirs d'enfance qu'elle pourrait evoquer avec eux. Et en disant cela, pour dissimuler son snobisme, elle mentait peut-etre moins qu'elle ne croyait. " Basin, c'est toute ma jeunesse ! " disait-elle le jour ou il lui etait revenu. Et, en effet, c'etait un peu vrai. Mais elle avait mal calcule en le choisissant comme amant. Car toutes les amies de la duchesse de Guermantes allaient prendre parti pour elle et ainsi Mme de Surgis descendrait pour la deuxieme fois cette pente qu'elle avait eu tant de peine a remonter. " He bien ! " etait en train de lui dire M. de Charlus, qui tenait a prolonger l'entretien, " vous mettrez mes hommages au pied du beau portrait. Comment va-t-il ? Que devient-il ? - Mais, repondit Mme de Surgis, vous savez que je ne l'ai plus : mon mari n'en a pas ete content. - Pas content ! d'un des chefs-d'oeuvre de notre epoque, egal a la duchesse de Chateauroux de Nattier et qui du reste ne pretendait pas a fixer une moins majestueuse et meurtriere deesse ! Oh ! le petit col bleu ! C'est-a-dire que jamais Ver Meer n'a peint une etoffe avec plus de maitrise, ne le disons pas trop haut pour que Swann ne s'attaque pas a nous dans l'intention de venger son peintre favori, le maitre de Delft. " La marquise se retournant adressa un sourire et tendit la main a Swann qui s'etait souleve pour la saluer. Mais presque sans dissimulation, qu'une vie deja avancee lui en eut ote soit la volonte morale, par l'indifference a l'opinion, soit le pouvoir physique, par l'exaltation du desir et l'affaiblissement des ressorts qui aident a le cacher, des que Swann eut, en serrant la main de la marquise, vu sa gorge de tout pres et de haut, il plongea un regard attentif, serieux, absorbe, presque soucieux, dans les profondeurs du corsage, et ses narines, que le parfum de la femme grisait, palpiterent comme un papillon pret a aller se poser sur la fleur entrevue. Brusquement il s'arracha au vertige qui l'avait saisi, et Mme de Surgis elle-meme, quoique genee, etouffa une respiration profonde, tant le desir est parfois contagieux. " Le peintre s'est froisse, dit-elle a M. de Charlus, et l'a repris. On avait dit qu'il etait maintenant chez Diane de Saint-Euverte. - Je ne croirai jamais, repliqua le baron, qu'un chef-d'oeuvre ait si mauvais gout. "
" Il lui parle de son portrait. Moi, je lui en parlerais aussi bien que Charlus, de ce portrait, me dit Swann, affectant un ton trainard et voyou et suivant des yeux le couple qui s'eloignait. Et cela me ferait surement plus de plaisir qu'a Charlus ", ajouta-t-il. Je lui demandai si ce qu'on disait de M. de Charlus etait vrai, en quoi je mentais doublement, car si je ne savais pas qu'on eut jamais rien dit, en revanche je savais fort bien depuis tantot que ce que je voulais dire etait vrai. Swann haussa les epaules, comme si j'avais profere une absurdite. " C'est-a-dire que c'est un ami delicieux. Mais ai-je besoin d'ajouter que c'est purement platonique. Il est plus sentimental que d'autres, voila tout ; d'autre part, comme il ne va jamais tres loin avec les femmes, cela a donne une espece de credit aux bruits insenses dont vous voulez parler. Charlus aime peut-etre beaucoup ses amis, mais tenez pour assure que cela ne s'est jamais passe ailleurs que dans sa tete et dans son coeur. Enfin, nous allons peut-etre avoir deux secondes de tranquillite. Donc, le prince de Guermantes continua : "Je vous avouerai que cette idee d'une illegalite possible dans la conduite du proces m'etait extremement penible a cause du culte que vous savez que j'ai pour l'armee ; j'en reparlai avec le general, et je n'eus plus, helas ! aucun doute a cet egard. Je vous dirai franchement que dans tout cela, l'idee qu'un innocent pourrait subir la plus infamante des peines ne m'avait meme pas effleure. Mais tourmente par cette idee d'illegalite, je me mis a etudier ce que je n'avais pas voulu lire, et voici que des doutes, cette fois non plus seulement sur l'illegalite mais sur l'innocence, vinrent me hanter. Je ne crus pas en devoir parler a la princesse. Dieu sait qu'elle est devenue aussi francaise que moi. Malgre tout, du jour ou je l'ai epousee, j'eus tant de coquetterie a lui montrer dans toute sa beaute notre France, et ce que pour moi elle a de plus splendide, son armee, qu'il m'etait trop cruel de lui faire part de mes soupcons qui n'atteignaient, il est vrai, que quelques officiers. Mais je suis d'une famille de militaires, je ne voulais pas croire que des officiers pussent se tromper. J'en reparlai encore a Beaucerfeuil, il m'avoua que des machinations coupables avaient ete ourdies, que le bordereau n'etait peut-etre pas de Dreyfus, mais que la preuve eclatante de sa culpabilite existait. C'etait la piece Henry. Et quelques jours apres, on apprenait que c'etait un faux. Des lors, en cachette de la princesse je me mis a lire tous les jours Le Siecle, L'Aurore ; bientot je n'eus plus aucun doute, je ne pouvais plus dormir. Je m'ouvris de mes souffrances morales a notre ami, l'abbe Poire, chez qui je rencontrai avec etonnement la meme conviction, et je fis dire par lui des messes a l'intention de Dreyfus, de sa malheureuse femme et de ses enfants. Sur ces entrefaites, un matin que j'allais chez la princesse, je vis sa femme de chambre qui cachait quelque chose qu'elle avait dans la main. Je lui demandai en riant ce que c'etait, elle rougit et ne voulut pas me le dire. J'avais la plus grande confiance dans ma femme, mais cet incident me troubla fort (et sans doute aussi la princesse a qui sa cameriste avait du le raconter), car ma chere Marie me parla a peine pendant le dejeuner qui suivit. Je demandai ce jour-la a l'abbe Poire s'il pourrait dire le lendemain ma messe pour Dreyfus." Allons, bon ! " s'ecria Swann a mi-voix en s'interrompant. Je levai la tete et vis le duc de Guermantes qui venait a nous. " Pardon de vous deranger mes enfants. Mon petit, dit-il en s'adressant a moi, je suis delegue aupres de vous par Oriane. Marie et Gilbert lui ont demande de rester a souper a leur table avec cinq ou six personnes seulement : la princesse de Hesse, Mme de Ligne, Mme de Tarente, Mme de Chevreuse, la duchesse d'Arenberg. Malheureusement, nous ne pouvons pas rester, parce que nous allons a une espece de petite redoute. " J'ecoutais, mais chaque fois que nous avons quelque chose a faire a un moment determine, nous chargeons en nous-meme un certain personnage habitue a ce genre de besogne de surveiller l'heure et de nous avertir a temps. Ce serviteur interne me rappela, comme je l'en avais prie il y a quelques heures, qu'Albertine, en ce moment bien loin de ma pensee, devait venir chez moi aussitot apres le theatre. Aussi, je refusai le souper. Ce n'est pas que je ne me plusse chez la princesse de Guermantes. Ainsi les hommes peuvent avoir plusieurs sortes de plaisirs. Le veritable est celui pour lequel ils quittent l'autre. Mais ce dernier, s'il est apparent, ou meme seul apparent, peut donner le change sur le premier, rassure ou depiste les jaloux, egare le jugement du monde. Et pourtant, il suffirait pour que nous le sacrifiions a l'autre d'un peu de bonheur ou d'un peu de souffrance. Parfois un troisieme ordre de plaisirs plus graves, mais plus essentiels, n'existe pas encore pour nous chez qui sa virtualite ne se traduit qu'en eveillant des regrets, des decouragements. Et c'est a ces plaisirs-la pourtant que nous nous donnerons plus tard. Pour en donner un exemple tout a fait secondaire, un militaire en temps de paix sacrifiera la vie mondaine a l'amour, mais la guerre declaree (et sans qu'il soit meme besoin de faire intervenir l'idee d'un devoir patriotique), l'amour a la passion, plus forte que l'amour, de se battre. Swann avait beau dire qu'il etait heureux de me raconter son histoire, je sentais bien que sa conversation avec moi, a cause de l'heure tardive, et parce qu'il etait trop souffrant, etait une de ces fatigues dont ceux qui savent qu'ils se tuent par les veilles, par les exces, ont en rentrant un regret exaspere, pareil a celui qu'ont de la folle depense qu'ils viennent encore de faire, les prodigues qui ne pourront pourtant pas s'empecher le lendemain de jeter l'argent par les fenetres. A partir d'un certain degre d'affaiblissement, qu'il soit cause par l'age ou par la maladie, tout plaisir pris aux depens du sommeil, en dehors des habitudes, tout dereglement, devient un ennui. Le causeur continue a parler par politesse, par excitation, mais il sait que l'heure ou il aurait pu encore s'endormir est deja passee, et il sait aussi les reproches qu'il s'adressera au cours de l'insomnie et de la fatigue qui vont suivre. Deja d'ailleurs, meme le plaisir momentane a pris fin, le corps et l'esprit sont trop demeubles de leurs forces pour accueillir agreablement ce qui parait un divertissement a votre interlocuteur. Ils ressemblent a un appartement un jour de depart ou de demenagement, ou ce sont des corvees que les visites que l'on recoit assis sur des malles, les yeux fixes sur la pendule. " Enfin seuls, me dit-il ; je ne sais plus ou j'en suis. N'est-ce pas, je vous ai dit que le prince avait demande a l'abbe Poire s'il pourrait faire dire sa messe pour Dreyfus. "Non, me repondit l'abbe" (je vous dis me, me dit Swann, parce que c'est le prince qui me parle, vous comprenez ?) "car j'ai une autre messe qu'on m'a charge de dire egalement ce matin pour lui. - Comment, lui dis-je, il y a un autre catholique que moi qui est convaincu de son innocence ? - Il faut le croire. - Mais la conviction de cet autre partisan doit etre moins ancienne que la mienne. - Pourtant, ce partisan me faisait deja dire des messes quand vous croyiez encore Dreyfus coupable. - Ah ! je vois bien que ce n'est pas quelqu'un de notre milieu. - Au contraire ! - Vraiment, il y a parmi nous des dreyfusistes ? Vous m'intriguez ; j'aimerais m'epancher avec lui, si je le connais, cet oiseau rare. - Vous le connaissez. - Il s'appelle ? - La princesse de Guermantes". Pendant que je craignais de froisser les opinions nationalises, la foi francaise de ma chere femme, elle, avait eu peur d'alarmer mes opinions religieuses, mes sentiments patriotiques. Mais de son cote, elle pensait comme moi, quoique depuis plus longtemps que moi. Et ce que sa femme de chambre cachait en entrant dans sa chambre, ce qu'elle allait lui acheter tous les jours, c'etait L'Aurore. Mon cher Swann, des ce moment je pensai au plaisir que je vous ferais en vous disant combien mes idees etaient sur ce point parentes des votres ; pardonnez-moi de ne l'avoir pas fait plus tot. Si vous vous reportez au silence que j'avais garde vis-a-vis de la princesse, vous ne serez pas etonne que penser comme vous m'eut alors encore plus ecarte de vous que penser autrement que vous. Car ce sujet m'etait infiniment penible a aborder. Plus je crois qu'une erreur, que meme des crimes ont ete commis, plus je saigne dans mon amour de l'armee. J'aurais pense que des opinions semblables aux miennes etaient loin de vous inspirer la meme douleur, quand on m'a dit l'autre jour que vous reprouviez avec force les injures a l'armee et que les dreyfusistes acceptassent de s'allier a ses insulteurs. Cela m'a decide, j'avoue qu'il m'a ete cruel de vous confesser ce que je pense de certains officiers, peu nombreux heureusement, mais c'est un soulagement pour moi de ne plus avoir a me tenir loin de vous et surtout que vous sentiez bien que si j'avais pu etre dans d'autres sentiments, c'est que je n'avais pas un doute sur le bien-fonde du jugement rendu. Des que j'en eus un, je ne pouvais plus desirer qu'une chose, la reparation de l'erreur." Je vous avoue que ces paroles du prince de Guermantes m'ont profondement emu. Si vous le connaissiez comme moi, si vous saviez d'ou il a fallu qu'il revienne pour en arriver la, vous auriez de l'admiration pour lui, et il en merite. D'ailleurs, son opinion ne m'etonne pas, c'est une nature si droite ! " Swann oubliait que dans l'apres-midi, il m'avait dit au contraire que les opinions en cette affaire Dreyfus etaient commandees par l'atavisme. Tout au plus avait-il fait exception pour l'intelligence, parce que chez Saint-Loup elle etait arrivee a vaincre l'atavisme et a faire de lui un dreyfusard. Or, il venait de voir que cette victoire avait ete de courte duree et que Saint-Loup avait passe dans l'autre camp. C'etait donc maintenant a la droiture du coeur qu'il donnait le role devolu tantot a l'intelligence. En realite, nous decouvrons toujours apres coup que nos adversaires avaient une raison d'etre du parti ou ils sont et qui ne tient pas a ce qu'il peut y avoir de juste dans ce parti, et que ceux qui pensent comme nous, c'est que l'intelligence, si leur nature morale est trop basse pour etre invoquee, ou leur droiture, si leur penetration est faible, les y a contraints.
Swann trouvait maintenant indistinctement intelligents ceux qui etaient de son opinion, son vieil ami le prince de Guermantes, et mon camarade Bloch qu'il avait tenu a l'ecart jusque-la, et qu'il invita a dejeuner. Swann interessa beaucoup Bloch en lui disant que le prince de Guermantes etait dreyfusard. " Il faudrait lui demander de signer nos listes pour Picquart ; avec un nom comme le sien, cela ferait un effet formidable. " Mais Swann, melant a son ardente conviction d'Israelite la moderation diplomatique du mondain, dont il avait trop pris les habitudes pour pouvoir si tardivement s'en defaire, refusa d'autoriser Bloch a envoyer au prince, meme comme spontanement, une circulaire a signer. " Il ne peut pas faire cela, il ne faut pas demander l'impossible, repetait Swann. Voila un homme charmant qui a fait des milliers de lieues pour venir jusqu'a nous. Il peut nous etre tres utile. S'il signait votre liste, il se compromettrait simplement aupres des siens, serait chatie a cause de nous, peut-etre se repentirait-il de ses confidences et n'en ferait-il plus. " Bien plus, Swann refusa son propre nom. Il le trouvait trop hebraique pour ne pas faire mauvais effet. Et puis, s'il approuvait tout ce qui touchait a la revision, il ne voulait etre mele en rien a la campagne antimilitariste. Il portait, ce qu'il n'avait jamais fait jusque-la, la decoration qu'il avait gagnee comme tout jeune mobile, en 70, et ajouta a son testament un codicille pour demander que, contrairement a ses dispositions precedentes, des honneurs militaires fussent rendus a son grade de chevalier de la Legion d'honneur. Ce qui assembla autour de l'eglise de Combray tout un escadron de ces cavaliers sur l'avenir desquels pleurait autrefois Francoise, quand elle envisageait la perspective d'une guerre. Bref Swann refusa de signer la circulaire de Bloch de sorte que s'il passait pour un dreyfusard enrage aux yeux de beaucoup, mon camarade le trouva tiede, infecte de nationalisme, et cocardier.
Swann me quitta sans me serrer la main pour ne pas etre oblige de faire des adieux dans cette salle ou il avait trop d'amis, mais il me dit : " Vous devriez venir voir votre amie Gilberte. Elle a reellement grandi et change, vous ne la reconnaitriez pas. Elle serait si heureuse ! " Je n'aimais plus Gilberte. Elle etait pour moi comme une morte qu'on a longtemps pleuree, puis l'oubli est venu, et si elle ressuscitait, elle ne pourrait plus s'inserer dans une vie qui n'est plus faite pour elle. Je n'avais plus envie de la voir, ni meme cette envie de lui montrer que je ne tenais pas a la voir et que chaque jour, quand je l'aimais, je me promettais de lui temoigner quand je ne l'aimerais plus.
Aussi, ne cherchant plus qu'a me donner, vis-a-vis de Gilberte, l'air d'avoir desire de tout mon coeur la retrouver, et d'en avoir ete empeche par des circonstances dites " independantes de ma volonte " et qui ne se produisent en effet, au moins avec une certaine suite, que quand la volonte ne les contrecarre pas, bien loin d'accueillir avec reserve l'invitation de Swann, je ne le quittai pas qu'il ne m'eut promis d'expliquer en detail a sa fille les contretemps qui m'avaient prive, et me priveraient encore d'aller la voir. " Du reste, je vais lui ecrire tout a l'heure en rentrant, ajoutai-je. Mais dites-lui bien que c'est une lettre de menaces, car dans un mois ou deux, je serai tout a fait libre, et alors qu'elle tremble, car je serai chez vous aussi souvent meme qu'autrefois. "
Avant de laisser Swann, je lui dis un mot de sa sante. " Non, ca ne va pas si mal que ca, me repondit-il. D'ailleurs comme je vous le disais, je suis assez fatigue et accepte d'avance avec resignation ce qui peut arriver. Seulement, j'avoue que ce serait bien agacant de mourir avant la fin de l'affaire Dreyfus. Toutes ces canailles-la ont plus d'un tour dans leur sac. Je ne doute pas qu'ils soient finalement vaincus, mais enfin ils sont tres puissants, ils ont des appuis partout. Dans le moment ou ca va le mieux, tout craque. Je voudrais bien vivre assez pour voir Dreyfus rehabilite et Picquart colonel. "
Quand Swann fut parti, je retournai dans le grand salon ou se trouvait cette princesse de Guermantes avec laquelle je ne savais pas alors que je dusse etre un jour si lie. La passion qu'elle eut pour M. de Charlus ne se decouvrit pas d'abord a moi. Je remarquai seulement que le baron, a partir d'une certaine epoque et sans etre pris contre la princesse de Guermantes d'aucune de ces inimities qui chez lui n'etonnaient pas, tout en continuant a avoir pour elle autant, plus d'affection peut-etre encore, paraissait mecontent et agace chaque fois qu'on lui parlait d'elle. Il ne donnait plus jamais son nom dans la liste des personnes avec qui il desirait diner.
Il est vrai qu'avant cela, j'avais entendu un homme du monde tres mechant dire que la princesse etait tout a fait changee, qu'elle etait amoureuse de M. de Charlus, mais cette medisance m'avait paru absurde et m'avait indigne. J'avais bien remarque avec etonnement que quand je racontais quelque chose qui me concernait, si au milieu intervenait M. de Charlus, l'attention de la princesse se mettait aussitot a ce cran plus serre qui est celui d'un malade qui, nous entendant parler de nous, par consequent d'une facon distraite et nonchalante, reconnait tout d'un coup qu'un nom est celui du mal dont il est atteint, ce qui a la fois l'interesse et le rejouit. Telle, si je lui disais : " Justement M. de Charlus me racontait ", la princesse reprenait en mains les renes detendues de son attention. Et une fois ayant dit devant elle que M. de Charlus avait en ce moment un assez vif sentiment pour une certaine personne, je vis avec etonnement s'inserer dans les yeux de la princesse ce trait different et momentane qui trace dans les prunelles comme le sillon d'une felure et qui provient d'une pensee que nos paroles a leur insu ont agitee en l'etre a qui nous parlons, pensee secrete qui ne se traduira pas par des mots, mais qui montera des profondeurs remuees par nous, a la surface un instant alteree du regard. Mais si mes paroles avaient emu la princesse, je n'avais pas soupconne de quelle facon.
D'ailleurs, peu de temps apres, elle commenca a me parler de M. de Charlus, et presque sans detours. Si elle faisait allusion aux bruits que de rares personnes faisaient courir sur le baron, c'etait seulement comme a d'absurdes et infames inventions. Mais d'autre part, elle disait : " Je trouve qu'une femme qui s'eprendrait d'un homme de l'immense valeur de Palamede devrait avoir assez de hauteur de vues, assez de devouement, pour l'accepter et le comprendre en bloc, tel qu'il est, pour respecter sa liberte, ses fantaisies, pour chercher seulement a lui aplanir les difficultes et a le consoler de ses peines. " Or, par ces propos pourtant si vagues, la princesse de Guermantes revelait ce qu'elle cherchait a magnifier, de la meme facon que faisait parfois M. de Charlus lui-meme. N'ai-je pas entendu a plusieurs reprises ce dernier dire a des gens qui jusque-la etaient incertains si on le calomniait ou non : " Moi, qui ai eu bien des hauts et bien des bas dans ma vie, qui ai connu toute espece de gens, aussi bien des voleurs que des rois, et meme je dois dire, avec une legere preference pour les voleurs, qui ai poursuivi la beaute sous toutes ses formes, etc., ", et par ces paroles qu'il croyait habiles, et en dementant des bruits dont on ne soupconnait pas qu'ils eussent couru (ou pour faire a la verite, par gout, par mesure, par souci de la vraisemblance une part qu'il etait seul a juger minime), il otait leurs derniers doutes sur lui aux uns, inspirait leurs premiers a ceux qui n'en avaient pas encore. Car le plus dangereux de tous les recels, c'est celui de la faute elle-meme dans l'esprit du coupable. La connaissance permanente qu'il a d'elle l'empeche de supposer combien generalement elle est ignoree, combien un mensonge complet serait aisement cru, et en revanche de se rendre compte a quel degre de verite commence pour les autres, dans des paroles qu'il croit innocentes, l'aveu. Et d'ailleurs il aurait eu de toute facon bien tort de chercher a le taire, car il n'y a pas de vices qui ne trouvent dans le grand monde des appuis complaisants et l'on a vu bouleverser l'amenagement d'un chateau pour faire coucher une soeur pres de sa soeur des qu'on eut appris qu'elle ne l'aimait pas qu'en soeur. Mais ce qui me revela tout d'un coup l'amour de la princesse, ce fut un fait particulier et sur lequel je n'insisterai pas ici, car il fait partie du recit tout autre ou M. de Charlus laissa mourir une reine plutot que de manquer le coiffeur qui devait le friser au petit fer pour un controleur d'omnibus devant lequel il se trouva prodigieusement intimide. Cependant, pour en finir avec l'amour de la princesse, disons quel rien m'ouvrit les yeux. J'etais ce jour-la, seul en voiture avec elle. Au moment ou nous passions devant une poste, elle fit arreter. Elle n'avait pas emmene de valet de pied. Elle sortit a demi une lettre de son manchon et commenca le mouvement de descendre pour la mettre dans la boite. Je voulus l'arreter, elle se debattit legerement, et deja nous nous rendions compte l'un et l'autre que notre premier geste avait ete, le sien compromettant en ayant l'air de proteger un secret, le mien indiscret en m'opposant a cette protection. Ce fut elle qui se ressaisit le plus vite. Devenant subitement tres rouge, elle me donna la lettre, je n'osai plus ne pas la prendre, mais en la mettant dans la boite, je vis, sans le vouloir, qu'elle etait adressee a M. de Charlus.
Pour revenir en arriere et a cette premiere soiree chez la princesse de Guermantes, j'allai lui dire adieu, car son cousin et sa cousine me ramenaient et etaient fort presses. M. de Guermantes voulait cependant dire au revoir a son frere. Mme de Surgis ayant eu le temps, dans une porte, de dire au duc que M. de Charlus avait ete charmant pour elle et pour ses fils, cette grande gentillesse de son frere et la premiere que celui-ci eut eue dans cet ordre d'idees, toucha profondement Basin et reveilla chez lui des sentiments de famille qui ne s'endormaient jamais longtemps. Au moment ou nous disions adieu a la princesse, il tint, sans dire expressement ses remerciements a M. de Charlus, a lui exprimer sa tendresse, soit qu'il eut en effet peine a la contenir, soit pour que le baron se souvint que le genre d'action qu'il avait eu ce soir ne passait pas inapercu aux yeux d'un frere, de meme que dans le but de creer pour l'avenir des associations de souvenirs salutaires, on donne du sucre a un chien qui a fait le beau. " He bien ! petit frere ", dit le duc en arretant M. de Charlus et en le prenant tendrement sous le bras, " voila comment on passe devant son aine sans meme un petit bonjour. Je ne te vois plus, Meme, et tu ne sais pas comme cela me manque. En cherchant de vieilles lettres j'en ai justement retrouve de la pauvre maman qui sont toutes si tendres pour toi. - Merci, Basin ", repondit M. de Charlus d'une voix alteree car il ne pouvait jamais parler sans emotion de leur mere. " Tu devrais te decider a me laisser t'installer un pavillon a Guermantes ", reprit le duc. " C'est gentil de voir les deux freres si tendres l'un avec l'autre, dit la princesse a Oriane. - Ah ! ca, je ne crois pas qu'on puisse trouver beaucoup de freres comme cela. Je vous inviterai avec lui, me promit-elle. Vous n'etes pas mal avec lui ? Mais qu'est-ce qu'ils peuvent avoir a se dire ? ", ajouta-t-elle d'un ton inquiet, car elle entendait imparfaitement leurs paroles. Elle avait toujours eu une certaine jalousie du plaisir que M. de Guermantes eprouvait a causer avec son frere d'un passe a distance duquel il tenait un peu sa femme. Elle sentait que, quand ils etaient heureux d'etre ainsi l'un pres de l'autre et que ne retenant plus son impatiente curiosite elle venait se joindre a eux, son arrivee ne leur faisait pas plaisir. Mais ce soir, a cette jalousie habituelle s'en ajoutait, une autre. Car si Mme de Surgis avait raconte a M. de Guermantes les bontes qu'avait eues son frere afin qu'il l'en remerciat, en meme temps des amies devouees du couple Guermantes avaient cru devoir prevenir la duchesse que la maitresse de son mari avait ete vue en tete a tete avec le frere de celui-ci. Et Mme de Guermantes en etait tourmentee. " Rappelle-toi comme nous etions heureux jadis a Guermantes, reprit le duc en s'adressant a M. de Charlus. Si tu y venais quelquefois l'ete, nous reprendrions notre bonne vie. Te rappelles-tu le vieux pere Courveau : "Pourquoi est-ce que Pascal est troublant ? Parce qu'il est trou trou..." - Ble ", prononca M. de Charlus comme s'il repondait encore a son professeur. " "Et pourquoi est-ce que Pascal est trouble ? parce qu'il est trou parce qu'il est trou..." - Blant. -" Tres bien, vous serez recu, vous aurez certainement une mention, et Mme la duchesse vous donnera un dictionnaire chinois." - Car tu te rappelles, Basin, a ce moment-la, Basin, j'avais une toquade de chinois. - Si je me rappelle, mon petit Meme ! Et la vieille potiche que t'avait rapportee Hervey de Saint-Denis, je la vois encore. Tu nous menacais d'aller passer definitivement ta vie en Chine tant tu etais epris de ce pays ; tu aimais deja faire de longues vadrouilles. Ah ! tu as ete un type special car on peut dire qu'en rien tu n'as jamais eu les gouts de tout le monde " Mais a peine avait-il dit ces mots que le duc piqua ce qu'on appelle un soleil, car il connaissait sinon les moeurs, du moins la reputation de son frere. Comme il ne lui en parlait jamais, il etait d'autant plus gene d'avoir dit quelque chose qui pouvait avoir l'air de s'y rapporter, et plus encore d'avoir paru gene. Apres une seconde de silence : " Qui sait, dit-il pour effacer ses dernieres paroles, tu etais peut-etre amoureux d'une Chinoise avant d'aimer tant de blanches et de leur plaire, si j'en juge par une certaine dame a qui tu as fait bien plaisir ce soir en causant avec elle. Elle a ete ravie de toi. " Le duc s'etait promis de ne pas parler de Mme de Surgis, mais au milieu du desarroi que la gaffe qu'il avait faite venait de jeter dans ses idees, il s'etait jete sur la plus voisine qui etait precisement celle qui ne devait pas paraitre dans l'entretien, quoiqu'elle l'eut motive. Mais M. de Charlus avait remarque la rougeur de son frere. Et comme les coupables qui ne veulent pas avoir l'air embarrasse qu'on parle devant eux du crime qu'ils sont censes ne pas avoir commis et croient devoir prolonger une conversation perilleuse : " J'en suis charme, lui repondit-il, mais je tiens a revenir sur ta phrase precedente qui me semble profondement vraie. Tu disais que je n'ai jamais eu les idees de tout le monde, tu ne disais pas les idees, tu disais les gouts. Comme c'est juste ! Je n'ai jamais eu en rien les gouts de tout le monde, comme c'est juste ! Tu disais que j'avais des gouts speciaux. - Mais non ", protesta M. de Guermantes, qui en effet n'avait pas dit ces mots et ne croyait peut-etre pas chez son frere a la realite de ce qu'ils designent. Et d'ailleurs, se croyait-il le droit de le tourmenter pour des singularites qui en tous cas etaient restees assez douteuses ou assez secretes pour ne nuire en rien a l'enorme situation du baron ? Bien plus, sentant que cette situation de son frere allant se mettre au service de ses maitresses, le duc se disait que cela valait bien quelques complaisances en echange ; eut-il a ce moment connu quelque liaison " speciale " de son frere que, dans l'espoir de l'appui que celui-ci lui preterait, espoir uni au pieux souvenir du temps passe, M. de Guermantes eut passe dessus, fermant les yeux sur elle, et au besoin pretant la main. " Voyons, Basin ; bonsoir, Palamede ", dit la duchesse qui, rongee de rage et de curiosite, n'y pouvait plus tenir, " si vous avez decide de passer la nuit ici, il vaut mieux que nous restions a souper. Vous nous tenez debout, Marie et moi, depuis une demi-heure. " Le duc quitta son frere apres une significative etreinte et nous descendimes tous trois l'immense escalier de l'hotel de la princesse.
Des deux cotes, sur les marches les plus hautes, etaient repandus des couples qui attendaient que leur voiture fut avancee. Droite, isolee, ayant a ses cotes son mari et moi, la duchesse se tenait a gauche de l'escalier, deja enveloppee dans son manteau a la Tiepolo, le col enserre dans le fermoir de rubis, devoree des yeux par des femmes, des hommes, qui cherchaient a surprendre le secret de son elegance et de sa beaute. Attendant sa voiture sur le meme degre de l'escalier que Mme de Guermantes, mais a l'extremite opposee, Mme de Gallardon, qui avait perdu depuis longtemps tout espoir d'avoir jamais la visite de sa cousine, tournait le dos pour ne pas avoir l'air de la voir, et surtout pour ne pas offrir la preuve que celle-ci ne la saluait pas. Mme de Gallardon etait de fort mechante humeur parce que des messieurs qui etaient avec elle avaient cru devoir lui parler d'Oriane : " Je ne tiens pas du tout a la voir, leur avait-elle repondu, je l'ai du reste apercue tout a l'heure, elle commence a vieillir ; il parait qu'elle ne peut pas s'y faire. Basin lui-meme le dit. Et dame ! je comprends ca, parce que comme elle n'est pas intelligente, qu'elle est mechante comme une teigne et qu'elle a mauvaise facon, elle sent bien que, quand elle ne sera plus belle, il ne lui restera rien du tout. "
J'avais mis mon pardessus, ce que M. de Guermantes, qui craignait les refroidissements, blama, en descendant avec moi, a cause de la chaleur qu'il faisait. Et la generation de nobles qui a plus ou moins passe par monseigneur Dupanloup parle un si mauvais francais (excepte les Castellane), que le duc exprima ainsi sa pensee : " Il vaut mieux ne pas etre couvert avant d'aller dehors, du moins en these generale. "
Je revois toute cette sortie, je revois, si ce n'est pas a tort que je le place sur cet escalier, portrait detache de son cadre, le prince de Sagan duquel ce dut etre la derniere soiree mondaine, se decouvrant pour presenter ses hommages a la duchesse, avec une si ample revolution du chapeau haut de forme dans sa main gantee de blanc, qui repondait au gardenia de la boutonniere, qu'on s'etonnait que ce ne fut pas un feutre a plume de l'ancien regime, duquel plusieurs visages ancestraux etaient exactement reproduits dans celui de ce grand seigneur. Il ne resta qu'un peu de temps aupres d'elle, mais ses poses meme d'un instant suffisaient a composer tout un tableau vivant et comme une scene historique. D'ailleurs comme il est mort depuis, et que je ne l'avais de son vivant qu'apercu, il est tellement devenu pour moi un personnage d'histoire, d'histoire mondaine du moins, qu'il m'arrive de m'etonner en pensant qu'une femme, qu'un homme que je connais sont sa soeur et son neveu.
Pendant que nous descendions l'escalier, le montait, avec un air de lassitude qui lui seyait, une femme qui paraissait une quarantaine d'annees bien qu'elle eut davantage. C'etait la princesse d'Orvillers, fille naturelle, disait-on, du duc de Parme, et dont la douce voix se scandait d'un vague accent autrichien. Elle s'avancait, grande, inclinee, dans une robe de soie blanche a fleurs, laissant battre sa poitrine delicieuse, palpitante et fourbue, a travers un harnais de diamants et de saphirs. Tout en secouant la tete comme une cavale de roi qu'eut embarrassee son licol de perles, d'une valeur inestimable et d'un poids incommode, elle posait ca et la ses regards doux et charmants, d'un bleu qui, au fur et a mesure qu'il commencait a s'user, devenait plus caressant encore, et faisait a la plupart des invites qui s'en allaient un signe de tete amical. " Vous arrivez a une jolie heure, Paulette ! dit la duchesse. - Ah ! j'ai un tel regret ! Mais vraiment il n'y a pas eu la possibilite materielle ", repondit la princesse d'Orvillers qui avait pris a la duchesse de Guermantes ce genre de phrases, mais y ajoutait sa douceur naturelle et l'air de sincerite donne par l'energie d'un accent lointainement tudesque dans une voix si tendre. Elle avait l'air de faire allusion a des complications de vie trop longues a dire, et non vulgairement a des soirees, bien qu'elle revint en ce moment de plusieurs. Mais ce n'etait pas elles qui la forcaient de venir si tard. Comme le prince de Guermantes avait pendant de longues annees empeche sa femme de recevoir Mme d'Orvillers, celle-ci, quand l'interdit fut leve, se contenta de repondre aux invitations, pour ne pas avoir l'air d'en avoir soif, par de simples cartes deposees. Au bout de deux ou trois ans de cette methode, elle venait elle-meme, mais tres tard, comme apres le theatre. De cette facon, elle se donnait l'air de ne tenir nullement a la soiree, ni a y etre vue, mais simplement de venir faire une visite au prince et a la princesse, rien que pour eux, par sympathie, au moment ou, les trois quarts des invites deja partis, elle " jouirait mieux d'eux ". " Oriane est vraiment tombee au dernier degre, ronchonna Mme de Gallardon. Je ne comprends pas Basin de la laisser parler a Mme d'Orvillers. Ce n'est pas M. de Gallardon qui m'eut permis cela. " Pour moi, j'avais reconnu en Mme d'Orvillers la femme qui, pres de l'hotel Guermantes, me lancait de longs regards langoureux, se retournait, s'arretait devant les glaces des boutiques. Mme de Guermantes me presenta, Mme d'Orvillers fut charmante, ni trop aimable, ni piquee. Elle me regarda comme tout le monde de ses yeux doux Mais je ne devais plus jamais, quand je la rencontrerais, recevoir d'elle une seule de ces avances ou elle avait semble s'offrir. Il y a des regards particuliers et qui ont l'air de vous reconnaitre, qu'un jeune homme ne recoit jamais de certaines femmes - et de certains hommes - que jusqu'au jour ou ils vous connaissent et apprennent que vous etes l'ami de gens avec qui ils sont lies aussi.
On annonca que la voiture etait avancee. Mme de Guermantes prit sa jupe rouge comme pour descendre et monter en voiture, mais saisie peut-etre d'un remords, ou du desir de faire plaisir et surtout de profiter de la brievete que l'empechement materiel de le prolonger imposait a un acte aussi ennuyeux, regarda Mme de Gallardon ; puis, comme si elle venait seulement de l'apercevoir, prise d'une inspiration, elle retraversa avant de descendre toute la longueur du degre et arrivee a sa cousine ravie, lui tendit la main. " Comme il y a longtemps ! " lui dit la duchesse qui, pour ne pas avoir a developper tout ce qu'etait cense contenir de regrets et de legitimes excuses cette formule, se tourna d'un air effraye vers le duc, lequel en effet descendu avec moi vers la voiture, tempetait en voyant que sa femme etait partie vers Mme de Gallardon et interrompait la circulation des autres voitures. " Oriane est tout de meme encore bien belle ! dit Mme de Gallardon. Les gens m'amusent quand ils disent que nous sommes en froid ; nous pouvons pour des raisons ou nous n'avons pas besoin de mettre les autres rester des annees sans nous voir, nous avons trop de souvenirs communs pour pouvoir jamais etre separees, et au fond, elle sait bien qu'elle m'aime plus que tant de gens qu'elle voit tous les jours et qui ne sont pas de son sang. " Mme de Gallardon etait en effet comme ces amoureux dedaignes qui veulent a toute force faire croire qu'ils sont plus aimes que ceux que choie leur belle. Et (par les eloges que, sans souci de la contradiction avec ce qu'elle avait dit peu avant, elle prodigua en parlant de la duchesse de Guermantes) elle prouva indirectement que celle-ci possedait a fond les maximes qui doivent guider dans sa carriere une grande elegante, laquelle, dans le moment meme ou sa plus merveilleuse toilette excite, a cote de l'admiration, l'envie, doit savoir traverser tout un escalier pour la desarmer. " Faites au moins attention de ne pas mouiller vos souliers " (il avait tombe une petite pluie d'orage), dit le duc, qui etait encore furieux d'avoir attendu.
Pendant le retour, a cause de l'exiguite du coupe, les souliers rouges se trouverent forcement peu eloignes des miens, et Mme de Guermantes, craignant meme qu'ils ne les eussent touches, dit au duc : " Ce jeune homme va etre oblige de me dire comme dans je ne sais plus quelle caricature : "Madame, dites-moi tout de suite que vous m'aimez, mais ne me marchez pas sur les pieds comme cela." " Ma pensee d'ailleurs etait assez loin de Mme de Guermantes. Depuis que Saint-Loup m'avait parle d'une jeune fille de grande naissance qui allait dans une maison de passe et de la femme de chambre de la baronne Putbus, c'etait dans ces deux personnes que, faisant bloc, s'etaient resumes les desirs que m'inspiraient chaque jour tant de beautes de deux classes, d'une part les vulgaires et magnifiques, les majestueuses femmes de chambre de grande maison enflees d'orgueil et qui disent " nous " en parlant des duchesses, d'autre part ces jeunes filles dont il me suffisait parfois, meme sans les avoir vues passer en voiture ou a pied, d'avoir lu le nom dans un compte rendu de bal pour que j'en devinsse amoureux et qu'ayant consciencieusement cherche dans l'Annuaire des chateaux ou elles passaient l'ete (bien souvent en me laissant egarer par un nom similaire) je revasse tour a tour d'aller habiter les plaines de l'Ouest, les dunes du Nord, les bois de pins du Midi. Mais j'avais beau fondre toute la matiere charnelle la plus exquise pour composer, selon l'ideal que m'en avait trace Saint-Loup, la jeune fille legere et la femme de chambre de Mme Putbus, il manquait a mes deux beautes possedables ce que j'ignorais tant que je ne les aurais pas vues : le caractere individuel. Je devais m'epuiser vainement a chercher a me figurer, pendant les mois ou mon desir se portait plutot sur les jeunes filles, comment etait faite, qui etait, celle dont Saint-Loup m'avait parle, et pendant les mois ou j'eusse prefere une femme de chambre, celle de Mme Putbus. Mais quelle tranquillite, apres avoir ete perpetuellement trouble par mes desirs inquiets pour tant d'etres fugitifs dont souvent je ne savais meme pas le nom, qui etaient en tous cas si difficiles a retrouver, encore plus a connaitre, impossibles peut-etre a conquerir, d'avoir preleve sur toute cette beaute eparse, fugitive, anonyme, deux specimens de choix munis de leur fiche signaletique et que j'etais du moins certain de me procurer quand je le voudrais ! Je reculais l'heure de me mettre a ce double plaisir, comme celle du travail, mais la certitude de l'avoir quand je voudrais me dispensait presque de le prendre, comme ces cachets soporifiques qu'il suffit d'avoir a la portee de la main pour n'avoir pas besoin d'eux et s'endormir. Je ne desirais dans l'univers que deux femmes dont je ne pouvais, il est vrai, arriver a me representer le visage, mais dont Saint-Loup m'avait appris les noms et garanti la complaisance. De sorte que s'il avait par ses paroles de tout a l'heure fourni un rude travail a mon imagination, il avait par contre procure une appreciable detente, un repos durable a ma volonte.
" He bien ! me dit la duchesse, en dehors de vos bals, est-ce que je ne peux vous etre d'aucune utilite ? Avez-vous trouve un salon ou vous aimeriez que je vous presente ? " Je lui repondis que je craignais que le seul qui me fit envie ne fut trop peu elegant pour elle. " Qui est-ce ? " demanda-t-elle d'une voix menacante et rauque sans presque ouvrir la bouche. " La baronne Putbus. " Cette fois-ci elle feignit une veritable colere. " Ah ! non, ca, par exemple, je crois que vous vous fichez de moi. Je ne sais meme pas par quel hasard je sais le nom de ce chameau. Mais c'est la lie de la societe. C'est comme si vous me demandiez de vous presenter a ma merciere. Et encore non, car ma merciere est charmante. Vous etes un peu fou, mon pauvre petit. En tous cas, je vous demande en grace d'etre poli avec les personnes a qui je vous ai presente, de leur mettre des cartes, d'aller les voir et de ne pas leur parler de la baronne Putbus, qui leur est inconnue. " Je demandai si Mme d'Orvillers n'etait pas un peu legere. " Oh ! pas du tout, vous confondez, elle serait plutot begueule. N'est-ce pas, Basin ? - Oui, en tous cas je ne crois pas qu'il y ait jamais rien eu a dire sur elle ", dit le duc.
" Vous ne voulez pas venir avec nous a la redoute ? me demanda-t-il. Je vous preterais un manteau venitien et je sais quelqu'un a qui cela ferait bougrement plaisir, a Oriane d'abord, cela ce n'est pas la peine de le dire, mais a la princesse de Parme. Elle chante tout le temps vos louanges, elle ne jure que par vous. Vous avez la chance - comme elle est un peu mure - qu'elle soit d'une pudicite absolue. Sans cela elle vous aurait certainement pris comme sigisbee, comme on disait dans ma jeunesse, une espece de cavalier servant. "
Je ne tenais pas a la redoute, mais au rendez-vous avec Albertine. Aussi je refusai. La voiture s'etait arretee, le valet de pied demanda la porte cochere, les chevaux piafferent jusqu'a ce qu'elle fut ouverte toute grande, et la voiture s'engagea dans la cour. " A la revoyure, me dit le duc. - J'ai quelquefois regrette de demeurer aussi pres de Marie, me dit la duchesse, parce que si je l'aime beaucoup, j'aime un petit peu moins la voir. Mais je n'ai jamais regrette cette proximite autant que ce soir puisque cela me fait rester si peu avec vous. - Allons, Oriane, pas de discours. " La duchesse aurait voulu que j'entrasse un instant chez eux. Elle rit beaucoup, ainsi que le duc, quand je dis que je ne pouvais pas parce qu'une jeune fille devait precisement venir me faire une visite maintenant. " Vous avez une drole d'heure pour recevoir vos visites, me dit-elle. - Allons, mon petit, depechons-nous, dit M. de Guermantes a sa femme. Il est minuit moins le quart et le temps de nous costumer " Il se heurta devant sa porte, severement gardee par elles, aux deux dames a canne qui n'avaient pas craint de descendre nuitamment de leur cime afin d'empecher un scandale. " Basin, nous avons tenu a vous prevenir, de peur que vous ne soyez vu a cette redoute : le pauvre Amanien vient de mourir, il y a une heure. " Le duc eut un instant d'alarme. Il voyait la fameuse redoute s'effondrer pour lui du moment que, par ces maudites montagnardes, il etait averti de la mort de M. d'Osmond. Mais il se ressaisit bien vite et lanca aux deux cousines ce mot ou il faisait entrer, avec la determination de ne pas renoncer a un plaisir, son incapacite d'assimiler exactement les tours de la langue francaise : " Il est mort ! Mais non, on exagere, on exagere ! " Et sans plus s'occuper des deux parentes qui, munies de leurs alpenstocks, allaient faire l'ascension dans la nuit, il se precipita aux nouvelles en interrogeant son valet de chambre : " Mon casque est bien arrive ? - Oui, Monsieur le duc. - Il y a bien un petit trou pour respirer ? Je n'ai pas envie d'etre asphyxie, que diable ! - Oui, Monsieur le duc. - Ah ! tonnerre de Dieu, c'est un soir de malheur. Oriane, j'ai oublie de demander a Babal si les souliers a la poulaine etaient pour vous ! - Mais, mon petit, puisque le costumier de l'Opera-Comique est la, il nous le dira. Moi, je ne crois pas que ca puisse aller avec vos eperons. - Allons trouver le costumier, dit le duc. Adieu, mon petit, je vous dirais bien d'entrer avec nous pendant que nous essaierons, pour vous amuser. Mais nous causerions, il va etre minuit et il faut que nous n'arrivions pas en retard pour que la fete soit complete. "
Moi aussi j'etais presse de quitter M. et Mme de Guermantes au plus vite. Phedre finissait vers onze heures et demie. Le temps de venir, Albertine devait etre arrivee. J'allai droit a Francoise : " Mlle Albertine est la ? - Personne n'est venu. " Mon Dieu, cela voulait-il dire que personne ne viendrait ? J'etais tourmente, la visite d'Albertine me semblant maintenant d'autant plus desirable qu'elle etait moins certaine. Francoise etait ennuyee aussi, mais pour une tout autre raison. Elle venait d'installer sa fille a table pour un succulent repas. Mais en m'entendant venir, voyant le temps lui manquer pour enlever les plats et disposer des aiguilles et du fil comme s'il s'agissait d'un ouvrage et non d'un souper : " Elle vient de prendre une cuillere de soupe, me dit Francoise, je l'ai forcee de sucer un peu de carcasse ", pour diminuer ainsi jusqu'a rien le souper de sa fille, et comme si c'avait ete coupable qu'il fut copieux. Meme au dejeuner ou au diner, si je commettais la faute d'entrer dans la cuisine, Francoise faisait semblant qu'on eut fini et s'excusait meme en disant : " J'avais voulu manger un morceau " ou " une bouchee ". Mais on etait vite rassure en voyant la multitude des plats qui couvraient la table et que Francoise, surprise par mon entree soudaine, comme un malfaiteur qu'elle n'etait pas, n'avait pas eu le temps de faire disparaitre. Puis elle ajouta : " Allons, va te coucher, tu as assez travaille comme cela aujourd'hui (car elle voulait que sa fille eut l'air non seulement de ne nous couter rien, de vivre de privations, mais encore de se tuer au travail pour nous). Tu ne fais qu'encombrer la cuisine et surtout gener Monsieur qui attend de la visite. Allons, monte ", reprit-elle, comme si elle etait obligee d'user de son autorite pour envoyer coucher sa fille qui, du moment que le souper etait rate, n'etait plus la que pour la frime, et si j'etais reste cinq minutes encore, eut d'elle-meme decampe. Et se tournant vers moi, avec ce beau francais populaire et pourtant un peu individuel qui etait le sien : " Monsieur ne voit pas que l'envie de dormir lui coupe la figure. " J'etais reste ravi de ne pas avoir a causer avec la fille de Francoise. J'ai dit qu'elle etait d'un petit pays qui etait tout voisin de celui de sa mere, et pourtant different par la nature du terrain, les cultures, le patois, par certaines particularites des habitants, surtout. Ainsi la " bouchere " et la niece de Francoise s'entendaient fort mal, mais avaient ce point commun, quand elles partaient faire une course, de s'attarder des heures " chez la soeur " ou " chez la cousine ", etant d'elles-memes incapables de terminer une conversation, conversation au cours de laquelle le motif qui les avait fait sortir s'evanouissait au point que si on leur disait a leur retour : " He bien, M. le marquis de Norpois sera-t-il visible a six heures un quart ? ", elles ne se frappaient meme pas le front en disant : " Ah ! j'ai oublie ", mais : " Ah ! je n'ai pas compris que Monsieur avait demande cela, je croyais qu'il fallait seulement lui donner le bonjour. " Si elles " perdaient la boule " de cette facon pour une chose dite une heure auparavant, en revanche il etait impossible de leur oter de la tete ce qu'elles avaient une fois entendu dire par la soeur ou par la cousine. Ainsi, si la bouchere avait entendu dire que les Anglais nous avaient fait la guerre en 70 en meme temps que les Prussiens (et j'avais eu beau expliquer que ce fait etait faux), toutes les trois semaines la bouchere me repetait au cours d'une conversation : " C'est cause a cette guerre que les Anglais nous ont faite en 70 en meme temps que les Prussiens. - Mais je vous ai dit cent fois que vous vous trompez. " Elle repondait, ce qui impliquait que rien n'etait ebranle dans sa conviction : " En tous cas, ce n'est pas une raison pour leur en vouloir. Depuis 70, il a coule de l'eau sous les ponts, etc. " Une autre fois, pronant une guerre avec l'Angleterre, que je desapprouvais, elle disait : " Bien sur, vaut toujours mieux pas de guerre ; mais puisqu'il le faut, vaut mieux y aller tout de suite. Comme l'a explique tantot la soeur, depuis cette guerre que les Anglais nous ont faite en 70, les traites de commerce nous ruinent. Apres qu'on les aura battus, on ne laissera plus entrer en France un seul Anglais sans payer trois cents francs d'entree, comme nous maintenant pour aller en Angleterre. "
Tel etait, en dehors de beaucoup d'honnetete et, quand ils parlaient, d'une sourde obstination a ne pas se laisser interrompre, a reprendre vingt fois la ou ils en etaient si on les interrompait, ce qui finissait par donner a leurs propos la solidite inebranlable d'une fugue de Bach, le caractere des habitants dans ce petit pays qui n'en comptait pas cinq cents et que bordaient ses chataigniers, ses saules, ses champs de pommes de terre et de betteraves.
La fille de Francoise, au contraire, parlait, se croyant une femme d'aujourd'hui et sortie des sentiers trop anciens, l'argot parisien et ne manquait aucune des plaisanteries adjointes. Francoise lui ayant dit que je venais de chez une princesse : " Ah ! sans doute une princesse a la noix de coco. " Voyant que j'attendais une visite, elle fit semblant de croire que je m'appelais Charles. Je lui repondis naivement que non, ce qui lui permit de placer : " Ah ! je croyais ! Et je me disais Charles attend (charlatan). " Ce n'etait pas de tres bon gout. Mais je fus moins indifferent lorsque comme consolation du retard d'Albertine, elle me dit : " Je crois que vous pouvez l'attendre a perpete. Elle ne viendra plus. Ah ! nos gigolettes d'aujourd'hui ! "
Ainsi son parler differait de celui de sa mere ; mais ce qui est plus curieux, le parler de sa mere differait de celui de sa grand-mere, native de Bailleau-le-Pin, qui etait si pres du pays de Francoise. Pourtant les patois differaient legerement comme les deux paysages. Le pays de la mere de Francoise, en pente et descendant a un ravin, etait frequente par les saules. Et, tres loin de la, au contraire, il y avait en France une petite region ou on parlait presque tout a fait le meme patois qu'a Meseglise. J'en fis la decouverte en meme temps que j'en eprouvai l'ennui. En effet, je trouvai une fois Francoise en grande conversation avec une femme de chambre de la maison, qui etait de ce pays et parlait ce patois. Elles se comprenaient presque, je ne les comprenais pas du tout, elles le savaient et ne cessaient pas pour cela, excusees, croyaient-elles, par la joie d'etre payses quoique nees si loin l'une de l'autre, de continuer a parler devant moi cette langue etrangere, comme lorsqu'on ne veut pas etre compris.
Ces pittoresques etudes de geographie linguistique et de camaraderie ancillaire se poursuivirent chaque semaine dans la cuisine, sans que j'y prisse aucun plaisir.
Comme chaque fois que la porte cochere s'ouvrait, le concierge appuyait sur un bouton electrique qui eclairait l'escalier, et comme il n'y avait pas de locataires qui ne fussent rentres, je quittai immediatement la cuisine et revins m'asseoir dans l'antichambre, epiant, la ou la tenture un peu trop etroite qui ne couvrait pas completement la porte vitree de notre appartement, laissait passer la sombre raie verticale faite par la demi-obscurite de l'escalier. Si tout d'un coup cette raie devenait d'un blond dore, c'est qu'Albertine viendrait d'entrer en bas et serait dans deux minutes pres de moi ; personne d'autre ne pouvait plus venir a cette heure-la. Et je restais, ne pouvant detacher mes yeux de la raie qui s'obstinait a demeurer sombre ; je me penchais tout entier pour etre sur de bien voir ; mais j'avais beau regarder, le noir trait vertical, malgre mon desir passionne, ne me donnait pas l'enivrante allegresse que j'aurais eue si je l'avais vu change, par un enchantement soudain et significatif, en un lumineux barreau d'or. C'etait bien de l'inquietude pour cette Albertine a laquelle je n'avais pas pense trois minutes pendant la soiree Guermantes ! Mais, reveillant les sentiments d'attente jadis eprouves a propos d'autres jeunes filles, surtout de Gilberte, quand elle tardait a venir, la privation possible d'un simple plaisir physique me causait une cruelle souffrance morale.
Il me fallut rentrer dans ma chambre. Francoise m'y suivit. Elle trouvait, comme j'etais revenu de ma soiree, qu'il etait inutile que je gardasse la rose que j'avais a la boutonniere et vint pour me l'enlever. Son geste, en me rappelant qu'Albertine pouvait ne plus venir, et en m'obligeant aussi a confesser que je desirais etre elegant pour elle, me causa une irritation qui fut redoublee du fait qu'en me degageant violemment, je froissai la fleur et que Francoise me dit : " Il aurait mieux valu me la laisser oter plutot que non pas la gater ainsi. " D'ailleurs, ses moindres paroles m'exasperaient. Dans l'attente, on souffre tant de l'absence de ce qu'on desire qu'on ne peut supporter une autre presence.
Francoise sortie de la chambre, je pensai que si c'etait pour en arriver maintenant a avoir de la coquetterie a l'egard d'Albertine, il etait bien facheux que je me fusse montre tant de fois a elle si mal rase, avec une barbe de plusieurs jours, les soirs ou je la laissais venir pour recommencer nos caresses. Je sentais qu'insoucieuse de moi, elle me laissait seul. Pour embellir un peu ma chambre, si Albertine venait encore, et parce que c'etait une des plus jolies choses que j'avais, je remis pour la premiere fois depuis des annees, sur la table qui etait aupres de mon lit, ce portefeuille orne de turquoises que Gilberte m'avait fait faire pour envelopper la plaquette de Bergotte et que, si longtemps, j'avais voulu garder avec moi pendant que je dormais, a cote de la bille d'agate. D'ailleurs, autant peut-etre qu'Albertine, toujours pas venue, sa presence en ce moment dans un " ailleurs " qu'elle avait evidemment trouve plus agreable et que je ne connaissais pas, me causait un sentiment douloureux qui, malgre ce que j'avais dit, il y avait a peine une heure, a Swann, sur mon incapacite d'etre jaloux, aurait pu, si j'avais vu mon amie a des intervalles moins eloignes, se changer en un besoin anxieux de savoir ou, avec qui, elle passait son temps. Je n'osais pas envoyer chez Albertine, il etait trop tard, mais dans l'espoir que soupant peut-etre avec des amies, dans un cafe, elle aurait l'idee de me telephoner, je tournai le commutateur et, retablissant la communication dans ma chambre, je la coupai entre le bureau de postes et la loge du concierge a laquelle il etait relie d'habitude a cette heure-la. Avoir un recepteur dans le petit couloir ou donnait la chambre de Francoise eut ete plus simple, moins derangeant, mais inutile. Les progres de la civilisation permettent a chacun de manifester des qualites insoupconnees ou de nouveaux vices qui les rendent plus chers ou plus insupportables a leurs amis. C'est ainsi que la decouverte d'Edison avait permis a Francoise d'acquerir un defaut de plus, qui etait de se refuser, quelque utilite, quelque urgence qu'il y eut, a se servir du telephone. Elle trouvait le moyen de s'enfuir quand on voulait le lui apprendre, comme d'autres au moment d'etre vaccines. Aussi le telephone etait-il place dans ma chambre, et pour qu'il ne genat pas mes parents, sa sonnerie etait remplacee par un simple bruit de tourniquet. De peur de ne pas l'entendre, je ne bougeais pas. Mon immobilite etait telle que, pour la premiere fois depuis des mois, je remarquai le tic-tac de la pendule. Francoise vint arranger des choses. Elle causait avec moi, mais je detestais cette conversation, sous la continuite uniformement banale de laquelle mes sentiments changeaient de minute en minute, passant de la crainte a l'anxiete, de l'anxiete a la deception complete. Different des paroles vaguement satisfaites que je me croyais oblige de lui adresser, je sentais mon visage si malheureux que je pretendis que je souffrais d'un rhumatisme pour expliquer le desaccord entre mon indifference simulee et cette expression douloureuse ; puis je craignais que les paroles prononcees, d'ailleurs a mi-voix, par Francoise (non a cause d'Albertine, car elle jugeait passee depuis longtemps l'heure de sa venue possible) risquassent de m'empecher d'entendre l'appel sauveur qui ne viendrait plus. Enfin Francoise alla se coucher ; je la renvoyai avec une rude douceur, pour que le bruit qu'elle ferait en s'en allant ne couvrit pas celui du telephone. Et je recommencai a ecouter, a souffrir ; quand nous attendons, de l'oreille qui recueille les bruits a l'esprit qui les depouille et les analyse, et de l'esprit au coeur a qui il transmet ses resultats, le double trajet est si rapide que nous ne pouvons meme pas percevoir sa duree, et qu'il semble que nous ecoutions directement avec notre coeur.
J'etais torture par l'incessante reprise du desir toujours plus anxieux, et jamais accompli, d'un bruit d'appel ; arrive au point culminant d'une ascension tourmentee dans les spirales de mon angoisse solitaire, du fond du Paris populeux et nocturne approche soudain de moi, a cote de ma bibliotheque, j'entendis tout a coup, mecanique et sublime, comme dans Tristan l'echarpe agitee ou le chalumeau du patre, le bruit de toupie du telephone. Je m'elancai, c'etait Albertine. " Je ne vous derange pas en vous telephonant a une pareille heure ? - Mais non ", dis-je en comprimant ma joie, car ce qu'elle disait de l'heure indue etait sans doute pour s'excuser de venir dans un moment, si tard, non parce qu'elle n'allait pas venir. " Est-ce que vous venez ? demandai-je d'un ton indifferent. - Mais non, si vous n'avez pas absolument besoin de moi. "
Une partie de moi a laquelle l'autre voulait se rejoindre etait en Albertine. Il fallait qu'elle vint, mais je ne le lui dis pas d'abord ; comme nous etions en communication, je me dis que je pourrais toujours l'obliger a la derniere seconde soit a venir chez moi, soit a me laisser courir chez elle. " Oui, je suis pres de chez moi, dit-elle, et un peu loin de chez vous ; je n'avais pas bien lu votre mot. Je viens de le retrouver et j'ai eu peur que vous ne m'attendiez. " Je sentais qu'elle mentait et c'etait maintenant, dans ma fureur, plus encore par besoin de la deranger que de la voir que je voulais l'obliger a venir. Mais je tenais d'abord a refuser ce que je tacherais d'obtenir dans quelques instants. Mais ou etait-elle ? A ses paroles se melaient d'autres sons : la trompe d'un cycliste, la voix d'une femme qui chantait, une fanfare lointaine, retentissaient aussi distinctement que la voix chere, comme pour me montrer que c'etait bien Albertine dans son milieu actuel qui etait pres de moi en ce moment, comme une motte de terre avec laquelle on a emporte toutes les graminees qui l'entourent. Les memes bruits que j'entendais frappaient aussi son oreille et mettaient une entrave a son attention : details de verite, etrangers au sujet, inutiles en eux-memes, d'autant plus necessaires a nous reveler l'evidence du miracle ; traits sobres et charmants, descriptifs de quelque rue parisienne, traits percants aussi et cruels d'une soiree inconnue qui, au sortir de Phedre, avaient empeche Albertine de venir chez moi. " Je commence par vous prevenir que ce n'est pas pour que vous veniez, car a cette heure-ci vous me generez beaucoup..., lui dis-je, je tombe de sommeil. Et puis, enfin, mille complications. Je tiens a vous dire qu'il n'y avait pas de malentendu possible dans ma lettre. Vous m'avez repondu que c'etait convenu. Alors, si vous n'aviez pas compris, qu'est-ce que vous entendiez par la ? - J'ai dit que c'etait convenu, seulement je ne me souvenais plus trop de ce qui etait convenu. Mais je vois que vous etes fache, cela m'ennuie. Je regrette d'etre allee a Phedre. Si j'avais su que cela ferait tant d'histoires " ajouta-t-elle, comme tous les gens qui, en faute pour une chose, font semblant de croire que c'est une autre qu'on leur reproche. " Phedre n'est pour rien dans mon mecontentement, puisque c'est moi qui vous ai demande d'y aller. - Alors, vous m'en voulez, c'est ennuyeux qu'il soit trop tard ce soir, sans cela je serais allee chez vous, mais je viendrai demain ou apres-demain pour m'excuser. - Oh ! non, Albertine, je vous en prie, apres m'avoir fait perdre une soiree, laissez-moi au moins la paix les jours suivants. Je ne serai pas libre avant une quinzaine de jours ou trois semaines. Ecoutez, si cela vous ennuie que nous restions sur une impression de colere, et au fond, vous avez peut-etre raison, alors j'aime encore mieux, fatigue pour fatigue, puisque je vous ai attendue jusqu'a cette heure-ci et que vous etes encore dehors, que vous veniez tout de suite, je vais prendre du cafe pour me reveiller. - Ce ne serait pas possible de remettre cela a demain ? parce que la difficulte " En entendant ces mots d'excuse, prononces comme si elle n'allait pas venir, je sentis qu'au desir de revoir la figure veloutee qui deja a Balbec dirigeait toutes mes journees vers le moment ou, devant la mer mauve de septembre, je serais aupres de cette fleur rose, tentait douloureusement de s'unir un element bien different. Ce terrible besoin d'un etre, a Combray, j'avais appris a le connaitre au sujet de ma mere, et jusqu'a vouloir mourir si elle me faisait dire par Francoise qu'elle ne pourrait pas monter. Cet effort de l'ancien sentiment pour se combiner et ne faire qu'un element unique avec l'autre, plus recent, et qui, lui, n'avait pour voluptueux objet que la surface coloree, la rose carnation d'une fleur de plage, cet effort aboutit souvent a ne faire (au sens chimique) qu'un corps nouveau, qui peut ne durer que quelques instants. Ce soir-la, du moins, et pour longtemps encore, les deux elements resterent dissocies. Mais deja aux derniers mots entendus au telephone, je commencai a comprendre que la vie d'Albertine etait situee (non pas materiellement sans doute) a une telle distance de moi qu'il m'eut fallu toujours de fatigantes explorations pour mettre la main sur elle, mais de plus, organisee comme des fortifications de campagne et, pour plus de surete, de l'espece de celles que l'on a pris plus tard l'habitude d'appeler " camouflees ". Albertine, au reste, faisait, a un degre plus eleve de la societe, partie de ce genre de personnes a qui la concierge promet a votre porteur de faire remettre la lettre quand elle rentrera - jusqu'au jour ou vous vous apercevez que c'est precisement elle, la personne rencontree dehors et a laquelle vous vous etes permis d'ecrire, qui est la concierge, de sorte qu'elle habite bien - mais dans la loge - le logis qu'elle vous a indique (lequel, d'autre part, est une petite maison de passe dont la concierge est la maquerelle) - ou bien qui donne comme adresse un immeuble ou elle est connue par des complices qui ne vous livreront pas son secret, d'ou on lui fera parvenir vos lettres, mais ou elle n'habite pas, ou elle a tout au plus laisse des affaires. Existences disposees sur cinq ou six lignes de repli de sorte que quand on veut voir cette femme, ou savoir, on est venu frapper trop a droite, ou trop a gauche, ou trop en avant, ou trop en arriere, et qu'on peut pendant des mois, des annees, tout ignorer. Pour Albertine, je sentais que je n'apprendrais jamais rien, qu'entre la multiplicite entremelee des details reels et des faits mensongers je n'arriverais jamais a me debrouiller. Et que ce serait toujours ainsi, a moins que de la mettre en prison (mais on s'evade) jusqu'a la fin. Ce soir-la, cette conviction ne fit passer a travers moi qu'une inquietude, mais ou je sentais fremir comme une anticipation de longues souffrances.
" Mais non, repondis-je, je vous ai deja dit que je ne serais pas libre avant trois semaines, pas plus demain qu'un autre jour. - Bien, alors je vais prendre le pas de course c'est ennuyeux, parce que je suis chez une amie qui " Je sentais qu'elle n'avait pas cru que j'accepterais sa proposition de venir, laquelle n'etait donc pas sincere, et je voulais la mettre au pied du mur. " Qu'est-ce que ca peut me faire, votre amie ? venez ou ne venez pas, c'est votre affaire, ce n'est pas moi qui vous demande de venir, c'est vous qui me l'avez propose. - Ne vous fachez pas, je saute dans un fiacre et je serai chez vous dans dix minutes. " Ainsi, de ce Paris des profondeurs nocturnes duquel avait deja emane jusque dans ma chambre, mesurant le rayon d'action d'un etre lointain, le message invisible, ce qui allait surgir et apparaitre, apres cette premiere annonciation, c'etait cette Albertine que j'avais connue jadis sous le ciel de Balbec, quand les garcons du Grand-Hotel, en mettant le couvert, etaient aveugles par la lumiere du couchant, que les vitres etant entierement tirees, les souffles imperceptibles du soir passaient librement de la plage ou s'attardaient les derniers promeneurs a l'immense salle a manger ou les premiers dineurs n'etaient pas assis encore, et que dans la glace placee derriere le comptoir passait le reflet rouge de la coque et s'attardait longtemps le reflet gris de la fumee du dernier bateau pour Rivebelle. Je ne me demandais plus ce qui avait pu mettre Albertine en retard, et quand Francoise entra dans ma chambre me dire : " Mademoiselle Albertine est la ", si je repondis sans meme bouger la tete, ce fut seulement par dissimulation : " Comment mademoiselle Albertine vient-elle aussi tard ? " Mais levant alors les yeux sur Francoise comme dans une curiosite d'avoir sa reponse qui devait corroborer l'apparente sincerite de ma question, je m'apercus avec admiration et fureur que, capable de rivaliser avec la Berma elle-meme dans l'art de faire parler les vetements inanimes et les traits du visage, Francoise avait su faire la lecon a son corsage, a ses cheveux dont les plus blancs avaient ete ramenes a la surface, exhibes comme un extrait de naissance, a son cou courbe par la fatigue et l'obeissance. Ils la plaignaient d'avoir ete tiree du sommeil et de la moiteur du lit, au milieu de la nuit, a son age, obligee de se vetir quatre a quatre, au risque de prendre une fluxion de poitrine. Aussi, craignant d'avoir eu l'air de m'excuser de la venue tardive d'Albertine : " En tous cas, je suis bien content qu'elle soit venue, tout est pour le mieux ", et je laissai eclater ma joie profonde. Elle ne demeura pas longtemps sans melange, quand j'eus entendu la reponse de Francoise. Celle-ci, sans proferer aucune plainte, ayant meme l'air d'etouffer de son mieux une toux irresistible, et croisant seulement sur elle son chale comme si elle avait froid, commenca par me raconter tout ce qu'elle avait dit a Albertine, n'ayant pas manque de lui demander des nouvelles de sa tante. " Justement j'y disais, Monsieur devait avoir crainte que Mademoiselle ne vienne plus, parce que ce n'est pas une heure pour venir, c'est bientot le matin. Mais elle devait etre dans des endroits qu'elle s'amusait bien car elle ne m'a pas seulement dit qu'elle etait contrariee d'avoir fait attendre Monsieur, elle m'a repondu d'un air de se ficher du monde : "Mieux vaut tard que jamais !" " Et Francoise ajouta ces mots qui me percerent le coeur : " En parlant comme ca elle s'est vendue. Elle aurait peut-etre bien voulu se cacher, mais "
Je n'avais pas de quoi etre bien etonne. Je viens de dire que Francoise rendait rarement compte, dans les commissions qu'on lui donnait, sinon de ce qu'elle avait dit et sur quoi elle s'etendait volontiers, du moins de la reponse attendue. Mais, si par exception elle nous repetait les paroles que nos amis avaient dites, si courtes qu'elles fussent, elle s'arrangeait generalement, au besoin grace a l'expression, au ton dont elle assurait qu'elles avaient ete accompagnees, a leur donner quelque chose de blessant. A la rigueur, elle acceptait d'avoir subi d'un fournisseur chez qui nous l'avions envoyee une avanie, d'ailleurs probablement imaginaire, pourvu que s'adressant a elle qui nous representait, qui avait parle en notre nom, cette avanie nous atteignit par ricochet. Il n'eut reste qu'a lui repondre qu'elle avait mal compris, qu'elle etait atteinte de delire de persecution et que tous les commercants n'etaient pas ligues contre elle. D'ailleurs leurs sentiments m'importaient peu. Il n'en etait pas de meme de ceux d'Albertine. Et en me redisant ces mots ironiques : " Mieux vaut tard que jamais ! ", Francoise m'evoqua aussitot les amis dans la societe desquels Albertine avait fini sa soiree, s'y plaisant donc plus que dans la mienne. " Elle est comique, elle a un petit chapeau plat, avec ses gros yeux, ca lui donne un drole d'air, surtout avec son manteau qu'elle aurait bien fait d'envoyer chez l'estoppeuse car il est tout mange. Elle m'amuse ", ajouta, comme se moquant d'Albertine, Francoise qui partageait rarement mes impressions, mais eprouvait le besoin de faire connaitre les siennes. Je ne voulais meme pas avoir l'air de comprendre que ce rire signifiait le dedain et la moquerie, mais pour rendre coup pour coup, je repondis a Francoise, bien que je ne connusse pas le petit chapeau dont elle parlait : " Ce que vous appelez "petit chapeau plat" est quelque chose de simplement ravissant - C'est-a-dire que c'est trois fois rien ", dit Francoise en exprimant, franchement cette fois, son veritable mepris. Alors (d'un ton doux et ralenti pour que ma reponse mensongere eut l'air d'etre l'expression non de ma colere mais de la verite, en ne perdant pas de temps cependant, pour ne pas faire attendre Albertine), j'adressai a Francoise ces paroles cruelles : " Vous etes excellente, lui dis-je mielleusement, vous etes gentille, vous avez mille qualites, mais vous en etes au meme point que le jour ou vous etes arrivee a Paris, aussi bien pour vous connaitre en choses de toilette que pour bien prononcer les mots et ne pas faire de cuirs. " Et ce reproche etait particulierement stupide, car ces mots francais que nous sommes si fiers de prononcer exactement ne sont eux-memes que des " cuirs " faits par des bouches gauloises qui prononcaient de travers le latin ou le saxon, notre langue n'etant que la prononciation defectueuse de quelques autres. Le genie linguistique a l'etat vivant, l'avenir et le passe du francais, voila ce qui eut du m'interesser dans les fautes de Francoise. L'" estoppeuse " pour la " stoppeuse " n'etait-il pas aussi curieux que ces animaux survivants des epoques lointaines, comme la baleine ou la girafe, et qui nous montrent les etats que la vie animale a traverses ? " Et, ajoutai-je, du moment que depuis tant d'annees vous n'avez pas su apprendre, vous n'apprendrez jamais. Vous pouvez vous en consoler, cela ne vous empeche pas d'etre une tres brave personne, de faire a merveille le boeuf a la gelee, et encore mille autres choses. Le chapeau que vous croyez simple est copie sur un chapeau de la princesse de Guermantes qui a coute cinq cents francs. Du reste, je compte en offrir prochainement un encore plus beau a Mlle Albertine. " Je savais que ce qui pouvait le plus ennuyer Francoise c'est que je depensasse de l'argent pour des gens qu'elle n'aimait pas. Elle me repondit par quelques mots que rendit peu intelligibles un brusque essoufflement. Quand j'appris plus tard qu'elle avait une maladie de coeur, quel remords j'eus de ne m'etre jamais refuse le plaisir feroce et sterile de riposter ainsi a ses paroles ! Francoise detestait du reste Albertine parce que, pauvre, Albertine ne pouvait accroitre ce que Francoise considerait comme mes superiorites. Elle souriait avec bienveillance chaque fois que j'etais invite par Mme de Villeparisis. En revanche elle etait indignee qu'Albertine ne pratiquat pas la reciprocite. J'en etais arrive a etre oblige d'inventer de pretendus cadeaux faits par celle-ci et a l'existence desquels Francoise n'ajouta jamais l'ombre de foi. Ce manque de reciprocite la choquait surtout en matiere alimentaire. Qu'Albertine acceptat des diners de maman, si nous n'etions pas invites chez Mme Bontemps (laquelle pourtant n'etait pas a Paris la moitie du temps, son mari acceptant des " postes " comme autrefois quand il avait assez du ministere), cela lui paraissait de la part de mon amie une indelicatesse qu'elle fletrissait indirectement en recitant ce dicton courant a Combray :
Mangeons mon pain.
- Je le veux bien.
- Mangeons le tien.
- Je n'ai plus faim.
Je fis semblant d'etre en train d'ecrire. " A qui ecriviez-vous ? me dit Albertine en entrant. - A une jolie amie a moi, a Gilberte Swann. Vous ne la connaissez pas ? - Non. " Je renoncai a poser a Albertine des questions sur sa soiree, je sentais que je lui ferais des reproches et que nous n'aurions plus le temps, vu l'heure qu'il etait, de nous reconcilier suffisamment pour passer aux baisers et aux caresses. Aussi ce fut par eux que je voulais des la premiere minute commencer. D'ailleurs si j'etais un peu calme, je ne me sentais pas heureux. La perte de toute boussole, de toute direction, qui caracterise l'attente, persiste encore apres l'arrivee de l'etre attendu, et substituee en nous au calme a la faveur duquel nous nous peignions sa venue comme un tel plaisir, nous empeche d'en gouter aucun. Albertine etait la : mes nerfs demontes, continuant leur agitation, l'attendaient encore. " Je veux prendre un bon baiser, Albertine ? - Tant que vous voudrez ", me dit-elle avec toute sa bonte. Je ne l'avais jamais vue aussi jolie. " Encore un ? Mais vous savez que ca me fait un grand, grand plaisir. - Et a moi encore mille fois plus, me repondit-elle. Oh ! le joli portefeuille que vous avez la ! - Prenez-le, je vous le donne en souvenir. - Vous etes trop gentil " On serait a jamais gueri du romanesque si l'on voulait, pour penser a celle qu'on aime, tacher d'etre celui qu'on sera quand on ne l'aimera plus. Le portefeuille, la bille d'agate de Gilberte, tout cela n'avait recu jadis son importance que d'un etat purement interieur, puisque maintenant c'etait pour moi un portefeuille, une bille quelconques.
Je demandai a Albertine si elle voulait boire. " Il me semble que je vois la des oranges et de l'eau, me dit-elle. Ce sera parfait. " Je pus gouter ainsi avec ses baisers cette fraicheur qui me paraissait superieure a eux, chez la princesse de Guermantes. Et l'orange pressee dans l'eau semblait me livrer au fur et a mesure que je buvais, la vie secrete de son murissement, son action heureuse contre certains etats de ce corps humain qui appartient a un regne si different, son impuissance a le faire vivre, mais en revanche les jeux d'arrosage par ou elle pouvait lui etre favorable, cent mysteres devoiles par le fruit a ma sensation, nullement a mon intelligence.
Albertine partie, je me rappelai que j'avais promis a Swann d'ecrire a Gilberte et je trouvai plus gentil de le faire tout de suite. Ce fut sans emotion et comme mettant la derniere ligne a un ennuyeux devoir de classe, que je tracai sur l'enveloppe le nom de Gilberte Swann dont je couvrais jadis mes cahiers pour me donner l'illusion de correspondre avec elle. C'est que si autrefois, ce nom-la, c'etait moi qui l'ecrivais, maintenant la tache en avait ete devolue par l'habitude a l'un de ces nombreux secretaires qu'elle s'adjoint. Celui-la pouvait ecrire le nom de Gilberte avec d'autant plus de calme que place recemment chez moi par l'habitude, recemment entre a mon service, il n'avait pas connu Gilberte et savait seulement, sans mettre aucune realite sous ces mots, parce qu'il m'avait entendu parler d'elle, que c'etait une jeune fille de laquelle j'avais ete amoureux.
Je ne pouvais l'accuser de secheresse. L'etre que j'etais maintenant vis-a-vis d'elle etait le " temoin " le mieux choisi pour comprendre ce qu'elle-meme avait ete. Le portefeuille, la bille d'agate, etaient simplement devenus pour moi a l'egard d'Albertine ce qu'ils avaient ete pour Gilberte, ce qu'ils eussent ete pour tout etre qui n'eut pas fait jouer sur eux le reflet d'une flamme interieure. Mais maintenant un nouveau trouble etait en moi qui alterait a son tour la puissance veritable des choses et des mots. Et comme Albertine me disait pour me remercier encore : " J'aime tant les turquoises ! ", je lui repondis : " Ne laissez pas mourir celles-la ", leur confiant ainsi comme a des pierres l'avenir de notre amitie qui pourtant n'etait pas plus capable d'inspirer un sentiment a Albertine qu'il ne l'avait ete de conserver celui qui m'unissait autrefois a Gilberte.
Il se produisit a cette epoque un phenomene qui ne merite d'etre mentionne que parce qu'il se retrouve a toutes les periodes importantes de l'histoire. Au moment meme ou j'ecrivais a Gilberte, M. de Guermantes, a peine rentre de la redoute, encore coiffe de son casque, songeait que le lendemain il serait bien force d'etre officiellement en deuil, et decida d'avancer de huit jours la cure d'eaux qu'il devait faire. Quand il en revint trois semaines apres (et pour anticiper puisque je viens seulement de finir ma lettre a Gilberte), les amis du duc qui l'avaient vu, si indifferent au debut, devenir un antidreyfusard forcene, resterent muets de surprise en l'entendant (comme si la cure n'avait pas agi seulement sur la vessie) leur repondre : " He bien, le proces sera revise et il sera acquitte ; on ne peut pas condamner un homme contre lequel il n'y a rien. Avez-vous jamais vu un gaga comme Froberville ? Un officier preparant les Francais a la boucherie (pour dire la guerre) ! Etrange epoque ! " Or dans l'intervalle, le duc de Guermantes avait connu aux eaux trois charmantes dames (une princesse italienne et ses deux belles-soeurs). En les entendant dire quelques mots sur les livres qu'elles lisaient, sur une piece qu'on jouait au Casino, le duc avait tout de suite compris qu'il avait a faire a des femmes d'une intellectualite superieure et avec lesquelles, comme il le disait, il n'etait pas de force. Il n'en avait ete que plus heureux d'etre invite a jouer au bridge par la princesse. Mais a peine arrive chez elle, comme il lui disait, dans la ferveur de son antidreyfusisme sans nuances : " He bien, on ne nous parle plus de la revision du fameux Dreyfus ", sa stupefaction avait ete grande d'entendre la princesse et ses belles-soeurs dire : " On n'en a jamais ete si pres. On ne peut pas retenir au bagne quelqu'un qui n'a rien fait. - Ah ? Ah ? " avait d'abord balbutie le duc, comme a la decouverte d'un sobriquet bizarre qui eut ete en usage dans cette maison pour tourner en ridicule quelqu'un qu'il avait cru jusque-la intelligent. Mais au bout de quelques jours, comme par lachete et esprit d'imitation, on crie : " Eh ! la, Jojotte ", sans savoir pourquoi, a un grand artiste qu'on entend appeler ainsi, dans cette maison, le duc, encore tout gene par la coutume nouvelle, disait cependant : " En effet, s'il n'y a rien contre lui. " Les trois charmantes dames trouvaient qu'il n'allait pas assez vite et le rudoyaient un peu : " Mais au fond personne d'intelligent n'a pu croire qu'il y eut rien. " Chaque fois qu'un fait " ecrasant " contre Dreyfus se produisait et que le duc croyant que cela allait convertir les trois dames charmantes, venait le leur annoncer, elles riaient beaucoup et n'avaient pas de peine, avec une grande finesse de dialectique, a lui montrer que l'argument etait sans valeur et tout a fait ridicule. Le duc etait rentre a Paris dreyfusard enrage. Et certes nous ne pretendons pas que les trois dames charmantes ne fussent pas, dans ce cas-la, messageres de verite. Mais il est a remarquer que tous les dix ans, quand on a laisse un homme rempli d'une conviction veritable, il arrive qu'un couple intelligent, ou une seule dame charmante, entrent dans sa societe et qu'au bout de quelques mois on l'amene a des opinions contraires. Et sur ce point il y a beaucoup de pays qui se comportent comme l'homme sincere, beaucoup de pays qu'on a laisses remplis de haine pour un peuple et qui, six mois apres, ont change de sentiment et renverse leurs alliances.
Je ne vis plus de quelque temps Albertine, mais continuai, a defaut de Mme de Guermantes qui ne parlait plus a mon imagination, a voir d'autres fees et leurs demeures, aussi inseparables d'elles que, du mollusque qui la fabriqua et s'en abrite, la valve de nacre ou d'email ou la tourelle a creneaux de son coquillage. Je n'aurais pas su classer ces dames, la difficulte du probleme etant qu'autant qu'insignifiant il etait impossible non seulement a resoudre mais a poser. Avant la dame il fallait aborder le feerique hotel. Or l'une recevant tous les jours apres dejeuner les mois d'ete, meme avant d'arriver chez elle, il avait fallu faire baisser la capote du fiacre, tant tapait dur le soleil dont le souvenir, sans que je m'en rendisse compte, allait entrer dans l'impression totale. Je croyais seulement aller au Cours-la-Reine ; en realite, avant d'etre arrive dans la reunion dont un homme pratique se fut peut-etre moque, j'avais comme dans un voyage a travers l'Italie, un eblouissement, des delices, dont l'hotel ne serait plus separe dans ma memoire. De plus, a cause de la chaleur de la saison et de l'heure, la dame avait clos hermetiquement les volets dans les vastes salons rectangulaires du rez-de-chaussee ou elle recevait. Je reconnaissais mal d'abord la maitresse de maison et ses visiteurs, meme la duchesse de Guermantes, qui de sa voix rauque me demandait de venir m'asseoir aupres d'elle, dans un fauteuil de Beauvais representant L'Enlevement d'Europe. Puis je distinguais sur les murs les vastes tapisseries du XVIIIe siecle representant des vaisseaux aux mats fleuris de roses tremieres, au-dessous desquels je me trouvais comme dans le palais non de la Seine mais de Neptune, au bord du fleuve Ocean, ou la duchesse de Guermantes devenait comme une divinite des eaux. Je n'en finirais pas si j'enumerais tous les salons differents de celui-la. Cet exemple suffit a montrer que je faisais entrer dans mes jugements mondains des impressions poetiques que je ne faisais jamais entrer en ligne de compte au moment de faire le total, si bien que, quand je calculais les merites d'un salon, mon addition n'etait jamais juste.
Certes ces causes d'erreur etaient loin d'etre les seules, mais je n'ai plus le temps, avant mon depart pour Balbec (ou pour mon malheur je vais faire un second sejour qui sera aussi le dernier), de commencer des peintures du monde qui trouveront leur place bien plus tard. Disons seulement qu'a cette premiere fausse raison (ma vie relativement frivole et qui faisait supposer l'amour du monde) de ma lettre a Gilberte et du retour aux Swann qu'elle semblait indiquer, Odette aurait pu en ajouter tout aussi inexactement une seconde. Je n'ai imagine jusqu'ici les aspects differents que le monde prend pour une meme personne qu'en supposant que le monde ne change pas : si la meme dame qui ne connaissait personne va chez tout le monde, et que telle autre qui avait une position dominante est delaissee, on est tente d'y voir uniquement de ces hauts et bas purement personnels qui de temps a autre amenent dans une meme societe, a la suite de speculations de bourse, une ruine retentissante ou un enrichissement inespere. Or ce n'est pas seulement cela. Dans une certaine mesure les manifestations mondaines (fort inferieures aux mouvements artistiques, aux crises politiques, a l'evolution qui porte le gout public vers le theatre d'idees, puis vers la peinture impressionniste, puis vers la musique allemande et complexe, puis vers la musique russe et simple, ou vers les idees sociales, les idees de justice, la reaction religieuse, le sursaut patriotique) en sont cependant le reflet lointain, brise, incertain, trouble, changeant. De sorte que meme les salons ne peuvent etre depeints dans une immobilite statique qui a pu convenir jusqu'ici a l'etude des caracteres, lesquels devront eux aussi etre comme entraines dans un mouvement quasi historique. Le gout de nouveaute qui porte les hommes du monde plus ou moins sincerement avides de se renseigner sur l'evolution intellectuelle a frequenter les milieux ou ils peuvent suivre celle-ci, leur fait preferer d'habitude quelque maitresse de maison jusque-la inedite, qui represente encore toutes fraiches les esperances de mentalite superieure si fanees et defraichies chez les femmes qui ont exerce depuis longtemps le pouvoir mondain, desquelles ils connaissent le fort et le faible et qui ne parlent plus a leur imagination. Et chaque epoque se trouve ainsi personnifiee dans des femmes nouvelles, dans un nouveau groupe de femmes, qui, rattachees etroitement a ce qui pique les curiosites les plus neuves, semblent, dans leur toilette, apparaitre seulement a ce moment-la, comme une espece inconnue, nee du dernier deluge, beautes irresistibles de chaque nouveau Consulat, de chaque nouveau Directoire. Mais tres souvent les maitresses de maison nouvelles sont tout simplement, comme certains hommes d'Etat dont c'est le premier ministere mais qui depuis quarante ans frappaient a toutes les portes sans se les voir ouvrir, des femmes qui n'etaient pas connues de la societe mais n'en recevaient pas moins, depuis fort longtemps, et faute de mieux, quelques " rares intimes ". Certes, ce n'est pas toujours le cas, et quand avec l'efflorescence prodigieuse des Ballets russes, revelatrice coup sur coup de Bakst, de Nijinski, de Benoist, du genie de Stravinski, la princesse Yourbeletieff, jeune marraine de tous ces grands hommes nouveaux, apparut portant sur la tete une immense aigrette tremblante inconnue des Parisiennes et qu'elles chercherent toutes a imiter, on put croire que cette merveilleuse creature avait ete apportee dans leurs innombrables bagages et comme leur plus precieux tresor, par les danseurs russes ; mais quand a cote d'elle, dans son avant-scene, nous verrons, a toutes les representations des " Russes ", sieger comme une veritable fee, ignoree jusqu'a ce jour de l'aristocratie, Mme Verdurin, nous pourrons repondre aux gens du monde qui croiront aisement Mme Verdurin fraichement debarquee avec la troupe de Diaghilev, que cette dame avait deja existe dans des temps differents, et passe par divers avatars dont celui-la ne differait qu'en ce qu'il etait le premier qui amenait enfin, desormais assure, et en marche d'un pas de plus en plus rapide, le succes si longtemps et si vainement attendu par la Patronne. Pour Mme Swann, il est vrai, la nouveaute qu'elle representait n'avait pas le meme caractere collectif. Son salon s'etait cristallise autour d'un homme, d'un mourant, qui avait presque tout d'un coup passe, aux moments ou son talent s'epuisait, de l'obscurite a la grande gloire. L'engouement pour les oeuvres de Bergotte etait immense. Il passait toute la journee, exhibe, chez Mme Swann qui chuchotait a un homme influent : " Je lui parlerai, il vous fera un article. " Il etait du reste en etat de le faire, et meme un petit acte pour Mme Swann. Plus pres de la mort, il allait un peu moins mal qu'au temps ou il venait prendre des nouvelles de ma grand-mere. C'est que de grandes douleurs physiques lui avaient impose un regime. La maladie est le plus ecoute des medecins : a la bonte, au savoir on ne fait que promettre ; on obeit a la souffrance.
Certes le petit clan des Verdurin avait actuellement un interet autrement vivant que le salon legerement nationaliste, plus encore litteraire, et avant tout bergottique, de Mme Swann. Le petit clan etait en effet le centre actif d'une longue crise politique arrivee a son maximum d'intensite : le dreyfusisme. Mais les gens du monde etaient pour la plupart tellement antirevisionnistes, qu'un salon dreyfusien semblait quelque chose d'aussi impossible qu'a une autre epoque un salon communard. La princesse de Caprarola, qui avait fait la connaissance de Mme Verdurin a propos d'une grande exposition qu'elle avait organisee, avait bien ete rendre a celle-ci une longue visite, dans l'espoir de debaucher quelques elements interessants du petit clan et de les agreger a son propre salon, visite au cours de laquelle la princesse (jouant au petit pied les duchesses de Guermantes) avait pris la contrepartie des opinions recues, declare les gens de son monde idiots, ce que Mme Verdurin avait trouve d'un grand courage. Mais ce courage ne devait pas aller plus tard jusqu'a oser, sous le feu des regards de dames nationalistes, saluer Mme Verdurin aux courses de Balbec. Pour Mme Swann, les antidreyfusards lui savaient, au contraire, gre d'etre " bien pensante ", ce a quoi, mariee a un Juif, elle avait un merite double. Neanmoins les personnes qui n'etaient jamais allees chez elle s'imaginaient qu'elle recevait seulement quelques Israelites obscurs et des eleves de Bergotte. On classe ainsi des femmes autrement qualifiees que Mme Swann au dernier rang de l'echelle sociale, soit a cause de leurs origines, soit parce qu'elles n'aiment pas les diners en ville et les soirees ou on ne les voit jamais, ce qu'on suppose faussement du a ce qu'elles n'auraient pas ete invitees, soit parce qu'elles ne parlent jamais de leurs amities mondaines mais seulement de litterature et d'art, soit parce que les gens se cachent d'aller chez elles, ou que pour ne pas faire d'impolitesse aux autres elles se cachent de les recevoir, enfin pour mille raisons qui achevent de faire de telle ou telle d'entre elles, aux yeux de certains, la femme qu'on ne recoit pas. Il en etait ainsi pour Odette. Mme d'Epinoy, a l'occasion d'un versement qu'elle desirait pour la " Patrie francaise ", ayant eu a aller la voir, comme elle serait entree chez sa merciere, convaincue d'ailleurs qu'elle ne trouverait que des visages, non pas meme meprises mais inconnus, resta clouee sur la place quand la porte s'ouvrit, non sur le salon qu'elle supposait mais sur une salle magique ou, comme grace a un changement a vue dans une feerie, elle reconnut dans des figurantes eblouissantes, a demi etendues sur des divans, assises sur des fauteuils, appelant la maitresse de maison par son petit nom, les altesses, les duchesses qu'elle-meme, la princesse d'Epinoy, avait grand-peine a attirer chez elle, et auxquelles en ce moment, sous les yeux bienveillants d'Odette, le marquis du Lau, le comte Louis de Turenne, le prince Borghese, le duc d'Estrees, portant l'orangeade et les petits fours, servaient de panetiers et d'echansons. La princesse d'Epinoy, comme elle mettait, sans s'en rendre compte, la qualite mondaine a l'interieur des etres, fut obligee de desincarner Mme Swann et de la reincarner en une femme elegante. L'ignorance de la vie reelle que menent les femmes qui ne l'exposent pas dans les journaux, tend ainsi sur certaines situations (contribuant par la a diversifier les salons) un voile de mystere. Pour Odette, au commencement, quelques hommes de la plus haute societe, curieux de connaitre Bergotte, avaient ete diner chez elle dans l'intimite. Elle avait eu le tact recemment acquis de n'en pas faire etalage ; ils trouvaient la - souvenir peut-etre du petit noyau dont Odette avait garde, depuis le schisme, les traditions - le couvert mis, etc. Odette les emmenait avec Bergotte que cela achevait d'ailleurs de tuer, aux " premieres " interessantes. Ils parlerent d'elle a quelques femmes de leur monde capables de s'interesser a tant de nouveaute. Elles etaient persuadees qu'Odette, intime de Bergotte, avait plus ou moins collabore a ses oeuvres, et la croyaient mille fois plus intelligente que les femmes les plus remarquables du Faubourg, pour la meme raison qu'elles mettaient tout leur espoir politique en certains republicains bon teint comme Doumer et M. Deschanel, tandis qu'elles voyaient la France aux abimes si elle etait confiee au personnel monarchiste qu'elles recevaient a diner, aux Charette, aux Doudeauville, etc. Ce changement de la situation d'Odette s'accomplissait de sa part avec une discretion qui le rendait plus sur et plus rapide, mais ne le laissait nullement soupconner du public enclin a s'en remettre aux chroniques du Gaulois des progres ou de la decadence d'un salon, de sorte qu'un jour, a une repetition generale d'une piece de Bergotte donnee dans une salle des plus elegantes au benefice d'une oeuvre de charite, ce fut un vrai coup de theatre quand on vit dans la loge de face, qui etait celle de l'auteur, venir s'asseoir a cote de Mme Swann, Mme de Marsantes et celle qui par l'effacement progressif de la duchesse de Guermantes (rassasiee d'honneurs, et s'annihilant par moindre effort), etait en train de devenir la lionne, la reine du temps, la comtesse Mole. " Quand nous ne nous doutions pas meme qu'elle avait commence a monter ", se dit-on d'Odette au moment ou on vit entrer la comtesse Mole dans la loge, " elle a franchi le dernier echelon. " De sorte que Mme Swann pouvait croire que c'etait par snobisme que je me rapprochais de sa fille. Odette, malgre ses brillantes amies, n'ecouta pas moins la piece avec une extreme attention comme si elle eut ete la seulement pour l'entendre, de meme que jadis elle traversait le Bois par hygiene et pour faire de l'exercice. Des hommes qui etaient jadis moins empresses autour d'elle vinrent au balcon, derangeant tout le monde, se suspendre a sa main pour approcher le cercle imposant dont elle etait environnee. Elle, avec un sourire plutot encore d'amabilite que d'ironie, repondait patiemment a leurs questions, affectant plus de calme qu'on n'aurait cru et qui etait peut-etre sincere, cette exhibition n'etant que l'exhibition tardive d'une intimite habituelle et discretement cachee. Derriere ces trois dames attirant tous les yeux etait Bergotte entoure par le prince d'Agrigente, le comte Louis de Turenne, et le marquis de Breaute. Et il est aise de comprendre que, pour des hommes qui etaient recus partout et qui ne pouvaient plus attendre une surelevation que de recherches d'originalite, cette demonstration de leur valeur qu'ils croyaient faire en se laissant attirer par une maitresse de maison reputee de haute intellectualite et aupres de qui ils s'attendaient a rencontrer tous les auteurs dramatiques et tous les romanciers en vogue, etait plus excitante et vivante que ces soirees chez la princesse de Guermantes, lesquelles, sans aucun programme et attrait nouveau, se succedaient depuis tant d'annees, plus ou moins pareilles a celle que nous avons si longuement decrite. Dans ce grand monde-la, celui des Guermantes, d'ou la curiosite se detournait un peu, les modes intellectuelles nouvelles ne s'incarnaient pas en divertissements a leur image, comme en ces bluettes de Bergotte ecrites pour Mme Swann, comme en ces veritables seances de Salut Public (si le monde avait pu s'interesser a l'affaire Dreyfus) ou chez Mme Verdurin se reunissaient Picquart, Clemenceau, Zola, Reinach et Labori.
Gilberte servait aussi a la situation de sa mere, car un oncle de Swann venait de laisser pres de quatre-vingts millions a la jeune fille, ce qui faisait que le faubourg Saint-Germain commencait a penser a elle. Le revers de la medaille etait que Swann d'ailleurs mourant avait des opinions dreyfusistes, mais cela meme ne nuisait pas a sa femme et meme lui rendait service. Cela ne lui nuisait pas parce qu'on disait : " Il est gateux, idiot, on ne s'occupe pas de lui, il n'y a que sa femme qui compte et elle est charmante. " Mais meme le dreyfusisme de Swann etait utile a Odette. Livree a elle-meme elle se fut peut-etre laissee aller a faire aux femmes chic des avances qui l'eussent perdue. Tandis que les soirs ou elle trainait son mari diner dans le faubourg Saint-Germain, Swann, restant farouchement dans son coin, ne se genait pas, s'il voyait Odette se faire presenter a quelque dame nationaliste, de dire a haute voix : " Mais voyons, Odette, vous etes folle. Je vous prie de rester tranquille. Ce serait une platitude de votre part de vous faire presenter a des antisemites. Je vous le defends. " Les gens du monde apres qui chacun court ne sont habitues ni a tant de fierte ni a tant de mauvaise education. Pour la premiere fois ils voyaient quelqu'un qui se croyait " plus " qu'eux. On se racontait ces grognements de Swann, et les cartes cornees pleuvaient chez Odette. Quand celle-ci etait en visite chez Mme d'Arpajon, c'etait un vif et sympathique mouvement de curiosite. " Ca ne vous a pas ennuyee que je vous l'aie presentee, disait Mme d'Arpajon. Elle est tres gentille. C'est Marie de Marsantes qui me l'a fait connaitre. Mais non, au contraire, il parait qu'elle est tout ce qu'il y a de plus intelligente, elle est charmante. Je desirais au contraire la rencontrer ; dites-moi donc ou elle demeure. " Mme d'Arpajon disait a Mme Swann qu'elle s'etait beaucoup amusee chez elle l'avant-veille et avait lache avec joie pour elle Mme de Saint-Euverte. Et c'etait vrai, car preferer Mme Swann c'etait montrer qu'on etait intelligent, comme d'aller au concert au lieu d'aller a un the. Mais quand Mme de Saint-Euverte venait chez Mme d'Arpajon en meme temps qu'Odette, comme Mme de Saint-Euverte etait tres snob et que Mme d'Arpajon tout en la traitant d'assez haut tenait a ses receptions, Mme d'Arpajon ne presentait pas Odette pour que Mme de Saint-Euverte ne sut pas qui c'etait. La marquise s'imaginait que ce devait etre quelque princesse qui sortait tres peu pour qu'elle ne l'eut jamais vue, prolongeait sa visite, repondait indirectement a ce que disait Odette, mais Mme d'Arpajon restait de fer. Et quand Mme de Saint-Euverte vaincue s'en allait : " Je ne vous ai pas presentee, disait la maitresse de maison a Odette, parce qu'on n'aime pas beaucoup aller chez elle et elle invite enormement ; vous n'auriez pas pu vous en depetrer. Oh ! cela ne fait rien ", disait Odette avec un regret. Mais elle gardait l'idee qu'on n'aimait pas aller chez Mme de Saint-Euverte, ce qui dans une certaine mesure etait vrai, et elle en concluait qu'elle avait une situation tres superieure a Mme de Saint-Euverte bien que celle-ci en eut une tres grande, et Odette encore aucune.
Elle ne s'en rendait pas compte, et bien que toutes les amies de Mme de Guermantes fussent liees avec Mme d'Arpajon, quand celle-ci invitait Mme Swann, Odette disait d'un air scrupuleux : " Je vais chez Mme d'Arpajon, mais vous allez me trouver bien vieux jeu ; cela me choque, a cause de Mme de Guermantes " (qu'elle ne connaissait pas du reste). Les hommes distingues pensaient que le fait que Mme Swann connut peu de gens du grand monde tenait a ce qu'elle devait etre une femme superieure, probablement une grande musicienne, et que ce serait une espece de titre extra-mondain, comme pour un duc d'etre docteur es sciences, que d'aller chez elle. Les femmes completement nulles etaient attirees vers Odette par une raison contraire ; apprenant qu'elle allait au concert Colonne et se declarait wagnerienne, elles en concluaient que ce devait etre une " farceuse ", et elles etaient fort allumees par l'idee de la connaitre. Mais peu assurees dans leur propre situation, elles craignaient de se compromettre en public en ayant l'air liees avec Odette et si dans un concert de charite elles apercevaient Mme Swann, elles detournaient la tete, jugeant impossible de saluer sous les yeux de Mme de Rochechouart une femme qui etait bien capable d'etre allee a Bayreuth - ce qui voulait dire faire les cent dix-neuf coups.
Chaque personne en visite chez une autre devenait differente. Sans parler des metamorphoses merveilleuses qui s'accomplissaient ainsi chez les fees, dans le salon de Mme Swann, M. de Breaute, soudain mis en valeur par l'absence des gens qui l'entouraient d'habitude, par l'air de satisfaction qu'il avait de se trouver la aussi bien que si au lieu d'aller a une fete il avait chausse des besicles pour s'enfermer a lire La Revue des Deux Mondes, par le rite mysterieux qu'il avait l'air d'accomplir en venant voir Odette, M. de Breaute lui-meme semblait un homme nouveau. J'aurais beaucoup donne pour voir quelles alterations la duchesse de Montmorency-Luxembourg aurait subies dans ce milieu nouveau. Mais elle etait une des personnes a qui jamais on ne pourrait presenter Odette. Mme de Montmorency, beaucoup plus bienveillante pour Oriane que celle-ci n'etait pour elle, m'etonnait beaucoup en me disant a propos de Mme de Guermantes : " Elle connait des gens d'esprit, tout le monde l'aime, je crois que si elle avait eu un peu plus d'esprit de suite, elle serait arrivee a se faire un salon. La verite est qu'elle n'y tenait pas, elle a bien raison, elle est heureuse comme cela, recherchee de tous. " Si Mme de Guermantes n'avait pas un " salon ", alors qu'est-ce que c'etait qu'un " salon " ? La stupefaction ou me jeterent ces paroles n'etait pas plus grande que celle que je causai a Mme de Guermantes en lui disant que j'aimais bien aller chez Mme de Montmorency. Oriane la trouvait une vieille cretine. " Encore moi, disait-elle, j'y suis forcee, c'est ma tante ; mais vous ! Elle ne sait meme pas attirer les gens agreables. " Mme de Guermantes ne se rendait pas compte que les gens agreables me laissaient froid, que quand elle me disait " salon Arpajon " je voyais un papillon jaune, et " salon Swann " (Mme Swann etait chez elle l'hiver de six a sept) un papillon noir aux ailes feutrees de neige. Encore ce dernier salon, qui n'en etait pas un, elle le jugeait, bien qu'inaccessible pour elle, excusable pour moi, a cause des " gens d'esprit ". Mais Mme de Luxembourg ! Si j'eusse deja " produit " quelque chose qui eut ete remarque, elle eut conclu qu'une part de snobisme peut s'allier au talent. Et je mis le comble a sa deception ; je lui avouai que je n'allais pas chez Mme de Montmorency (comme elle croyait) pour " prendre des notes " et " faire une etude ". Mme de Guermantes ne se trompait du reste pas plus que les romanciers mondains qui analysent cruellement du dehors les actes d'un snob ou pretendu tel, mais ne se placent jamais a l'interieur de celui-ci, a l'epoque ou fleurit dans l'imagination tout un printemps social. Moi-meme, quand je voulus savoir quel si grand plaisir j'eprouvais a aller chez Mme de Montmorency, je fus un peu desappointe. Elle habitait, dans le faubourg Saint-Germain, une vieille demeure remplie de pavillons que separaient de petits jardins. Sous la voute, une statuette, qu'on disait de Falconet, representait une source d'ou, du reste, une humidite perpetuelle suintait. Un peu plus loin la concierge, toujours les yeux rouges, soit chagrin, soit neurasthenie, soit migraine, soit rhume, ne vous repondait jamais, vous faisait un geste vague indiquant que la duchesse etait la et laissait tomber de ses paupieres quelques gouttes au-dessus d'un bol rempli de " ne m'oubliez pas ". Le plaisir que j'avais a voir la statuette, parce qu'elle me faisait penser a un petit jardinier en platre qu'il y avait dans un jardin de Combray, n'etait rien aupres de celui que me causaient le grand escalier humide et sonore, plein d'echos, comme celui de certains etablissements de bains d'autrefois, aux vases remplis de cineraires - bleu sur bleu - dans l'antichambre, et surtout le tintement de la sonnette, qui etait exactement celui de la chambre d'Eulalie. Ce tintement mettait le comble a mon enthousiasme mais me semblait trop humble pour que je le pusse expliquer a Mme de Montmorency, de sorte que cette dame me voyait toujours dans un ravissement dont elle ne devina jamais la cause.
LES INTERMITTENCES DU COEUR
Ma seconde arrivee a Balbec fut bien differente de la premiere. Le directeur etait venu en personne m'attendre a Pont-a-Couleuvre, repetant combien il tenait a sa clientele titree, ce qui me fit craindre qu'il m'anoblit jusqu'a ce que j'eusse compris que dans l'obscurite de sa memoire grammaticale, titree signifiait simplement attitree. Du reste au fur et a mesure qu'il apprenait de nouvelles langues, il parlait plus mal les anciennes. Il m'annonca qu'il m'avait loge tout en haut de l'hotel. " J'espere, dit-il, que vous ne verrez pas la un manque d'impolitesse, j'etais ennuye de vous donner une chambre dont vous etes indigne, mais je l'ai fait rapport au bruit, parce que comme cela vous n'aurez personne au-dessus de vous pour vous fatiguer le trepan (pour tympan). Soyez tranquille, je ferai fermer les fenetres pour qu'elles ne battent pas. La-dessus je suis intolerable " (ces mots n'exprimant pas sa pensee, laquelle etait qu'on le trouverait toujours inexorable a ce sujet, mais peut-etre bien celle de ses valets d'etage). Les chambres etaient d'ailleurs celles du premier sejour. Elles n'etaient pas plus bas mais j'avais monte dans l'estime du directeur. Je pourrais faire faire du feu si cela me plaisait (car sur l'ordre des medecins j'etais parti des Paques), mais il craignait qu'il n'y eut des " fixures " dans le plafond. " Surtout attendez toujours pour rallumer une flambee que la precedente soit consommee (pour consumee). Car l'important c'est d'eviter de ne pas mettre le feu a la cheminee, d'autant plus que pour egayer un peu j'ai fait placer dessus une grande postiche en vieux Chine, que cela pourrait abimer. "
Il m'apprit avec beaucoup de tristesse la mort du batonnier de Cherbourg : " C'etait un vieux routinier ", dit-il (probablement pour roublard) et me laissa entendre que sa fin avait ete avancee par une vie de deboires, ce qui signifiait de debauches. " Deja depuis quelque temps je remarquais qu'apres le diner il s'accroupissait dans le salon (sans doute pour s'assoupissait). Les derniers temps, il etait tellement change que si l'on n'avait pas su que c'etait lui, a le voir il etait a peine reconnaissant " (pour reconnaissable sans doute).
Compensation heureuse, le premier president de Caen venait de recevoir la " cravache " de commandeur de la Legion d'honneur. " Sur et certain qu'il a des capacites mais parait qu'on la lui a donnee surtout a cause de sa grande impuissance. " On revenait du reste sur cette decoration dans L'Echo de Paris de la veille, dont le directeur n'avait encore lu que " le premier paraphe " (pour paragraphe). La politique de M. Caillaux y etait bien arrangee. " Je trouve du reste qu'ils ont raison, dit-il. Il nous met trop sous la coupole de l'Allemagne " (sous la coupe). Comme ce genre de sujet traite par un hotelier me paraissait ennuyeux, je cessai d'ecouter. Je pensais aux images qui m'avaient decide de retourner a Balbec. Elles etaient bien differentes de celles d'autrefois, la vision que je venais chercher etait aussi eclatante que la premiere etait brumeuse ; elles ne devaient pas moins me decevoir. Les images choisies par le souvenir sont aussi arbitraires, aussi etroites, aussi insaisissables que celles que l'imagination avait formees et la realite detruites. Il n'y a pas de raison pour qu'en dehors de nous, un lieu reel possede plutot les tableaux de la memoire que ceux du reve. Et puis une realite nouvelle nous fera peut-etre oublier, detester meme les desirs a cause desquels nous etions partis.
Ceux qui m'avaient fait partir pour Balbec tenaient en partie a ce que les Verdurin (des invitations de qui je n'avais jamais profite, et qui seraient certainement heureux de me recevoir, si j'allais a la campagne m'excuser de n'avoir jamais pu leur faire une visite a Paris), sachant que plusieurs fideles passeraient les vacances sur cette cote, et ayant a cause de cela loue pour toute la saison un des chateaux de M. de Cambremer (La Raspeliere), y avaient invite Mme Putbus. Le soir ou je l'avais appris (a Paris), j'envoyai, en veritable fou, notre jeune valet de pied s'informer si cette dame emmenerait a Balbec sa cameriste. Il etait onze heures du soir. Le concierge mit longtemps a ouvrir et par miracle n'envoya pas promener mon messager, ne fit pas appeler la police, se contenta de le recevoir tres mal, tout en lui fournissant le renseignement desire. Il dit qu'en effet la premiere femme de chambre accompagnerait sa maitresse, d'abord aux eaux en Allemagne, puis a Biarritz, et pour finir, chez Mme Verdurin. Des lors j'avais ete tranquille et content d'avoir ce pain sur la planche. J'avais pu me dispenser de ces poursuites dans les rues ou j'etais depourvu aupres des beautes rencontrees de cette lettre d'introduction que serait aupres du " Giorgione " d'avoir dine le soir meme, chez les Verdurin, avec sa maitresse. D'ailleurs elle aurait peut-etre meilleure idee de moi encore en sachant que je connaissais non seulement les bourgeois locataires de La Raspeliere mais ses proprietaires, et surtout Saint-Loup qui, ne pouvant me recommander a distance a la femme de chambre (celle-ci ignorant le nom de Robert), avait ecrit pour moi une lettre chaleureuse aux Cambremer. Il pensait qu'en dehors de toute l'utilite dont ils me pourraient etre, Mme de Cambremer, la belle-fille nee Legrandin, m'interesserait en causant avec moi. " C'est une femme intelligente ", m'avait-il assure. " Jusqu'a un certain point, naturellement. Elle ne te dira pas des choses definitives " (les choses " definitives " avaient ete substituees aux choses " sublimes " par Robert qui modifiait, tous les cinq ou six ans, quelques-unes de ses expressions favorites tout en conservant les principales), " mais c'est une nature, elle a une personnalite, de l'intuition, elle jette a propos la parole qu'il faut. De temps en temps elle est enervante, elle lance des betises pour "faire gratin", ce qui est d'autant plus ridicule que rien n'est moins elegant que les Cambremer, elle n'est pas toujours a la page, mais, somme toute, elle est encore dans les personnes les plus supportables a frequenter. "
Aussitot que la recommandation de Robert leur etait parvenue, les Cambremer, soit snobisme qui leur faisait desirer d'etre indirectement aimables pour Saint-Loup, soit reconnaissance de ce qu'il avait ete pour un de leurs neveux a Doncieres, et plus probablement surtout par bonte et traditions hospitalieres, avaient ecrit de longues lettres demandant que j'habitasse chez eux, et si je preferais etre plus independant, s'offrant a me chercher un logis. Quand Saint-Loup leur eut objecte que j'habiterais le Grand-Hotel de Balbec, ils repondirent que, du moins, ils attendaient une visite des mon arrivee et si elle tardait trop, ne manqueraient pas de venir me relancer pour m'inviter a leurs garden-parties.
Sans doute rien ne rattachait d'une facon essentielle la femme de chambre de Mme Putbus au pays de Balbec ; elle n'y serait pas pour moi comme la paysanne que seul sur la route de Meseglise, j'avais si souvent appelee en vain, de toute la force de mon desir.
Mais j'avais depuis longtemps cesse de chercher a extraire d'une femme comme la racine carree de son inconnu, lequel ne resistait pas souvent a une simple presentation. Du moins a Balbec ou je n'etais pas alle depuis longtemps, j'aurais cet avantage, a defaut du rapport necessaire qui n'existait pas entre le pays et cette femme, que le sentiment de la realite n'y serait pas supprime pour moi par l'habitude comme a Paris ou, soit dans ma propre maison, soit dans une chambre connue, le plaisir aupres d'une femme ne pouvait pas me donner un instant l'illusion, au milieu des choses quotidiennes, qu'il m'ouvrait acces a une nouvelle vie. (Car si l'habitude est une seconde nature, elle nous empeche de connaitre la premiere dont elle n'a ni les cruautes ni les enchantements.) Or cette illusion, je l'aurais peut-etre dans un pays nouveau ou renait la sensibilite, devant un rayon de soleil, et ou justement acheverait de m'exalter la femme de chambre que je desirais : or on verra les circonstances faire non seulement que cette femme ne vint pas a Balbec, mais que je ne redoutai rien tant qu'elle y put venir, de sorte que ce but principal de mon voyage ne fut ni atteint ni meme poursuivi. Certes Mme Putbus ne devait pas aller aussi tot dans la saison chez les Verdurin ; mais ces plaisirs qu'on a choisis peuvent etre lointains si leur venue est assuree et que dans leur attente on puisse se livrer d'ici la a la paresse de chercher a plaire et a l'impuissance d'aimer. Au reste, a Balbec, je n'allais pas dans un esprit aussi peu pratique que la premiere fois ; il y a toujours moins d'egoisme dans l'imagination pure que dans le souvenir ; et je savais que j'allais precisement me trouver dans un de ces lieux ou foisonnent les belles inconnues ; une plage n'en offre pas moins qu'un bal, et je pensais d'avance aux promenades devant l'hotel, sur la digue, avec ce meme genre de plaisir que Mme de Guermantes m'aurait procure si, au lieu de me faire inviter dans des diners brillants, elle avait donne plus souvent mon nom pour leurs listes de cavaliers aux maitresses de maison chez qui l'on dansait. Faire des connaissances feminines a Balbec me serait aussi facile que cela m'avait ete malaise autrefois, car j'y avais maintenant autant de relations et d'appuis que j'en etais denue a mon premier voyage.
Je fus tire de ma reverie par la voix du directeur dont je n'avais pas ecoute les dissertations politiques. Changeant de sujet, il me dit la joie du premier president en apprenant mon arrivee et qu'il viendrait me voir dans ma chambre, le soir meme. La pensee de cette visite m'effraya si fort, car je commencais a me sentir fatigue, que je le priai d'y mettre obstacle (ce qu'il me promit) et pour plus de surete de faire, pour le premier soir, monter la garde a mon etage par ses employes. Il ne paraissait pas les aimer beaucoup. " Je suis tout le temps oblige de courir apres eux parce qu'ils manquent trop d'inertie. Si je n'etais pas la ils ne bougeraient pas. Je mettrai le liftier de planton a votre porte. " Je demandai s'il etait enfin " chef des chasseurs ". " Il n'est pas encore assez vieux dans la maison, me repondit-il. Il a des camarades plus ages que lui, cela ferait crier. En toutes choses il faut des granulations. Je reconnais qu'il a une bonne aptitude (pour attitude) devant son ascenseur. Mais c'est encore un peu jeune pour des situations pareilles. Avec d'autres qui sont trop anciens, cela ferait contraste. Ca manque un peu de serieux, ce qui est la qualite primitive (sans doute la qualite primordiale, la qualite la plus importante). Il faut qu'il ait un peu plus de plomb dans l'aile (mon interlocuteur voulait dire dans la tete). Du reste il n'a qu'a se fier a moi. Je m'y connais. Avant de prendre mes galons comme directeur du Grand-Hotel, j'ai fait mes premieres armes sous M. Paillard. " Cette comparaison m'impressionna et je remerciai le directeur d'etre venu lui-meme jusqu'a Pont-a-Couleuvre. " Oh ! de rien. Cela ne m'a fait perdre qu'un temps infini " (pour infime). Du reste nous etions arrives.
Bouleversement de toute ma personne. Des la premiere nuit, comme je souffrais d'une crise de fatigue cardiaque, tachant de dompter ma souffrance, je me baissai avec lenteur et prudence pour me dechausser. Mais a peine eus-je touche le premier bouton de ma bottine, ma poitrine s'enfla, remplie d'une presence inconnue, divine, des sanglots me secouerent, des larmes ruisselerent de mes yeux. L'etre qui venait a mon secours, qui me sauvait de la secheresse de l'ame, c'etait celui qui, plusieurs annees auparavant, dans un moment de detresse et de solitude identiques, dans un moment ou je n'avais plus rien de moi, etait entre, et qui m'avait rendu a moi-meme, car il etait moi et plus que moi (le contenant qui est plus que le contenu et me l'apportait). Je venais d'apercevoir, dans ma memoire, penche sur ma fatigue, le visage tendre, preoccupe et decu de ma grand-mere, telle qu'elle avait ete ce premier soir d'arrivee ; le visage de ma grand-mere, non pas de celle que je m'etais etonne et reproche de si peu regretter et qui n'avait d'elle que le nom, mais de ma grand-mere veritable dont, pour la premiere fois depuis les Champs-Elysees ou elle avait eu son attaque, je retrouvais dans un souvenir involontaire et complet la realite vivante. Cette realite n'existe pas pour nous tant qu'elle n'a pas ete recreee par notre pensee (sans cela les hommes qui ont ete meles a un combat gigantesque seraient tous de grands poetes epiques) ; et ainsi, dans un desir fou de me precipiter dans ses bras, ce n'etait qu'a l'instant - plus d'une annee apres son enterrement, a cause de cet anachronisme qui empeche si souvent le calendrier des faits de coincider avec celui des sentiments - que je venais d'apprendre qu'elle etait morte. J'avais souvent parle d'elle depuis ce moment-la et aussi pense a elle, mais sous mes paroles et mes pensees de jeune homme ingrat, egoiste et cruel, il n'y avait jamais rien eu qui ressemblat a ma grand-mere, parce que, dans ma legerete, mon amour du plaisir, mon accoutumance a la voir malade, je ne contenais en moi qu'a l'etat virtuel le souvenir de ce qu'elle avait ete. A n'importe quel moment que nous la considerions, notre ame totale n'a qu'une valeur presque fictive, malgre le nombreux bilan de ses richesses, car tantot les unes, tantot les autres sont indisponibles, qu'il s'agisse d'ailleurs de richesses effectives aussi bien que de celles de l'imagination, et pour moi par exemple, tout autant que de l'ancien nom de Guermantes, de celles combien plus graves, du souvenir vrai de ma grand-mere. Car aux troubles de la memoire sont liees les intermittences du coeur. C'est sans doute l'existence de notre corps, semblable pour nous a un vase ou notre spiritualite serait enclose, qui nous induit a supposer que tous nos biens interieurs, nos joies passees, toutes nos douleurs sont perpetuellement en notre possession. Peut-etre est-il aussi inexact de croire qu'elles s'echappent ou reviennent. En tous cas si elles restent en nous, c'est la plupart du temps dans un domaine inconnu ou elles ne sont de nul service pour nous, et ou meme les plus usuelles sont refoulees par des souvenirs d'ordre different et qui excluent toute simultaneite avec elles dans la conscience. Mais si le cadre de sensations ou elles sont conservees est ressaisi, elles ont a leur tour ce meme pouvoir d'expulser tout ce qui leur est incompatible, d'installer seul en nous, le moi qui les vecut. Or comme celui que je venais subitement de redevenir n'avait pas existe depuis ce soir lointain ou ma grand-mere m'avait deshabille a mon arrivee a Balbec, ce fut tout naturellement, non pas apres la journee actuelle que ce moi ignorait, mais - comme s'il y avait dans le temps des series differentes et paralleles - sans solution de continuite, tout de suite apres le premier soir d'autrefois, que j'adherai a la minute ou ma grand-mere s'etait penchee vers moi. Le moi que j'etais alors et qui avait disparu si longtemps, etait de nouveau si pres de moi qu'il me semblait encore entendre les paroles qui avaient immediatement precede et qui n'etaient pourtant plus qu'un songe, comme un homme mal eveille croit percevoir tout pres de lui les bruits de son reve qui s'enfuit. Je n'etais plus que cet etre qui cherchait a se refugier dans les bras de sa grand-mere, a effacer les traces de ses peines en lui donnant des baisers, cet etre que j'aurais eu a me figurer, quand j'etais tel ou tel de ceux qui s'etaient succede en moi depuis quelque temps, autant de difficulte que maintenant il m'eut fallu d'efforts, steriles d'ailleurs, pour ressentir les desirs et les joies de l'un de ceux que, pour un temps du moins, je n'etais plus. Je me rappelais comme, une heure avant le moment ou ma grand-mere s'etait penchee ainsi, dans sa robe de chambre, vers mes bottines, errant dans la rue etouffante de chaleur, devant le patissier, j'avais cru que je ne pourrais jamais dans le besoin que j'avais de l'embrasser, attendre l'heure qu'il me fallait encore passer sans elle. Et maintenant que ce meme besoin renaissait, je savais que je pouvais attendre des heures apres des heures, qu'elle ne serait plus jamais aupres de moi, je ne faisais que de le decouvrir parce que je venais, en la sentant pour la premiere fois, vivante, veritable, gonflant mon coeur a le briser, en la retrouvant enfin, d'apprendre que je l'avais perdue pour toujours. Perdue pour toujours ; je ne pouvais comprendre et je m'exercais a subir la souffrance de cette contradiction : d'une part, une existence, une tendresse, survivantes en moi telles que je les avais connues, c'est-a-dire faites pour moi, un amour ou tout trouvait tellement en moi son complement, son but, sa constante direction, que le genie de grands hommes, tous les genies qui avaient pu exister depuis le commencement du monde n'eussent pas valu pour ma grand-mere un seul de mes defauts ; et d'autre part, aussitot que j'avais revecu, comme presente, cette felicite, la sentir traversee par la certitude, s'elancant comme une douleur physique a repetition, d'un neant qui avait efface mon image de cette tendresse, qui avait detruit cette existence, aboli retrospectivement notre mutuelle predestination, fait de ma grand-mere, au moment ou je la retrouvais comme dans un miroir, une simple etrangere qu'un hasard a fait passer quelques annees aupres de moi, comme cela aurait pu etre aupres de tout autre, mais pour qui, avant et apres, je n'etais rien, je ne serais rien.
Au lieu des plaisirs que j'avais eus depuis quelque temps, le seul qu'il m'eut ete possible de gouter en ce moment c'eut ete, retouchant le passe, de diminuer les douleurs que ma grand-mere avait autrefois ressenties. Or, je ne me la rappelais pas seulement dans cette robe de chambre, vetement approprie, au point d'en devenir presque symbolique, aux fatigues, malsaines sans doute, mais douces aussi, qu'elle prenait pour moi ; peu a peu voici que je me souvenais de toutes les occasions que j'avais saisies, en lui laissant voir, en lui exagerant au besoin mes souffrances, de lui faire une peine que je m'imaginais ensuite effacee par mes baisers comme si ma tendresse eut ete aussi capable que mon bonheur de faire le sien ; et pis que cela, moi qui ne concevais plus de bonheur maintenant qu'a en pouvoir retrouver repandu dans mon souvenir sur les plans de ce visage modeles et inclines par la tendresse, j'avais mis autrefois une rage insensee a chercher d'en extirper jusqu'aux plus petits plaisirs, tel ce jour ou Saint-Loup avait fait la photographie de grand-mere et ou ayant peine a dissimuler a celle-ci la puerilite presque ridicule de la coquetterie qu'elle mettait a poser, avec son chapeau a grands bords, dans un demi-jour seyant, je m'etais laisse aller a murmurer quelques mots impatientes et blessants, qui, je l'avais senti a une contraction de son visage, avaient porte, l'avaient atteinte ; c'etait moi qu'ils dechiraient maintenant qu'etait impossible a jamais la consolation de mille baisers.
Mais jamais je ne pourrais plus effacer cette contraction de sa figure, et cette souffrance de son coeur ou plutot du mien ; car comme les morts n'existent plus qu'en nous, c'est nous-memes que nous frappons sans relache quand nous nous obstinons a nous souvenir des coups que nous leur avons assenes. Ces douleurs, si cruelles qu'elles fussent, je m'y attachais de toutes mes forces, car je sentais bien qu'elles etaient l'effet du souvenir de ma grand-mere, la preuve que ce souvenir que j'avais etait bien present en moi. Je sentais que je ne me la rappelais vraiment que par la douleur et j'aurais voulu que s'enfoncassent plus solidement encore en moi ces clous qui y rivaient sa memoire. Je ne cherchais pas a rendre la souffrance plus douce, a l'embellir, a feindre que ma grand-mere ne fut qu'absente et momentanement invisible, en adressant a sa photographie (celle que Saint-Loup avait faite et que j'avais avec moi) des paroles et des prieres comme a un etre separe de nous mais qui, reste individuel, nous connait et nous reste relie par une indissoluble harmonie. Jamais je ne le fis, car je ne tenais pas seulement a souffrir, mais a respecter l'originalite de ma souffrance telle que je l'avais subie tout d'un coup sans le vouloir, et je voulais continuer a la subir, suivant ses lois a elle, a chaque fois que revenait cette contradiction si etrange de la survivance et du neant entrecroises en moi. Cette impression douloureuse et actuellement incomprehensible, je savais, non certes pas si j'en degagerais un peu de verite un jour, mais que si ce peu de verite je pouvais jamais l'extraire, ce ne pourrait etre que d'elle, si particuliere, si spontanee, qui n'avait ete ni tracee par mon intelligence, ni inflechie ni attenuee par ma pusillanimite, mais que la mort elle-meme, la brusque revelation de la mort, avait comme la foudre creusee en moi, selon un graphique surnaturel et inhumain, comme un double et mysterieux sillon.
(Quant a l'oubli de ma grand-mere ou j'avais vecu jusqu'ici, je ne pouvais meme pas songer a m'attacher a lui pour en tirer de la verite ; puisqu'en lui-meme il n'etait rien qu'une negation, l'affaiblissement de la pensee incapable de recreer un moment reel de la vie et obligee de lui substituer des images conventionnelles et indifferentes.) Peut-etre pourtant l'instinct de conservation, l'ingeniosite de l'intelligence a nous preserver de la douleur, commencant deja a construire sur des ruines encore fumantes, a poser les premieres assises de son oeuvre utile et nefaste, goutais-je trop la douceur de me rappeler tels et tels jugements de l'etre cheri, de me les rappeler comme si elle eut pu les porter encore, comme si elle existait, comme si je continuais d'exister pour elle. Mais des que je fus arrive a m'endormir, a cette heure, plus veridique, ou mes yeux se fermerent aux choses du dehors, le monde du sommeil (sur le seuil duquel l'intelligence et la volonte momentanement paralysees ne pouvaient plus me disputer a la cruaute de mes impressions veritables) refleta, refracta la douloureuse synthese de la survivance et du neant, dans la profondeur organique et devenue translucide des visceres mysterieusement eclaires. Monde du sommeil ou la connaissance interne, placee sous la dependance des troubles de nos organes, accelere le rythme du coeur ou de la respiration, parce qu'une meme dose d'effroi, de tristesse, de remords, agit avec une puissance centuplee si elle est ainsi injectee dans nos veines ; des que pour y parcourir les arteres de la cite souterraine nous nous sommes embarques sur les flots noirs de notre propre sang comme sur un Lethe interieur aux sextuples replis, de grandes figures solennelles nous apparaissent, nous abordent et nous quittent, nous laissant en larmes. Je cherchai en vain celle de ma grand-mere des que j'eus aborde sous les porches sombres ; je savais pourtant qu'elle existait encore, mais d'une vie diminuee, aussi pale que celle du souvenir ; l'obscurite grandissait, et le vent ; mon pere n'arrivait pas qui devait me conduire a elle. Tout d'un coup la respiration me manqua, je sentis mon coeur comme durci, je venais de me rappeler que depuis de longues semaines j'avais oublie d'ecrire a ma grand-mere. Que devait-elle penser de moi ? " Mon Dieu, me disais-je, comme elle doit etre malheureuse dans cette petite chambre qu'on a louee pour elle, aussi petite que pour une ancienne domestique, ou elle est toute seule avec la garde qu'on a placee pour la soigner et ou elle ne peut pas bouger, car elle est toujours un peu paralysee et n'a pas voulu une seule fois se lever ! Elle doit croire que je l'oublie depuis qu'elle est morte, comme elle doit se sentir seule et abandonnee ! Oh ! il faut que je coure la voir, je ne peux pas attendre une minute, je ne peux pas attendre que mon pere arrive, mais ou est-ce ? comment ai-je pu oublier l'adresse ? pourvu qu'elle me reconnaisse encore ! Comment ai-je pu l'oublier pendant des mois ? " Il fait noir, je ne trouverai pas, le vent m'empeche d'avancer ; mais voici mon pere qui se promene devant moi ; je lui crie : " Ou est grand-mere ? dis-moi l'adresse. Est-elle bien ? Est-ce bien sur qu'elle ne manque de rien ? - Mais non, me dit mon pere, tu peux etre tranquille. Sa garde est une personne ordonnee. On envoie de temps en temps une toute petite somme pour qu'on puisse lui acheter le peu qui lui est necessaire. Elle demande quelquefois ce que tu es devenu. On lui a meme dit que tu allais faire un livre. Elle a paru contente. Elle a essuye une larme. " Alors je crus me rappeler qu'un peu apres sa mort, ma grand-mere m'avait dit en sanglotant d'un air humble, comme une vieille servante chassee, comme une etrangere : " Tu me permettras bien de te voir quelquefois tout de meme, ne me laisse pas trop d'annees sans me visiter. Songe que tu as ete mon petit-fils et que les grands-meres n'oublient pas. " En revoyant le visage si soumis, si malheureux, si doux qu'elle avait, je voulais courir immediatement et lui dire ce que j'aurais du lui repondre alors : " Mais, grand-mere, tu me verras autant que tu voudras, je n'ai que toi au monde, je ne te quitterai plus jamais. " Comme mon silence a du la faire sangloter depuis tant de mois que je n'ai ete la ou elle est couchee ! Qu'a-t-elle pu se dire ? Et c'est en sanglotant que moi aussi je dis a mon pere : " Vite, vite, son adresse, conduis-moi. " Mais lui : " C'est que je ne sais si tu pourras la voir. Et puis, tu sais, elle est tres faible, tres faible, elle n'est plus elle-meme, je crois que ce te sera plutot penible. Et je ne me rappelle pas le numero exact de l'avenue. - Mais dis-moi, toi qui sais, ce n'est pas vrai que les morts ne vivent plus. Ce n'est pas vrai tout de meme, malgre ce qu'on dit, puisque grand-mere existe encore. " Mon pere sourit tristement : " Oh ! bien peu, tu sais, bien peu. Je crois que tu ferais mieux de n'y pas aller. Elle ne manque de rien. On vient tout mettre en ordre. - Mais elle est souvent seule ? - Oui, mais cela vaut mieux pour elle. Il vaut mieux qu'elle ne pense pas, cela ne pourrait que lui faire de la peine. Cela fait souvent de la peine de penser. Du reste, tu sais, elle est tres eteinte. Je te laisserai l'indication precise pour que tu puisses y aller ; je ne vois pas ce que tu pourrais y faire et je ne crois pas que la garde te la laisserait voir. - Tu sais bien pourtant que je vivrai toujours pres d'elle, cerfs, cerfs, Francis Jammes, fourchette. " Mais deja j'avais retraverse le fleuve aux tenebreux meandres, j'etais remonte a la surface ou s'ouvre le monde des vivants ; aussi si je repetais encore : " Francis Jammes, cerfs, cerfs ", la suite de ces mots ne m'offrait plus le sens limpide et la logique qu'ils exprimaient si naturellement pour moi il y a un instant encore et que je ne pouvais plus me rappeler. Je ne comprenais plus meme pourquoi le mot Aias, que m'avait dit tout a l'heure mon pere, avait immediatement signifie : " Prends garde d'avoir froid ", sans aucun doute possible. J'avais oublie de fermer les volets et sans doute le grand jour m'avait eveille. Mais je ne pus supporter d'avoir sous les yeux ces flots de la mer que ma grand-mere pouvait autrefois contempler pendant des heures ; l'image nouvelle de leur beaute indifferente se completait aussitot par l'idee qu'elle ne les voyait pas ; j'aurais voulu boucher mes oreilles a leur bruit, car maintenant la plenitude lumineuse de la plage creusait un vide dans mon coeur ; tout semblait me dire comme ces allees et ces pelouses d'un jardin public ou je l'avais autrefois perdue, quand j'etais tout enfant : " Nous ne l'avons pas vue ", et sous la rotondite du ciel pale et divin je me sentais oppresse comme sous une immense cloche bleuatre fermant un horizon ou ma grand-mere n'etait pas. Pour ne plus rien voir, je me tournai du cote du mur, mais helas ! ce qui etait contre moi c'etait cette cloison qui servait jadis entre nous deux de messager matinal, cette cloison qui, aussi docile qu'un violon a rendre toutes les nuances d'un sentiment, disait si exactement a ma grand-mere ma crainte a la fois de la reveiller, et si elle etait eveillee deja, de n'etre pas entendu d'elle et qu'elle n'osat bouger, puis aussitot comme la replique d'un second instrument, m'annoncant sa venue et m'invitant au calme. Je n'osais pas approcher de cette cloison plus que d'un piano ou ma grand-mere aurait joue et qui vibrerait encore de son toucher. Je savais que je pourrais frapper maintenant, meme plus fort, que rien ne pourrait plus la reveiller, que je n'entendrais aucune reponse, que ma grand-mere ne viendrait plus. Et je ne demandais rien de plus a Dieu, s'il existe un paradis, que d'y pouvoir frapper contre cette cloison les trois petits coups que ma grand-mere reconnaitrait entre mille, et auxquels elle repondrait par ces autres coups qui voulaient dire : " Ne t'agite pas, petite souris, je comprends que tu es impatient, mais je vais venir ", et qu'il me laissat rester avec elle toute l'eternite, qui ne serait pas trop longue pour nous deux.
Le directeur vint me demander si je ne voulais pas descendre. A tout hasard il avait veille a mon " placement " dans la salle a manger. Comme il ne m'avait pas vu, il avait craint que je ne fusse repris de mes etouffements d'autrefois. Il esperait que ce ne serait qu'un tout petit " maux de gorge " et m'assura avoir entendu dire qu'on les calmait a l'aide de ce qu'il appelait : le " calyptus ".
Il me remit un petit mot d'Albertine. Elle n'avait pas du venir a Balbec cette annee mais ayant change de projets, elle etait depuis trois jours, non a Balbec meme, mais a dix minutes par le tram, a une station voisine. Craignant que je ne fusse fatigue par le voyage elle s'etait abstenue pour le premier soir, mais me faisait demander quand je pourrais la recevoir. Je m'informai si elle etait venue elle-meme, non pour la voir, mais pour m'arranger a ne pas la voir. " Mais oui, me repondit le directeur. Mais elle voudrait que ce soit le plus tot possible, a moins que vous n'ayez pas de raisons tout a fait necessiteuses. Vous voyez, conclut-il, que tout le monde ici vous desire, en definitif. " Mais moi, je ne voulais voir personne.
Et pourtant la veille a l'arrivee, je m'etais senti repris par le charme indolent de la vie de bains de mer. Le meme lift silencieux, cette fois par respect, non par dedain, et rouge de plaisir, avait mis en marche l'ascenseur. M'elevant le long de la colonne montante, j'avais retraverse ce qui avait ete autrefois pour moi le mystere d'un hotel inconnu, ou quand on arrive, touriste sans protection et sans prestige, chaque habitue qui rentre dans sa chambre, chaque jeune fille qui descend diner, chaque bonne qui passe dans les couloirs etrangement delineamentes, et la jeune fille venue d'Amerique avec sa dame de compagnie et qui descend diner, jettent sur vous un regard ou l'on ne lit rien de ce qu'on aurait voulu. Cette fois-ci au contraire j'avais eprouve le plaisir trop reposant de faire la montee d'un hotel connu, ou je me sentais chez moi, ou j'avais accompli une fois de plus cette operation toujours a recommencer, plus longue, plus difficile que le retournement de la paupiere, et qui consiste a poser sur les choses l'ame qui nous est familiere au lieu de la leur qui nous effrayait. Faudrait-il maintenant, m'etais-je dit, ne me doutant pas du brusque changement d'ame qui m'attendait, aller toujours dans d'autres hotels ou je dinerais pour la premiere fois, ou l'habitude n'aurait pas encore tue a chaque etage, devant chaque porte, le dragon terrifiant qui semblait veiller sur une existence enchantee, ou j'aurais a approcher de ces femmes inconnues que les palaces, les casinos, les plages ne font, a la facon des vastes polypiers, que reunir et faire vivre en commun ?
J'avais ressenti du plaisir meme a ce que l'ennuyeux premier president fut si presse de me voir ; je voyais, pour le premier jour, des vagues, les chaines de montagnes d'azur de la mer, ses glaciers et ses cascades, son elevation et sa majeste negligente - rien qu'a sentir pour la premiere fois depuis si longtemps, en me lavant les mains, cette odeur speciale des savons trop parfumes du Grand-Hotel - laquelle semblant appartenir a la fois au moment present et au sejour passe, flottait entre eux comme le charme reel d'une vie particuliere ou l'on ne rentre que pour changer de cravate. Les draps du lit, trop fins, trop legers, trop vastes, impossibles a border, a faire tenir, et qui restaient souffles autour des couvertures en volutes mouvantes, m'eussent attriste autrefois. Ils bercerent seulement sur la rondeur incommode et bombee de leurs voiles, le soleil glorieux et plein d'esperances du premier matin. Mais celui-ci n'eut pas le temps de paraitre. Dans la nuit meme l'atroce et divine presence avait ressuscite. Je priai le directeur de s'en aller, de demander que personne n'entrat. Je lui dis que je resterais couche et repoussai son offre de faire chercher chez le pharmacien l'excellente drogue. Il fut ravi de mon refus car il craignait que des clients ne fussent incommodes par l'odeur du " calyptus ". Ce qui me valut ce compliment : " Vous etes dans le mouvement " (il voulait dire : " dans le vrai "), et cette recommandation : " Faites attention de ne pas vous salir a la porte, car, rapport aux serrures, je l'ai faite "induire" d'huile ; si un employe se permettait de frapper a votre chambre, il serait "roule" de coups. Et qu'on se le tienne pour dit, car je n'aime pas les "repetitions" (evidemment cela signifiait : je n'aime pas repeter deux fois les choses). Seulement, est-ce que vous ne voulez pas pour vous remonter un peu du vin vieux dont j'ai en bas une bourrique (sans doute pour barrique) ? Je ne vous l'apporterai pas sur un plat d'argent comme la tete de Ionathan et je vous previens que ce n'est pas du chateau-lafite, mais c'est a peu pres equivoque (pour equivalent). Et comme c'est leger, on pourrait vous faire frire une petite sole. " Je refusai le tout, mais fus surpris d'entendre le nom du poisson (la sole) etre prononce comme l'arbre " le saule ", par un homme qui avait du en commander tant dans sa vie.
Malgre les promesses du directeur on m'apporta un peu plus tard la carte cornee de la marquise de Cambremer. Venue pour me voir, la vieille dame avait fait demander si j'etais la, et quand elle avait appris que mon arrivee datait seulement de la veille, et que j'etais souffrant, elle n'avait pas insiste, et (non sans s'arreter sans doute devant le pharmacien ou la merciere, chez lesquels le valet de pied, sautant du siege, entrait payer quelque note ou faire des provisions) la marquise etait repartie pour Feterne, dans sa vieille caleche a huit ressorts attelee de deux chevaux. Assez souvent d'ailleurs, on entendait le roulement et on admirait l'apparat de celle-ci dans les rues de Balbec et de quelques autres petites localites de la cote, situees entre Balbec et Feterne. Non pas que ces arrets chez des fournisseurs fussent le but de ces randonnees. Il etait au contraire quelque gouter, ou garden-party, chez un hobereau ou un bourgeois fort indignes de la marquise. Mais celle-ci, quoique dominant de tres haut, par sa naissance et sa fortune, la petite noblesse des environs, avait dans sa bonte et sa simplicite parfaites, tellement peur de decevoir quelqu'un qui l'avait invitee qu'elle se rendait aux plus insignifiantes reunions mondaines du voisinage. Certes, plutot que de faire tant de chemin pour venir entendre, dans la chaleur d'un petit salon etouffant, une chanteuse generalement sans talent et qu'en sa qualite de grande dame de la region et de musicienne renommee il lui faudrait ensuite feliciter avec exageration, Mme de Cambremer eut prefere aller se promener ou rester dans ses merveilleux jardins de Feterne au bas desquels le flot assoupi d'une petite baie vient mourir au milieu des fleurs. Mais elle savait que sa venue probable avait ete annoncee par le maitre de maison, que ce fut un noble ou un franc-bourgeois de Maineville-la-Teinturiere ou de Chattoncourt-l'Orgueilleux. Or, si Mme de Cambremer etait sortie ce jour-la sans faire acte de presence a la fete, tel ou tel des invites venu d'une des petites plages qui longent la mer avait pu entendre et voir la caleche de la marquise, ce qui eut ote l'excuse de n'avoir pu quitter Feterne. D'autre part, ces maitres de maison avaient beau avoir vu souvent Mme de Cambremer se rendre a des concerts donnes chez des gens ou ils consideraient que ce n'etait pas sa place d'etre, la petite diminution qui a leurs yeux etait de ce fait infligee a la situation de la trop bonne marquise, disparaissait aussitot que c'etait eux qui recevaient, et c'est avec fievre qu'ils se demandaient s'ils l'auraient ou non a leur petit gouter. Quel soulagement a des inquietudes ressenties depuis plusieurs jours, si apres le premier morceau chante par la fille des maitres de la maison ou par quelque amateur en villegiature, un invite annoncait (signe infaillible que la marquise allait venir a la matinee) avoir vu les chevaux de la fameuse caleche arretes devant l'horloger ou le droguiste ! Alors Mme de Cambremer (qui en effet n'allait pas tarder a entrer suivie de sa belle-fille, des invites en ce moment a demeure chez elle, et qu'elle avait demande la permission, accordee avec quelle joie, d'amener) reprenait tout son lustre aux yeux des maitres de maison, pour lesquels la recompense de sa venue esperee avait peut-etre ete la cause determinante et inavouee de la decision qu'ils avaient prise il y a un mois : s'infliger les tracas et faire les frais de donner une matinee. Voyant la marquise presente a leur gouter, ils se rappelaient non plus sa complaisance a se rendre a ceux de voisins peu qualifies, mais l'anciennete de sa famille, le luxe de son chateau, l'impolitesse de sa belle-fille nee Legrandin qui, par son arrogance, relevait la bonhomie un peu fade de la belle-mere. Deja ils croyaient lire, au courrier mondain du Gaulois, l'entrefilet qu'ils cuisineraient eux-memes en famille, toutes portes fermees a clef, sur " le petit coin de Bretagne ou l'on s'amuse ferme, la matinee ultra-select ou l'on ne s'est separe qu'apres avoir fait promettre aux maitres de maison de bientot recommencer ". Chaque jour ils attendaient le journal, anxieux de ne pas avoir encore vu leur matinee y figurer, et craignant de n'avoir eu Mme de Cambremer que pour leurs seuls invites et non pour la multitude des lecteurs. Enfin le jour beni arrivait : " La saison est exceptionnellement brillante cette annee a Balbec. La mode est aux petits concerts d'apres-midi, etc. " Dieu merci, le nom de Mme de Cambremer avait ete bien orthographie et " cite au hasard ", mais en tete. Il ne restait plus qu'a paraitre ennuye de cette indiscretion des journaux qui pouvait amener des brouilles avec les personnes qu'on n'avait pu inviter, et a demander hypocritement, devant Mme de Cambremer, qui avait pu avoir la perfidie d'envoyer cet echo dont la marquise, bienveillante et grande dame, disait : " Je comprends que cela vous ennuie mais pour moi je n'ai ete que tres heureuse qu'on me sut chez vous. "
Sur la carte qu'on me remit, Mme de Cambremer avait griffonne qu'elle donnait une matinee le surlendemain. Et certes il y a seulement deux jours, si fatigue de vie mondaine que je fusse, c'eut ete un vrai plaisir pour moi que de la gouter transplantee dans ces jardins ou poussaient en pleine terre, grace a l'exposition de Feterne, les figuiers, les palmiers, les plants de rosiers, jusque dans la mer souvent d'un calme et d'un bleu mediterraneens et sur laquelle le petit yacht des proprietaires allait, avant le commencement de la fete, chercher dans les plages de l'autre cote de la baie, les invites les plus importants, servait, avec ses velums tendus contre le soleil, quand tout le monde etait arrive, de salle a manger pour gouter, et repartait le soir reconduire ceux qu'il avait amenes. Luxe charmant, mais si couteux que c'etait en partie afin de parer aux depenses qu'il entrainait que Mme de Cambremer avait cherche a augmenter ses revenus de differentes facons, et notamment en louant, pour la premiere fois, une de ses proprietes, fort differente de Feterne : La Raspeliere. Oui, il y a deux jours, combien une telle matinee, peuplee de petits nobles inconnus, dans un cadre nouveau, m'eut change de la " haute vie " parisienne ! Mais maintenant les plaisirs n'avaient plus aucun sens pour moi. J'ecrivis donc a Mme de Cambremer pour m'excuser, de meme qu'une heure avant j'avais fait congedier Albertine : le chagrin avait aboli en moi la possibilite du desir aussi completement qu'une forte fievre coupe l'appetit. Ma mere devait arriver le lendemain. Il me semblait que j'etais moins indigne de vivre aupres d'elle, que je la comprendrais mieux, maintenant que toute une vie etrangere et degradante avait fait place a la remontee des souvenirs dechirants qui ceignaient et ennoblissaient mon ame comme la sienne de leur couronne d'epines. Je le croyais ; en realite il y a bien loin des chagrins veritables comme etait celui de maman - qui vous otent litteralement la vie pour bien longtemps, quelquefois pour toujours, des qu'on a perdu l'etre qu'on aime - a ces autres chagrins, passagers malgre tout comme devait etre le mien, qui s'en vont vite comme ils sont venus tard, qu'on ne connait que longtemps apres l'evenement parce qu'on a eu besoin pour les ressentir de le " comprendre " ; chagrins comme tant de gens en eprouvent et dont celui qui etait actuellement ma torture ne se differenciait que par cette modalite du souvenir involontaire.
Quant a un chagrin aussi profond que celui de ma mere, je devais le connaitre un jour, on le verra dans la suite de ce recit, mais ce n'etait pas maintenant, ni ainsi que je me le figurais. Neanmoins comme un recitant qui devrait connaitre son role et etre a sa place depuis bien longtemps mais qui est arrive seulement a la derniere seconde et n'ayant lu qu'une fois ce qu'il a a dire, sait dissimuler assez habilement quand vient le moment ou il doit donner la replique, pour que personne ne puisse s'apercevoir de son retard, mon chagrin tout nouveau me permit quand ma mere arriva, de lui parler comme s'il avait toujours ete le meme. Elle crut seulement que la vue de ces lieux ou j'avais ete avec ma grand-mere (et ce n'etait d'ailleurs pas cela) l'avait reveille. Pour la premiere fois alors, et parce que j'avais une douleur qui n'etait rien a cote de la sienne, mais qui m'ouvrait les yeux, je me rendis compte avec epouvante de ce qu'elle pouvait souffrir. Pour la premiere fois je compris que ce regard fixe et sans pleurs (ce qui faisait que Francoise la plaignait peu) qu'elle avait depuis la mort de ma grand-mere, etait arrete sur cette incomprehensible contradiction du souvenir et du neant. D'ailleurs, quoique toujours dans ses voiles noirs, plus habillee dans ce pays nouveau, j'etais plus frappe de la transformation qui s'etait accomplie en elle. Ce n'est pas assez de dire qu'elle avait perdu toute gaiete ; fondue, figee en une sorte d'image implorante, elle semblait avoir peur d'offenser d'un mouvement trop brusque, d'un son de voix trop haut, la presence douloureuse qui ne la quittait pas. Mais surtout, des que je la vis entrer dans son manteau de crepe, je m'apercus - ce qui m'avait echappe a Paris - que ce n'etait plus ma mere que j'avais sous les yeux, mais ma grand-mere. Comme dans les familles royales et ducales, a la mort du chef le fils prend son titre et de duc d'Orleans, de prince de Tarente ou de prince des Laumes, devient roi de France, duc de La Tremoille, duc de Guermantes, ainsi souvent, par un avenement d'un autre ordre et de plus profonde origine, le mort saisit le vif qui devient son successeur ressemblant, le continuateur de sa vie interrompue. Peut-etre le grand chagrin qui suit chez une fille telle qu'etait maman, la mort de sa mere, ne fait-il que briser plus tot la chrysalide, hater la metamorphose et l'apparition d'un etre qu'on porte en soi et qui, sans cette crise qui fait bruler les etapes et sauter d'un seul coup des periodes, ne fut survenu que plus lentement. Peut-etre dans le regret de celle qui n'est plus y a-t-il une espece de suggestion qui finit par amener sur nos traits des similitudes que nous avions d'ailleurs en puissance, et y a-t-il surtout arret de notre activite plus particulierement individuelle (chez ma mere, de son bon sens, de la gaiete moqueuse qu'elle tenait de son pere), que nous ne craignions pas, tant que vivait l'etre bien-aime, d'exercer, fut-ce a ses depens, et qui contrebalancait le caractere que nous tenions exclusivement de lui. Une fois qu'elle est morte, nous aurions scrupule a etre autre, nous n'admirons plus que ce qu'elle etait, ce que nous etions deja, mais mele a autre chose, et ce que nous allons etre desormais uniquement. C'est dans ce sens-la (et non dans celui si vague, si faux ou on l'entend generalement) qu'on peut dire que la mort n'est pas inutile, que le mort continue a agir sur nous. Il agit meme plus qu'un vivant parce que, la veritable realite n'etant degagee que par l'esprit, etant l'objet d'une operation spirituelle, nous ne connaissons vraiment que ce que nous sommes obliges de recreer par la pensee, ce que nous cache la vie de tous les jours Enfin dans ce culte du regret pour nos morts, nous vouons une idolatrie a ce qu'ils ont aime. Non seulement ma mere ne pouvait se separer du sac de ma grand-mere, devenu plus precieux que s'il eut ete de saphirs et de diamants, de son manchon, de tous ces vetements qui accentuaient encore la ressemblance d'aspect entre elles deux, mais meme des volumes de Mme de Sevigne que ma grand-mere avait toujours avec elle, exemplaires que ma mere n'eut pas changes contre le manuscrit meme des Lettres. Elle plaisantait autrefois ma grand-mere qui ne lui ecrivait jamais une fois sans citer une phrase de Mme de Sevigne ou de Mme de Beausergent. Dans chacune des trois lettres que je recus de maman avant son arrivee a Balbec, elle me cita Mme de Sevigne, comme si ces trois lettres eussent ete non pas adressees par elle a moi, mais par ma grand-mere adressees a elle. Elle voulut descendre sur la digue voir cette plage dont ma grand-mere lui parlait tous les jours en lui ecrivant. Tenant a la main l'" en-tout-cas " de sa mere, je la vis de la fenetre s'avancer toute noire, a pas timides, pieux, sur le sable que des pieds cheris avaient foule avant elle, et elle avait l'air d'aller a la recherche d'une morte que les flots devaient ramener. Pour ne pas la laisser diner seule, je dus descendre avec elle. Le premier president et la veuve du batonnier se firent presenter a elle. Et tout ce qui avait rapport a ma grand-mere lui etait si sensible qu'elle fut touchee infiniment, garda toujours le souvenir et la reconnaissance de ce que lui dit le premier president, comme elle souffrit avec indignation de ce qu'au contraire la femme du batonnier n'eut pas une parole de souvenir pour la morte. En realite, le premier president ne se souciait pas plus d'elle que la femme du batonnier. Les paroles emues de l'un et le silence de l'autre, bien que ma mere mit entre eux une telle distance n'etaient qu'une facon diverse d'exprimer cette indifference que nous inspirent les morts. Mais je crois que ma mere trouva surtout de la douceur dans les paroles ou malgre moi je laissai passer un peu de ma souffrance. Elle ne pouvait que rendre maman heureuse (malgre toute la tendresse qu'elle avait pour moi), comme tout ce qui assurait a ma grand-mere une survivance dans les coeurs. Tous les jours suivants ma mere descendit s'asseoir sur la plage, pour faire exactement ce que sa mere avait fait, et elle lisait ses deux livres preferes, les Memoires de Mme de Beausergent et les Lettres de Mme de Sevigne. Elle, et aucun de nous, n'avait pu supporter qu'on appelat cette derniere la " spirituelle marquise ", pas plus que La Fontaine " le Bonhomme ". Mais quand elle lisait dans les Lettres ces mots : " ma fille ", elle croyait entendre sa mere lui parler.
Elle eut la mauvaise chance, dans un de ces pelerinages ou elle ne voulait pas etre troublee, de rencontrer sur la plage une dame de Combray, suivie de ses filles. Je crois que son nom etait Mme Poussin. Mais nous ne l'appelions jamais entre nous que " Tu m'en diras des nouvelles ", car c'est par cette phrase perpetuellement repetee qu'elle avertissait ses filles des maux qu'elles se preparaient, par exemple en disant a l'une qui se frottait les yeux : " Quand tu auras une bonne ophtalmie, tu m'en diras des nouvelles. " Elle adressa de loin a maman de longs saluts eplores, non en signe de condoleance, mais par genre d'education. Nous n'eussions pas perdu ma grand-mere et n'eussions eu que des raisons d'etre heureux qu'elle eut fait de meme. Vivant assez retiree a Combray dans un immense jardin, elle ne trouvait jamais rien assez doux et faisait subir des adoucissements aux mots et aux noms memes de la langue francaise. Elle trouvait trop dur d'appeler " cuiller " la piece d'argenterie qui versait ses sirops et disait en consequence " cueiller " ; elle eut eu peur de brusquer le doux chantre de Telemaque en l'appelant rudement Fenelon - comme je faisais moi-meme en connaissance de cause, ayant pour ami le plus cher l'etre le plus intelligent, bon et brave, inoubliable a tous ceux qui l'ont connu, Bertrand de Fenelon - et elle ne disait jamais que " Fenelon " trouvant que l'accent aigu ajoutait quelque mollesse. Le gendre moins doux de cette Mme Poussin et duquel j'ai oublie le nom, etant notaire a Combray, emporta la caisse et fit perdre a mon oncle, notamment, une assez forte somme. Mais la plupart des gens de Combray etaient si bien avec les autres membres de la famille qu'il n'en resulta aucun froid et qu'on se contenta de plaindre Mme Poussin. Elle ne recevait pas, mais chaque fois qu'on passait devant sa grille on s'arretait a admirer ses admirables ombrages, sans pouvoir distinguer autre chose. Elle ne nous gena guere a Balbec ou je ne la rencontrai qu'une fois, a un moment ou elle disait a sa fille en train de se ronger les ongles : " Quand tu auras un bon panaris, tu m'en diras des nouvelles. "
Pendant que maman lisait sur la plage je restais seul dans ma chambre. Je me rappelais les derniers temps de la vie de ma grand-mere et tout ce qui se rapportait a eux, la porte de l'escalier qui etait maintenue ouverte quand nous etions sortis pour sa derniere promenade. En contraste avec tout cela le reste du monde semblait a peine reel et ma souffrance l'empoisonnait tout entier. Enfin ma mere exigea que je sortisse. Mais a chaque pas, quelque aspect oublie du casino, de la rue ou en l'attendant, le premier soir, j'etais alle jusqu'au monument de Duguay-Trouin, m'empechait, comme un vent contre lequel on ne peut lutter, d'aller plus avant ; je baissais les yeux pour ne pas voir. Et apres avoir repris quelque force, je revenais vers l'hotel, vers l'hotel ou je savais qu'il etait desormais impossible que, si longtemps dusse-je attendre, je retrouvasse ma grand-mere, ma grand-mere que j'avais retrouvee autrefois, le premier soir d'arrivee. Comme c'etait la premiere fois que je sortais, beaucoup de domestiques que je n'avais pas encore vus me regarderent curieusement. Sur le seuil meme de l'hotel un jeune chasseur ota sa casquette pour me saluer et la remit prestement. Je crus qu'Aime lui avait, selon son expression, " passe la consigne " d'avoir des egards pour moi. Mais je vis au meme moment que pour une autre personne qui rentrait, il l'enleva de nouveau. La verite etait que dans la vie, ce jeune homme ne savait qu'oter et remettre sa casquette, et le faisait parfaitement bien. Ayant compris qu'il etait incapable d'autre chose et qu'il excellait dans celle-la, il l'accomplissait le plus grand nombre de fois qu'il pouvait par jour, ce qui lui valait de la part des clients une sympathie discrete mais generale, une grande sympathie aussi de la part du concierge a qui revenait la tache d'engager les chasseurs et qui, jusqu'a cet oiseau rare, n'avait pas pu en trouver un qui ne se fit renvoyer en moins de huit jours, au grand etonnement d'Aime qui disait : " Pourtant dans ce metier-la on ne leur demande guere que d'etre poli, ca ne devrait pas etre si difficile. " Le directeur tenait aussi a ce qu'ils eussent ce qu'il appelait une belle " presence ", voulant dire qu'ils restassent la, ou plutot ayant mal retenu le mot prestance. L'aspect de la pelouse qui s'etendait derriere l'hotel avait ete modifie par la creation de quelques plates-bandes fleuries et l'enlevement non seulement d'un arbuste exotique, mais du chasseur qui, la premiere annee, decorait exterieurement l'entree par la tige souple de sa taille et la coloration curieuse de sa chevelure. Il avait suivi une comtesse polonaise qui l'avait pris comme secretaire, imitant en cela ses deux aines et sa soeur dactylographe, arraches a l'hotel par des personnalites de pays et de sexe divers, qui s'etaient eprises de leur charme. Seul demeurait leur cadet dont personne ne voulait parce qu'il louchait. Il etait fort heureux quand la comtesse polonaise et les protecteurs des deux autres venaient passer quelque temps a l'hotel de Balbec. Car, malgre qu'il enviat ses freres, il les aimait et pouvait ainsi pendant quelques semaines cultiver des sentiments de famille. L'abbesse de Fontevrault n'avait-elle pas l'habitude, quittant pour cela ses moinesses, de venir partager l'hospitalite qu'offrait Louis XIV a cette autre Mortemart, sa maitresse, Mme de Montespan ? Pour lui c'etait la premiere annee qu'il etait a Balbec ; il ne me connaissait pas encore, mais ayant entendu ses camarades plus anciens faire suivre quand ils me parlaient le mot de monsieur de mon nom, il les imita des la premiere fois avec l'air de satisfaction, soit de manifester son instruction relativement a une personnalite qu'il jugeait connue, soit de se conformer a un usage qu'il ignorait il y a cinq minutes mais auquel il lui semblait qu'il etait indispensable de ne pas manquer. Je comprenais tres bien le charme que ce grand palace pouvait offrir a certaines personnes. Il etait dresse comme un theatre, et une nombreuse figuration l'animait jusque dans les cintres. Bien que le client ne fut qu'une sorte de spectateur, il etait mele perpetuellement au spectacle, non meme comme dans ces theatres ou les acteurs jouent une scene dans la salle, mais comme si la vie du spectateur se deroulait au milieu des somptuosites de la scene. Le joueur de tennis pouvait rentrer en veston de flanelle blanche, le concierge s'etait mis en habit bleu galonne d'argent pour lui donner ses lettres. Si ce joueur de tennis ne voulait pas monter a pied, il n'etait pas moins mele aux acteurs en ayant a cote de lui pour faire monter l'ascenseur le lift aussi richement costume. Les couloirs des etages derobaient une fuite de carrieristes et de courrieres, belles sur la mer comme la frise des Panathenees, et jusqu'aux petites chambres desquelles les amateurs de la beaute feminine ancillaire arrivaient par de savants detours. En bas, c'etait l'element masculin qui dominait et faisait de cet hotel, a cause de l'extreme et oisive jeunesse des serviteurs, comme une sorte de tragedie judeo-chretienne ayant pris corps et perpetuellement representee. Aussi ne pouvais-je m'empecher de me dire a moi-meme, en les voyant, non certes les vers de Racine qui m'etaient venus a l'esprit chez la princesse de Guermantes tandis que M. de Vaugoubert regardait de jeunes secretaires d'ambassade saluant M. de Charlus, mais d'autres vers de Racine, cette fois-ci non plus d'Esther mais d'Athalie : car des le hall, ce qu'au XVIIe siecle on appelait les portiques, " un peuple florissant " de jeunes chasseurs se tenait, surtout a l'heure du gouter, comme les jeunes Israelites des choeurs de Racine. Mais je ne crois pas qu'un seul eut pu fournir meme la vague reponse que Joas trouve pour Athalie quand celle-ci demande au prince enfant : " Quel est donc votre emploi ? " car ils n'en avaient aucun. Tout au plus, si l'on avait demande a n'importe lequel d'entre eux, comme la vieille reine :
" Mais tout ce peuple enferme dans ce lieu,
A quoi s'occupe-t-il ?
aurait-il pu dire :
Je vois l'ordre pompeux de ces ceremonies
et j'y contribue. " Parfois un des jeunes figurants allait vers quelque personnage plus important, puis cette jeune beaute rentrait dans le choeur, et a moins que ce ne fut l'instant d'une detente contemplative, tous entrelacaient leurs evolutions inutiles, respectueuses, decoratives et quotidiennes. Car sauf leur " jour de sortie ", " loin du monde eleves " et ne franchissant pas le parvis, ils menaient la meme existence ecclesiastique que les levites dans Athalie, et devant cette " troupe jeune et fidele " jouant aux pieds des degres couverts de tapis magnifiques, je pouvais me demander si je penetrais dans le Grand-Hotel de Balbec ou dans le temple de Salomon.
Je remontais directement a ma chambre. Mes pensees etaient habituellement attachees aux derniers jours de la maladie de ma grand-mere, a ces souffrances que je revivais, en les accroissant de cet element, plus difficile encore a supporter que la souffrance meme des autres et auxquelles il est ajoute par notre cruelle pitie ; quand nous croyons seulement recreer les douleurs d'un etre cher, notre pitie les exagere ; mais peut-etre est-ce elle qui est dans le vrai, plus que la conscience qu'ont de ces douleurs ceux qui les souffrent, et auxquels est cachee cette tristesse de leur vie, que la pitie, elle, voit, dont elle se desespere. Toutefois ma pitie eut dans un elan nouveau depasse les souffrances de ma grand-mere si j'avais su alors ce que j'ignorai longtemps, que, la veille de sa mort, dans un moment de conscience et s'assurant que je n'etais pas la, elle avait pris la main de maman et, apres y avoir colle ses levres fievreuses, lui avait dit : " Adieu, ma fille, adieu pour toujours. " Et c'est peut-etre aussi ce souvenir-la que ma mere n'a plus jamais cesse de regarder si fixement. Puis les doux souvenirs me revenaient. Elle etait ma grand-mere et j'etais son petit-fils. Les expressions de son visage semblaient ecrites dans une langue qui n'etait que pour moi ; elle etait tout dans ma vie, les autres n'existaient que relativement a elle, au jugement qu'elle me donnerait sur eux ; mais non, nos rapports ont ete trop fugitifs pour n'avoir pas ete accidentels. Elle ne me connait plus, je ne la reverrai jamais. Nous n'avions pas ete crees uniquement l'un pour l'autre, c'etait une etrangere. Cette etrangere, j'etais en train d'en regarder la photographie par Saint-Loup.
Maman qui avait rencontre Albertine, avait insiste pour que je la visse a cause des choses gentilles qu'elle lui avait dites sur grand-mere et sur moi. Je lui avais donc donne rendez-vous. Je previns le directeur pour qu'il la fit attendre au salon. Il me dit qu'il la connaissait depuis bien longtemps, elle et ses amies, bien avant qu'elles eussent atteint " l'age de la purete ", mais qu'il leur en voulait de choses qu'elles avaient dites de l'hotel. " Il faut qu'elles ne soient pas bien "illustrees" pour causer ainsi. A moins qu'on ne les ait calomniees. " Je compris aisement que " purete " etait dit pour " puberte ". En attendant l'heure d'aller retrouver Albertine, je tenais mes yeux fixes, comme sur un dessin qu'on finit par ne plus voir a force de l'avoir regarde, sur la photographie que Saint-Loup avait faite, quand tout d'un coup, je pensai de nouveau : " C'est grand-mere, je suis son petit-fils ", comme un amnesique retrouve son nom, comme un malade change de personnalite. Francoise entra me dire qu'Albertine etait la et voyant la photographie : " Pauvre Madame, c'est bien elle, jusqu'a son bouton de beaute sur la joue ; ce jour que le marquis l'a photographiee, elle avait ete bien malade, elle s'etait deux fois trouvee mal. "Surtout, Francoise, qu'elle m'avait dit, il ne faut pas que mon petit-fils le sache." Et elle le cachait bien, elle etait toujours gaie en societe. Seule par exemple, je trouvais qu'elle avait l'air par moments d'avoir l'esprit un peu monotone. Mais ca passait vite. Et puis elle me dit comme ca : "Si jamais il m'arrivait quelque chose, il faudrait qu'il ait un portrait de moi. Je n'en ai jamais fait faire un seul." Alors elle m'envoya dire a monsieur le marquis, en lui recommandant de ne pas raconter a Monsieur que c'etait elle qui l'avait demande, s'il ne pourrait pas lui tirer sa photographie. Mais quand je suis revenue lui dire que oui, elle ne voulait plus parce qu'elle se trouvait trop mauvaise figure. "C'est pire encore, qu'elle me dit, que pas de photographie du tout." Mais comme elle n'etait pas bete, elle finit par s'arranger si bien en mettant un grand chapeau rabattu, qu'il n'y paraissait plus quand elle n'etait pas au grand jour. Elle en etait bien contente de sa photographie, parce qu'en ce moment-la elle ne croyait pas qu'elle reviendrait de Balbec. J'avais beau lui dire : "Madame, il ne faut pas causer comme ca, j'aime pas entendre Madame causer comme ca" c'etait dans son idee. Et dame il y avait plusieurs jours qu'elle ne pouvait pas manger. C'est pour cela qu'elle poussait Monsieur a aller diner tres loin avec monsieur le marquis. Alors au lieu d'aller a table elle faisait semblant de lire et des que la voiture du marquis etait partie, elle montait se coucher. Des jours elle voulait prevenir Madame d'arriver pour la voir encore. Et puis elle avait peur de la surprendre, comme elle ne lui avait rien dit. "Il vaut mieux qu'elle reste avec son mari, voyez-vous Francoise." " Francoise, me regardant, me demanda tout a coup si je me " sentais indispose ". Je lui dis que non ; et elle : " Et puis vous me ficelez la a causer avec vous. Votre visite est peut-etre deja arrivee. Il faut que je descende. Ce n'est pas une personne pour ici. Et avec une allant vite comme elle, elle pourrait etre repartie. Elle n'aime pas attendre. Ah ! maintenant, mademoiselle Albertine, c'est quelqu'un. - Vous vous trompez, Francoise, elle est assez bien, trop bien pour ici. Mais allez la prevenir que je ne pourrai pas la voir aujourd'hui. "
Quelles declamations apitoyees j'aurais eveillees en Francoise si elle m'avait vu pleurer ! Soigneusement je me cachai. Sans cela j'aurais eu sa sympathie. Mais je lui donnai la mienne. Nous ne nous mettons pas assez dans le coeur de ces pauvres femmes de chambre qui ne peuvent pas nous voir pleurer, comme si pleurer nous faisait mal ; ou peut-etre leur faisait mal, Francoise m'ayant dit quand j'etais petit : " Ne pleurez pas comme cela, je n'aime pas vous voir pleurer comme cela. " Nous n'aimons pas les grandes phrases, les attestations, nous avons tort, nous fermons ainsi notre coeur au pathetique des campagnes, a la legende que la pauvre servante, renvoyee, peut-etre injustement, pour vol, toute pale, devenue subitement plus humble comme si c'etait un crime d'etre accusee, deroule en invoquant l'honnetete de son pere, les principes de sa mere, les conseils de l'aieule. Certes ces memes domestiques qui ne peuvent supporter nos larmes, nous feront prendre sans scrupule une fluxion de poitrine parce que la femme de chambre d'au-dessous aime les courants d'air et que ce ne serait pas poli de les supprimer. Car il faut que ceux-la memes qui ont raison, comme Francoise, aient tort aussi, pour faire de la Justice une chose impossible. Meme les humbles plaisirs des servantes provoquent ou le refus ou la raillerie de leurs maitres. Car c'est toujours un rien, mais niaisement sentimental, antihygienique. Aussi peuvent-elles dire : " Comment, moi qui ne demande que cela dans l'annee, on ne me l'accorde pas. " Et pourtant les maitres accorderaient beaucoup plus, qui ne fut pas stupide et dangereux pour elles - ou pour eux. Certes, a l'humilite de la pauvre femme de chambre, tremblante, prete a avouer ce qu'elle n'a pas commis, disant " je partirai ce soir s'il le faut ", on ne peut pas resister. Mais il faut savoir aussi ne pas rester insensible, malgre la banalite solennelle et menacante des choses qu'elle dit, son heritage maternel et la dignite du " clos ", devant une vieille cuisiniere drapee dans une vie et une ascendance d'honneur, tenant le balai comme un sceptre, poussant son role au tragique, l'entrecoupant de pleurs, se redressant avec majeste. Ce jour-la je me rappelai ou j'imaginai de telles scenes, je les rapportai a notre vieille servante, et, depuis lors, malgre tout le mal qu'elle put faire a Albertine, j'aimai Francoise d'une affection, intermittente il est vrai, mais du genre le plus fort, celui qui a pour base la pitie. Certes, je souffris toute la journee en restant devant la photographie de ma grand-mere. Elle me torturait. Moins pourtant que ne fit le soir la visite du directeur. Comme je lui parlais de ma grand-mere et qu'il me renouvelait ses condoleances, je l'entendis me dire (car il aimait employer les mots qu'il prononcait mal) : " C'est comme le jour ou Madame votre grand-mere avait eu cette symecope, je voulais vous en avertir, parce qu'a cause de la clientele, n'est-ce pas ? cela aurait pu faire du tort a la maison. Il aurait mieux valu qu'elle parte le soir meme. Mais elle me supplia de ne rien dire et me promit qu'elle n'aurait plus de symecope ou qu'a la premiere elle partirait. Le chef de l'etage m'a pourtant rendu compte qu'elle en a eu une autre. Mais dame vous etiez de vieux clients qu'on cherchait a contenter, et du moment que personne ne s'est plaint " Ainsi ma grand-mere avait des syncopes et me les avait cachees. Peut-etre au moment ou j'etais le moins gentil pour elle, ou elle etait obligee, tout en souffrant, de faire attention a etre de bonne humeur pour ne pas m'irriter et a paraitre bien portante pour ne pas etre mise a la porte de l'hotel. " Symecope " c'est un mot que, prononce ainsi, je n'aurais jamais imagine, qui m'aurait peut-etre, s'appliquant a d'autres, paru ridicule, mais qui, dans son etrange nouveaute sonore, pareille a celle d'une dissonance originale, resta longtemps ce qui etait capable d'eveiller en moi les sensations les plus douloureuses.
Le lendemain j'allai a la demande de maman m'etendre un peu sur le sable, ou plutot dans les dunes, la ou on est cache par leurs replis, et ou je savais qu'Albertine et ses amies ne pourraient pas me trouver. Mes paupieres, abaissees, ne laissaient passer qu'une seule lumiere, toute rose, celle des parois interieures des yeux. Puis elles se fermerent tout a fait. Alors ma grand-mere m'apparut assise dans un fauteuil. Si faible, elle avait l'air de vivre moins qu'une autre personne. Pourtant je l'entendais respirer ; parfois un signe montrait qu'elle avait compris ce que nous disions, mon pere et moi. Mais j'avais beau l'embrasser, je ne pouvais pas arriver a eveiller un regard d'affection dans ses yeux, un peu de couleur sur ses joues. Absente d'elle-meme, elle avait l'air de ne pas m'aimer, de ne pas me connaitre, peut-etre de ne pas me voir. Je ne pouvais deviner le secret de son indifference, de son abattement, de son mecontentement silencieux. J'entrainai mon pere a l'ecart. " Tu vois tout de meme, lui dis-je, il n'y a pas a dire, elle a saisi exactement chaque chose. C'est l'illusion complete de la vie. Si on pouvait faire venir ton cousin qui pretend que les morts ne vivent pas ! Voila plus d'un an qu'elle est morte et en somme elle vit toujours. Mais pourquoi ne veut-elle pas m'embrasser ? - Regarde, sa pauvre tete retombe. - Mais elle voudrait aller aux Champs-Elysees tantot. - C'est de la folie ! - Vraiment, tu crois que cela pourrait lui faire mal, qu'elle pourrait mourir davantage ? Il n'est pas possible qu'elle ne m'aime plus. J'aurai beau l'embrasser, est-ce qu'elle ne me sourira plus jamais ? - Que veux-tu, les morts sont les morts. "
Quelques jours plus tard la photographie qu'avait faite Saint-Loup m'etait douce a regarder ; elle ne reveillait pas le souvenir de ce que m'avait dit Francoise parce qu'il ne m'avait plus quitte et je m'habituais a lui. Mais en regard de l'idee que je me faisais de son etat si grave, si douloureux ce jour-la, la photographie, profitant encore des ruses qu'avait eues ma grand-mere et qui reussissaient a me tromper meme depuis qu'elles m'avaient ete devoilees, me la montrait si elegante, si insouciante, sous le chapeau qui cachait un peu son visage, que je la voyais moins malheureuse et mieux portante que je ne l'avais imaginee. Et pourtant, ses joues ayant a son insu une expression a elles, quelque chose de plombe, de hagard, comme le regard d'une bete qui se sentirait deja choisie et designee, ma grand-mere avait un air de condamnee a mort, un air involontairement sombre, inconsciemment tragique qui m'echappait mais qui empechait maman de regarder jamais cette photographie, cette photographie qui lui paraissait moins une photographie de sa mere que de la maladie de celle-ci, d'une insulte que cette maladie faisait au visage brutalement soufflete de grand-mere.
Puis un jour je me decidai a faire dire a Albertine que je la recevrais prochainement. C'est qu'un matin de grande chaleur prematuree, les mille cris des enfants qui jouaient, des baigneurs plaisantant, des marchands de journaux, m'avaient decrit en traits de feu, en flammeches entrelacees, la plage ardente que les petites vagues venaient une a une arroser de leur fraicheur ; alors avait commence le concert symphonique mele au clapotement de l'eau, dans lequel les violons vibraient comme un essaim d'abeilles egare sur la mer. Aussitot j'avais desire de reentendre le rire d'Albertine, de revoir ses amies, ces jeunes filles se detachant sur les flots, et restees dans mon souvenir le charme inseparable, la flore caracteristique de Balbec ; et j'avais resolu d'envoyer par Francoise un mot a Albertine, pour la semaine prochaine, tandis que montant doucement, la mer a chaque deferlement de lame recouvrait completement de coulees de cristal la melodie dont les phrases apparaissaient separees les unes des autres, comme ces anges luthiers qui, au faite de la cathedrale italienne, s'elevent entre les cretes de porphyre bleu et de jaspe ecumant. Mais le jour ou Albertine vint, le temps s'etait de nouveau gate et rafraichi, et d'ailleurs je n'eus pas l'occasion d'entendre son rire ; elle etait de fort mauvaise humeur. " Balbec est assommant cette annee, me dit-elle. Je tacherai de ne pas rester longtemps. Vous savez que je suis ici depuis Paques, cela fait plus d'un mois. Il n'y a personne. Si vous croyez que c'est folichon. " Malgre la pluie recente et le ciel changeant a toute minute, apres avoir accompagne Albertine jusqu'a Epreville, car Albertine faisait selon son expression la " navette " entre cette petite plage ou etait la villa de Mme Bontemps, et Incarville ou elle avait ete " prise en pension " par les parents de Rosemonde, je partis me promener seul vers cette grande route que prenait la voiture de Mme de Villeparisis quand nous allions nous promener avec ma grand-mere ; des flaques d'eau que le soleil qui brillait n'avait pas sechees, faisaient du sol un vrai marecage, et je pensais a ma grand-mere qui jadis ne pouvait marcher deux pas sans se crotter. Mais des que je fus arrive a la route ce fut un eblouissement. La ou je n'avais vu avec ma grand-mere, au mois d'aout, que les feuilles et comme l'emplacement des pommiers, a perte de vue ils etaient en pleine floraison, d'un luxe inoui, les pieds dans la boue et en toilette de bal, ne prenant pas de precautions pour ne pas gater le plus merveilleux satin rose qu'on eut jamais vu et que faisait briller le soleil ; l'horizon lointain de la mer fournissait aux pommiers comme un arriere-plan d'estampe japonaise ; si je levais la tete pour regarder le ciel entre les fleurs, qui faisaient paraitre son bleu rasserene, presque violent, elles semblaient s'ecarter pour montrer la profondeur de ce paradis. Sous cet azur une brise legere mais froide faisait trembler legerement les bouquets rougissants. Des mesanges bleues venaient se poser sur les branches et sautaient entre les fleurs, indulgentes, comme si c'eut ete un amateur d'exotisme et de couleurs qui avait artificiellement cree cette beaute vivante. Mais elle touchait jusqu'aux larmes parce que, si loin qu'elle allat dans ses effets d'art raffine, on sentait qu'elle etait naturelle, que ces pommiers etaient la en pleine campagne comme des paysans, sur une grande route de France. Puis aux rayons du soleil succederent subitement ceux de la pluie ; ils zebrerent tout l'horizon, enserrerent la file des pommiers dans leur reseau gris. Mais ceux-ci continuaient a dresser leur beaute, fleurie et rose, dans le vent devenu glacial sous l'averse qui tombait : c'etait une journee de printemps.
CHAPITRE II
Les mysteres d'Albertine. - Les jeunes filles qu'elle voit dans la glace. - La dame inconnue. - Le liftier. - Mme de Cambremer. - Les plaisirs de M. Nissim Bernard. - Premiere esquisse du caractere etrange de Morel. - M. de Charlus dine chez les Verdurin.
Dans ma crainte que le plaisir trouve dans cette promenade solitaire n'affaiblit en moi le souvenir de ma grand-mere, je cherchais de le raviver en pensant a telle grande souffrance morale qu'elle avait eue ; a mon appel cette souffrance essayait de se construire dans mon coeur, elle y elancait ses piliers immenses ; mais mon coeur sans doute etait trop petit pour elle, je n'avais la force de porter une douleur si grande, mon attention se derobait au moment ou elle se reformait tout entiere, et ses arches s'effondraient avant de s'etre rejointes comme avant d'avoir parfait leur voute, s'ecroulent les vagues.
Cependant, rien que par mes reves quand j'etais endormi, j'aurais pu apprendre que mon chagrin de la mort de ma grand-mere diminuait, car elle y apparaissait moins opprimee par l'idee que je me faisais de son neant. Je la voyais toujours malade, mais en voie de se retablir ; je la trouvais mieux. Et si elle faisait allusion a ce qu'elle avait souffert, je lui fermais la bouche avec mes baisers et je l'assurais qu'elle etait maintenant guerie pour toujours. J'aurais voulu faire constater aux sceptiques que la mort est vraiment une maladie dont on revient. Seulement je ne trouvais plus chez ma grand-mere la riche spontaneite d'autrefois. Ses paroles n'etaient qu'une reponse affaiblie, docile, presque un simple echo de mes paroles ; elle n'etait plus que le reflet de ma propre pensee.
Incapable comme je l'etais encore d'eprouver a nouveau un desir physique, Albertine recommencait cependant a m'inspirer comme un desir de bonheur. Certains reves de tendresse partagee, toujours flottants en nous, s'allient volontiers par une sorte d'affinite au souvenir (a condition que celui-ci soit deja devenu un peu vague) d'une femme avec qui nous avons eu du plaisir. Ce sentiment me rappelait des aspects du visage d'Albertine, plus doux, moins gais, assez differents de ceux que m'eut evoques le desir physique ; et comme il etait aussi moins pressant que ne l'etait ce dernier, j'en eusse volontiers ajourne la realisation a l'hiver suivant sans chercher a revoir Albertine a Balbec avant son depart. Mais meme au milieu d'un chagrin encore vif le desir physique renait. De mon lit ou on me faisait rester longtemps tous les jours a me reposer, je souhaitais qu'Albertine vint recommencer nos jeux d'autrefois. Ne voit-on pas, dans la chambre meme ou ils ont perdu un enfant, des epoux bientot de nouveau entrelaces donner un frere au petit mort ? J'essayais de me distraire de ce desir en allant jusqu'a la fenetre regarder la mer de ce jour-la. Comme la premiere annee, les mers, d'un jour a l'autre, etaient rarement les memes. Mais d'ailleurs elles ne ressemblaient guere a celles de cette premiere annee, soit parce que maintenant c'etait le printemps avec ses orages, soit parce que, meme si j'etais venu a la meme date que la premiere fois, des temps differents, plus changeants, auraient pu deconseiller cette cote a certaines mers indolentes, vaporeuses et fragiles que j'avais vues pendant des jours ardents dormir sur la plage en soulevant imperceptiblement leur sein bleuatre d'une molle palpitation, soit surtout parce que mes yeux instruits par Elstir a retenir precisement les elements que j'ecartais volontairement jadis, contemplaient longuement ce que la premiere annee ils ne savaient pas voir. Cette opposition qui alors me frappait tant entre les promenades agrestes que je faisais avec Mme de Villeparisis et ce voisinage fluide, inaccessible et mythologique, de l'Ocean eternel, n'existait plus pour moi. Et certains jours la mer me semblait au contraire maintenant presque rurale elle-meme. Les jours, assez rares, de vrai beau temps, la chaleur avait trace sur les eaux, comme a travers champs, une route poussiereuse et blanche derriere laquelle la fine pointe d'un bateau de peche depassait comme un clocher villageois. Un remorqueur dont on ne voyait que la cheminee fumait au loin comme une usine ecartee, tandis que seul a l'horizon un carre blanc et bombe, peint sans doute par une voile mais qui semblait compact et comme calcaire, faisait penser a l'angle ensoleille de quelque batiment isole, hopital ou ecole. Et les nuages et le vent, les jours ou il s'en ajoutait au soleil, parachevaient sinon l'erreur du jugement, du moins l'illusion du premier regard, la suggestion qu'il eveille dans l'imagination. Car l'alternance d'espaces de couleurs nettement tranchees, comme celles qui resultent dans la campagne, de la contiguite de cultures differentes, les inegalites apres, jaunes, et comme boueuses de la surface marine, les levees, les talus qui derobaient a la vue une barque ou une equipe d'agiles matelots semblait moissonner, tout cela par les jours orageux faisait de l'ocean quelque chose d'aussi varie, d'aussi consistant, d'aussi accidente, d'aussi populeux, d'aussi civilise que la terre carrossable sur laquelle j'allais autrefois et ne devais pas tarder a faire des promenades. Et une fois, ne pouvant plus resister a mon desir, au lieu de me recoucher, je m'habillai et partis chercher Albertine a Incarville. Je lui demanderais de m'accompagner jusqu'a Douville ou j'irais faire a Feterne une visite a Mme de Cambremer, et a La Raspeliere une visite a Mme Verdurin. Albertine m'attendrait pendant ce temps-la sur la plage et nous reviendrions ensemble dans la nuit. J'allai prendre le petit chemin de fer d'interet local dont j'avais par Albertine et ses amies appris autrefois tous les surnoms dans la region, ou on l'appelait tantot le Tortillard a cause de ses innombrables detours, le Tacot parce qu'il n'avancait pas, le Transatlantique a cause d'une effroyable sirene qu'il possedait pour que se garassent les passants, le Decauville et le Funi, bien que ce ne fut nullement un funiculaire mais parce qu'il grimpait sur la falaise, ni meme a proprement parler un Decauville mais parce qu'il avait une voie de 60, le B.A.G. parce qu'il allait de Balbec a Grattevast en passant par Angerville, le Tram et le T.S.N. parce qu'il faisait partie de la ligne des tramways du Sud de la Normandie. Je m'installai dans un wagon ou j'etais seul ; il faisait un soleil splendide, on etouffait ; je baissai le store bleu qui ne laissa passer qu'une raie de soleil. Mais aussitot je vis ma grand-mere, telle qu'elle etait assise dans le train a notre depart de Paris pour Balbec, quand, dans la souffrance de me voir prendre de la biere, elle avait prefere ne pas regarder, fermer les yeux et faire semblant de dormir. Moi qui ne pouvais supporter autrefois la souffrance qu'elle avait quand mon grand-pere prenait du cognac, je lui avais inflige celle, non pas meme seulement de me voir prendre sur l'invitation d'un autre, une boisson qu'elle croyait funeste pour moi, mais je l'avais forcee a me laisser libre de m'en gorger a ma guise ; bien plus, par mes coleres, mes crises d'etouffement, je l'avais forcee a m'y aider, a me le conseiller, dans une resignation supreme dont j'avais devant ma memoire l'image muette, desesperee, aux yeux clos pour ne pas voir. Un tel souvenir, comme un coup de baguette, m'avait de nouveau rendu l'ame que j'etais en train de perdre depuis quelque temps ; qu'est-ce que j'aurais pu faire de Rosemonde quand mes levres tout entieres etaient parcourues seulement par le desir desespere d'embrasser une morte ? qu'aurais-je pu dire aux Cambremer et aux Verdurin quand mon coeur battait si fort parce que s'y reformait a tout moment la douleur que ma grand-mere avait soufferte ? Je ne pus rester dans ce wagon. Des que le train s'arreta a Maineville-la-Teinturiere, renoncant a mes projets, je descendis. Maineville avait acquis depuis quelque temps une importance considerable et une reputation particuliere, parce qu'un directeur de nombreux casinos, marchand de bien-etre, avait fait construire non loin de la, avec un luxe de mauvais gout capable de rivaliser avec celui d'un palace, un etablissement sur lequel nous reviendrons, et qui etait a franc-parler la premiere maison publique pour gens chic qu'on eut eu l'idee de construire sur les cotes de France. C'etait la seule. Chaque port a bien la sienne, mais bonne seulement pour les marins et pour les amateurs de pittoresque que cela amuse de voir, tout pres de l'eglise immemoriale, la patronne presque aussi vieille, venerable et moussue, se tenir devant sa porte mal famee en attendant le retour des bateaux de peche.
M'ecartant de l'eblouissante maison de " plaisir ", insolemment dressee la malgre les protestations des familles inutilement adressees au maire, je rejoignis la falaise et j'en suivis les chemins sinueux dans la direction de Balbec. J'entendis sans y repondre l'appel des aubepines. Voisines moins cossues des fleurs de pommiers, elles les trouvaient bien lourdes, tout en reconnaissant le teint frais qu'ont les filles, aux petales roses, de ces gros fabricants de cidre. Elles savaient que, moins richement dotees, on les recherchait cependant davantage et qu'il leur suffisait pour plaire d'une blancheur chiffonnee.
Quand je rentrai, le concierge de l'hotel me remit une lettre de deuil ou faisaient part le marquis et la marquise de Gonneville, le vicomte et la vicomtesse d'Amfreville, le comte et la comtesse de Berneville, le marquis et la marquise de Graincourt, le comte d'Amenoncourt, la comtesse de Maineville, le comte et la comtesse de Franquetot, la comtesse de Chaverny nee d'Aigleville, et de laquelle je compris enfin pourquoi elle m'etait envoyee quand je reconnus les noms de la marquise de Cambremer nee du Mesnil La Guichard, du marquis et de la marquise de Cambremer, et que je vis que la morte, une cousine des Cambremer, s'appelait Eleonore-Euphrasie-Humbertine de Cambremer, comtesse de Criquetot. Dans toute l'etendue de cette famille provinciale dont le denombrement remplissait des lignes fines et serrees, pas un bourgeois, et d'ailleurs pas un titre connu, mais tout le ban et l'arriere-ban des nobles de la region qui faisaient chanter leurs noms - ceux de tous les lieux interessants du pays - aux joyeuses finales en ville, en court, parfois plus sourdes (en tot). Habilles des tuiles de leur chateau ou du crepi de leur eglise, la tete branlante depassant a peine la voute ou le corps de logis, et seulement pour se coiffer du lanternon normand ou des colombages du toit en poivriere, ils avaient l'air d'avoir sonne le rassemblement de tous les jolis villages echelonnes ou disperses a cinquante lieues a la ronde et de les avoir disposes en formation serree, sans une lacune, sans un intrus, dans le damier compact et rectangulaire de l'aristocratique lettre bordee de noir.
Ma mere etait remontee dans sa chambre, meditant cette phrase de Mme de Sevigne : " Je ne vois aucun de ceux qui veulent me divertir ; en paroles couvertes c'est qu'ils veulent m'empecher de penser a vous et cela m'offense ", parce que le premier president lui avait dit qu'elle devrait se distraire. A moi il chuchota : " C'est la princesse de Parme. " Ma peur se dissipa en voyant que la femme que me montrait le magistrat n'avait aucun rapport avec Son Altesse Royale. Mais comme elle avait fait retenir une chambre pour passer la nuit en revenant de chez Mme de Luxembourg, la nouvelle eut pour effet sur beaucoup de leur faire prendre toute nouvelle dame arrivee pour la princesse de Parme - et pour moi, de me faire monter m'enfermer dans mon grenier. Je n'aurais pas voulu y rester seul. Il etait a peine quatre heures. Je demandai a Francoise d'aller chercher Albertine pour qu'elle vint passer la fin de l'apres-midi avec moi.
Je crois que je mentirais en disant que commenca deja la douloureuse et perpetuelle mefiance que devait m'inspirer Albertine, a plus forte raison le caractere particulier, surtout gomorrheen, que devait revetir cette mefiance. Certes des ce jour-la - mais ce n'etait pas le premier - mon attente fut un peu anxieuse. Francoise, une fois partie, resta si longtemps que je commencai a desesperer. Je n'avais pas allume de lampe. Il ne faisait plus guere jour. Le vent faisait claquer le drapeau du casino. Et, plus debile encore dans le silence de la greve sur laquelle la mer montait, et comme une voix qui aurait traduit et accru le vague enervant de cette heure inquiete et fausse, un petit orgue de Barbarie arrete devant l'hotel jouait des valses viennoises. Enfin Francoise arriva, mais seule. " Je suis ete aussi vite que j'ai pu mais elle ne voulait pas venir a cause qu'elle ne se trouvait pas assez coiffee. Si elle n'est pas restee une heure d'horloge a se pommader, elle n'est pas restee cinq minutes. Ca va etre une vraie parfumerie ici. Elle vient, elle est restee en arriere pour s'arranger devant la glace. Je croyais la trouver la. " Le temps fut long encore avant qu'Albertine arrivat. Mais la gaiete, la gentillesse qu'elle eut cette fois dissiperent ma tristesse. Elle m'annonca (contrairement a ce qu'elle avait dit l'autre jour) qu'elle resterait la saison entiere et me demanda si nous ne pourrions pas, comme la premiere annee, nous voir tous les jours. Je lui dis qu'en ce moment j'etais trop triste et que je la ferais plutot chercher de temps en temps au dernier moment, comme a Paris. " Si jamais vous vous sentez de la peine ou que le coeur vous en dise, n'hesitez pas, me dit-elle, faites-moi chercher, je viendrai en vitesse, et si vous ne craignez pas que cela fasse scandale dans l'hotel, je resterai aussi longtemps que vous voudrez. " Francoise avait, en la ramenant, eu l'air heureuse comme chaque fois qu'elle avait pris une peine pour moi et avait reussi a me faire plaisir. Mais Albertine elle-meme n'etait pour rien dans cette joie et des le lendemain Francoise devait me dire ces paroles profondes : " Monsieur ne devrait pas voir cette demoiselle. Je vois bien le genre de caractere qu'elle a, elle vous fera des chagrins. " En reconduisant Albertine, je vis par la salle a manger eclairee la princesse de Parme. Je ne fis que la regarder en m'arrangeant a n'etre pas vu. Mais j'avoue que je trouvai une certaine grandeur dans la royale politesse qui m'avait fait sourire chez les Guermantes. C'est un principe que les souverains sont partout chez eux, et le protocole le traduit en usages morts et sans valeur comme celui qui veut que le maitre de la maison tienne a la main son chapeau, dans sa propre demeure, pour montrer qu'il n'est plus chez lui mais chez le prince. Or cette idee, la princesse de Parme ne se la formulait peut-etre pas, mais elle en etait tellement imbue que tous ses actes, spontanement inventes pour les circonstances, la traduisaient. Quand elle se leva de table elle remit un gros pourboire a Aime comme s'il avait ete la uniquement pour elle et si elle recompensait en quittant un chateau un maitre d'hotel affecte a son service. Elle ne se contenta d'ailleurs pas du pourboire, mais avec un gracieux sourire lui adressa quelques paroles aimables et flatteuses, dont sa mere l'avait munie. Un peu plus, elle lui aurait dit qu'autant l'hotel etait bien tenu, autant etait florissante la Normandie, et qu'a tous les pays du monde elle preferait la France. Une autre piece glissa des mains de la princesse, pour le sommelier qu'elle avait fait appeler et a qui elle tint a exprimer sa satisfaction comme un general qui vient de passer une revue. Le lift etait a ce moment venu lui donner une reponse ; il eut aussi un mot, un sourire et un pourboire, tout cela mele de paroles encourageantes et humbles destinees a leur prouver qu'elle n'etait pas plus que l'un d'eux. Comme Aime, le sommelier, le lift et les autres crurent qu'il serait impoli de ne pas sourire jusqu'aux oreilles a une personne qui leur souriait, elle fut bientot entouree d'un groupe de domestiques avec qui elle causa bienveillamment ; ces facons etant inaccoutumees dans les palaces, les personnes qui passaient sur la plage, ignorant son nom, crurent qu'ils voyaient une habituee de Balbec, et qui a cause d'une extraction mediocre ou dans un interet professionnel (c'etait peut-etre la femme d'un placier en Champagne), etait moins differente de la domesticite que les clients vraiment chic. Pour moi je pensai au palais de Parme, aux conseils moitie religieux, moitie politiques donnes a cette princesse, laquelle agissait avec le peuple comme si elle avait du se le concilier pour regner un jour ; bien plus, si elle regnait deja.
Je remontai dans ma chambre, mais je n'y etais pas seul. J'entendais quelqu'un jouer avec moelleux des morceaux de Schumann. Certes il arrive que les gens, meme ceux que nous aimons le mieux, se saturent de la tristesse ou de l'agacement qui emane de nous. Il y a pourtant quelque chose qui est capable d'un pouvoir d'exasperer ou n'atteindra jamais une personne : c'est un piano.
Albertine m'avait fait prendre en note les dates ou elle devait s'absenter et aller chez des amies pour quelques jours, et m'avait fait inscrire aussi leur adresse pour si j'avais besoin d'elle un de ces soirs-la, car aucune n'habitait bien loin. Cela fit que pour la trouver, de jeune fille en jeune fille, se nouerent tout naturellement autour d'elle des liens de fleurs. J'ose avouer que beaucoup de ses amies - je ne l'aimais pas encore - me donnerent sur une plage ou une autre des instants de plaisir. Ces jeunes camarades bienveillantes ne me semblaient pas tres nombreuses. Mais dernierement j'y ai repense, leurs noms me sont revenus. Je comptai que dans cette seule saison, douze me donnerent leurs freles faveurs. Un nom me revint ensuite, ce qui fit treize. J'eus alors comme une crainte enfantine de rester sur ce nombre. Helas, je songeais que j'avais oublie la premiere, Albertine qui n'etait plus et qui fit la quatorzieme.
J'avais, pour reprendre le fil du recit, inscrit les noms et les adresses des jeunes filles chez qui je la trouverais tel jour ou elle ne serait pas a Incarville, mais de ces jours-la j'avais pense que je profiterais plutot pour aller chez Mme Verdurin. D'ailleurs nos desirs pour differentes femmes n'ont pas toujours la meme force. Tel soir nous ne pouvons nous passer d'une qui, apres cela, pendant un mois ou deux ne nous troublera guere. Et puis outre les causes d'alternance que ce n'est pas le lieu d'etudier ici, apres les grandes fatigues charnelles, la femme dont l'image hante notre senilite momentanee est une femme qu'on ne ferait presque que baiser sur le front. Quant a Albertine, je la voyais rarement, et seulement les soirs fort espaces ou je ne pouvais me passer d'elle. Si un tel desir me saisissait quand elle etait trop loin de Balbec pour que Francoise put aller jusque-la, j'envoyais le lift a Epreville, a La Sogne, a Saint-Frichoux, en lui demandant de terminer son travail un peu plus tot. Il entrait dans ma chambre mais en laissait la porte ouverte car, bien qu'il fit avec conscience son " boulot ", lequel etait fort dur, consistant des cinq heures du matin en nombreux nettoyages, il ne pouvait se resoudre a l'effort de fermer une porte et si on lui faisait remarquer qu'elle etait ouverte, il revenait en arriere et, aboutissant a son maximum d'effort, la poussait legerement.
Avec l'orgueil democratique qui le caracterisait et auquel n'atteignent pas dans les carrieres liberales les membres de professions un peu nombreuses, avocats, medecins, hommes de lettres appelant seulement un autre avocat, homme de lettres ou medecin : " Mon confrere ", lui, usant avec raison d'un terme reserve aux corps restreints comme les academies par exemple, il me disait en parlant d'un chasseur qui etait lift un jour sur deux : " Je vais voir a me faire remplacer par mon collegue. " Cet orgueil ne l'empechait pas, dans le but d'ameliorer ce qu'il appelait son traitement, d'accepter pour ses courses des remunerations qui l'avaient fait prendre en horreur a Francoise : " Oui, la premiere fois qu'on le voit on lui donnerait le bon Dieu sans confession, mais il y a des jours ou il est poli comme une porte de prison. Tout ca c'est des tire-sous. " Categorie ou elle avait si souvent fait figurer Eulalie et ou, helas, pour tous les malheurs que cela devait un jour amener, elle rangeait deja Albertine, parce qu'elle me voyait souvent demander a maman, pour mon amie peu fortunee, de menus objets, des colifichets, ce que Francoise trouvait inexcusable, parce que Mme Bontemps n'avait qu'une bonne a tout faire. Bien vite, le lift, ayant retire ce que j'eusse appele sa livree et ce qu'il nommait sa tunique, apparaissait en chapeau de paille, avec une canne, soignant sa demarche et le corps redresse, car sa mere lui avait recommande de ne jamais prendre le genre " ouvrier " ou " chasseur ". De meme que grace aux livres la science l'est a un ouvrier qui n'est plus ouvrier quand il a fini son travail, de meme, grace au canotier et a la paire de gants, l'elegance devenait accessible au lift qui, ayant cesse pour la soiree de faire monter les clients, se croyait, comme un jeune chirurgien qui a retire sa blouse, ou le marechal des logis Saint-Loup son uniforme, devenu un parfait homme du monde. Il n'etait pas d'ailleurs sans ambition, ni talent non plus pour manipuler sa cage et ne pas vous arreter entre deux etages. Mais son langage etait defectueux. Je croyais a son ambition parce qu'il disait en parlant du concierge, duquel il dependait : " Mon concierge ", sur le meme ton qu'un homme possedant a Paris ce que le chasseur eut appele " un hotel particulier ", eut parle de son portier. Quant au langage du liftier, il est curieux que quelqu'un qui entendait cinquante fois par jour un client appeler : " Ascenseur ", ne dit jamais lui-meme qu'" accenseur ". Certaines choses etaient extremement agacantes chez ce liftier : quoi que je lui eusse dit, il m'interrompait par une locution, " Vous pensez ! " ou " Pensez ! ", qui semblait signifier ou bien que ma remarque etait d'une telle evidence que tout le monde l'eut trouvee, ou bien reporter sur lui le merite comme si c'etait lui qui attirait mon attention la-dessus. " Vous pensez ! " ou " Pensez ! ", exclame avec la plus grande energie, revenait toutes les deux minutes dans sa bouche, pour des choses dont il ne se fut jamais avise, ce qui m'irritait tant que je me mettais aussitot a dire le contraire pour lui montrer qu'il n'y comprenait rien. Mais a ma seconde assertion, bien qu'elle fut inconciliable avec la premiere, il ne repondait pas moins : " Vous pensez ! ", " Pensez ! ", comme si ces mots etaient inevitables. Je lui pardonnais difficilement aussi qu'il employat certains termes de son metier et qui eussent a cause de cela ete parfaitement convenables au propre, seulement dans le sens figure, ce qui leur donnait une intention spirituelle assez bebete, par exemple le verbe pedaler. Jamais il n'en usait quand il avait fait une course a bicyclette. Mais si a pied, il s'etait depeche pour etre a l'heure, pour signifier qu'il avait marche vite il disait : " Vous pensez si on a pedale ! " Le liftier etait plutot petit, mal bati et assez laid. Cela n'empechait pas que chaque fois qu'on lui parlait d'un jeune homme de taille haute, elancee et fine, il disait : " Ah ! oui, je sais, un qui est juste de ma grandeur. " Et un jour que j'attendais une reponse de lui, comme on avait monte l'escalier, au bruit des pas j'avais par impatience ouvert la porte de ma chambre et j'avais vu un chasseur beau comme Endymion, les traits incroyablement parfaits, qui venait pour une dame que je ne connaissais pas. Quand le liftier etait rentre, en lui disant avec quelle impatience j'avais attendu sa reponse, je lui avais raconte que j'avais cru qu'il montait mais que c'etait un chasseur de l'hotel de Normandie. " Ah ! oui, je sais lequel, me dit-il, il n'y en a qu'un, un garcon de ma taille. Comme figure aussi il me ressemble tellement qu'on pourrait nous prendre l'un pour l'autre, on dirait tout a fait mon frangin. " Enfin il voulait paraitre avoir tout compris des la premiere seconde, ce qui faisait que des qu'on lui recommandait quelque chose il disait : " Oui, oui, oui, oui, oui, je comprends tres bien ", avec une nettete et un ton intelligent qui me firent quelque temps illusion ; mais les personnes, au fur et a mesure qu'on les connait, sont comme un metal plonge dans un melange alterant, et on les voit peu a peu perdre leurs qualites (comme parfois leurs defauts). Avant de lui faire mes recommandations, je vis qu'il avait laisse la porte ouverte ; je le lui fis remarquer, j'avais peur qu'on ne nous entendit ; il condescendit a mon desir et revint ayant diminue l'ouverture. " C'est pour vous faire plaisir. Mais il n'y a plus personne a l'etage que nous deux. " Aussitot j'entendis passer une, puis deux, puis trois personnes. Cela m'agacait a cause de l'indiscretion possible, mais surtout parce que je voyais que cela ne l'etonnait nullement et que c'etait un va-et-vient normal. " Oui, c'est la femme de chambre d'a cote qui va chercher ses affaires. Oh ! c'est sans importance, c'est le sommelier qui remonte ses clefs. Non, non, ce n'est rien, vous pouvez parler, c'est mon collegue qui va prendre son service. " Et comme les raisons que tous les gens avaient de passer ne diminuaient pas mon ennui qu'ils pussent m'entendre, sur mon ordre formel, il alla, non pas fermer la porte, ce qui etait au-dessus des forces de ce cycliste qui desirait une " moto ", mais la pousser un peu plus. " Comme ca nous sommes bien tranquilles. " Nous l'etions tellement qu'une Americaine entra et se retira en s'excusant de s'etre trompee de chambre. " Vous allez me ramener cette jeune fille ", lui dis-je, apres avoir fait claquer moi-meme la porte de toutes mes forces (ce qui amena un autre chasseur s'assurer qu'il n'y avait pas de fenetre ouverte). " Vous vous rappelez bien : Mlle Albertine Simonet. Du reste c'est sur l'enveloppe. Vous n'avez qu'a lui dire que cela vient de moi. Elle viendra tres volontiers, ajoutai-je pour l'encourager a ne pas trop m'humilier. - Vous pensez ! - Mais non, au contraire ce n'est pas du tout naturel qu'elle vienne volontiers. C'est tres incommode de venir de Berneville ici. - Je comprends ! - Vous lui direz de venir avec vous. - Oui, oui, oui, oui, je comprends tres bien ", repondait-il de ce ton precis et fin qui depuis longtemps avait cesse de me faire " bonne impression " parce que je savais qu'il etait presque mecanique et recouvrait sous sa nettete apparente beaucoup de vague et de betise. " A quelle heure serez-vous revenu ? - J'ai pas pour bien longtemps ", disait le lift qui, poussant a l'extreme la regle edictee par Belise d'eviter la recidive du pas avec le ne, se contentait toujours d'une seule negative. " Je peux tres bien y aller. Justement les sorties ont ete supprimees ce tantot parce qu'il y avait un salon de vingt couverts pour le dejeuner. Et c'etait mon tour de sortir le tantot. C'est bien juste si je sors un peu ce soir. Je prends n'avec moi mon velo. Comme cela je ferai vite. " Et une heure apres il arrivait en me disant : " Monsieur a bien attendu, mais cette demoiselle vient n'avec moi. Elle est en bas. - Ah ! merci, le concierge ne sera pas fache contre moi ? - Monsieur Paul ? Il sait seulement pas ou je suis ete. Meme le chef de la porte n'a rien a dire. " Mais une fois ou je lui avais dit : " Il faut absolument que vous la rameniez ", il me dit en souriant : " Vous savez que je ne l'ai pas trouvee. Elle n'est pas la. Et j'ai pas pu rester plus longtemps ; j'avais peur d'etre comme mon collegue qui a ete envoye de l'hotel " (car le lift qui disait rentrer pour une profession ou on entre pour la premiere fois : " je voudrais bien rentrer dans les postes ", par compensation ou pour adoucir la chose s'il s'etait agi de lui, ou l'insinuer plus doucereusement et perfidement s'il s'agissait d'un autre, supprimait l'r et disait : " Je sais qu'il a ete envoye "). Ce n'etait pas par mechancete qu'il souriait, mais a cause de sa timidite. Il croyait diminuer l'importance de sa faute en la prenant en plaisanterie. De meme s'il m'avait dit : " Vous savez que je ne l'ai pas trouvee ", ce n'est pas qu'il crut qu'en effet je le susse deja. Au contraire il ne doutait pas que je l'ignorasse et surtout il s'en effrayait. Aussi disait-il " vous le savez " pour s'eviter a lui-meme les affres qu'il traverserait en prononcant les phrases destinees a me l'apprendre. On ne devrait jamais se mettre en colere contre ceux qui, pris en faute par nous, se mettent a ricaner. Ils le font non parce qu'ils se moquent, mais tremblent que nous puissions etre mecontents. Temoignons une grande pitie, montrons une grande douceur a ceux qui rient. Pareil a une veritable attaque, le trouble du lift avait amene chez lui non seulement une rougeur apoplectique mais une alteration du langage devenu soudain familier. Il finit par m'expliquer qu'Albertine n'etait pas a Epreville, qu'elle devait revenir seulement a neuf heures et que si des fois, ce qui voulait dire par hasard, elle rentrait plus tot, on lui ferait la commission, et qu'elle serait en tous cas chez moi avant une heure du matin.
Ce ne fut pas ce soir-la encore d'ailleurs, que commenca a prendre consistance ma cruelle mefiance. Non, pour le dire tout de suite et bien que le fait ait eu lieu seulement quelques semaines apres, elle naquit d'une remarque de Cottard. Albertine et ses amies avaient voulu ce jour-la m'entrainer au casino d'Incarville et, pour ma chance, je ne les y eusse pas rejointes (voulant aller faire une visite a Mme Verdurin qui m'avait invite plusieurs fois), si je n'eusse ete arrete a Incarville meme par une panne de tram qui allait demander un certain temps de reparation. Marchant de long en large en attendant qu'elle fut finie, je me trouvai tout a coup face a face avec le docteur Cottard venu a Incarville en consultation. J'hesitai presque a lui dire bonjour comme il n'avait repondu a aucune de mes lettres. Mais l'amabilite ne se manifeste pas chez tout le monde de la meme facon. N'ayant pas ete astreint par l'education aux memes regles fixes de savoir-vivre que les gens du monde, Cottard etait plein de bonnes intentions qu'on ignorait, qu'on niait, jusqu'au jour ou il avait l'occasion de les manifester. Il s'excusa, avait bien recu mes lettres, avait signale ma presence aux Verdurin, qui avaient grande envie de me voir et chez qui il me conseillait d'aller. Il voulait meme m'y emmener le soir meme, car il allait reprendre le petit chemin de fer d'interet local pour y aller diner. Comme j'hesitais et qu'il avait encore un peu de temps pour son train, la panne devant etre assez longue, je le fis entrer dans le petit casino, un de ceux qui m'avaient paru si tristes le soir de ma premiere arrivee, maintenant plein du tumulte des jeunes filles qui, faute de cavaliers, dansaient ensemble. Andree vint a moi en faisant des glissades, je comptais repartir dans un instant avec Cottard chez les Verdurin, quand je refusai definitivement son offre, pris d'un desir trop vif de rester avec Albertine. C'est que je venais de l'entendre rire. Et ce rire evoquait aussitot les roses carnations, les parois parfumees contre lesquelles il semblait qu'il vint de se frotter et dont, acre, sensuel et revelateur comme une odeur de geranium, il semblait transporter avec lui quelques particules presque ponderables, irritantes et secretes.
Une des jeunes filles que je ne connaissais pas se mit au piano, et Andree demanda a Albertine de valser avec elle. Heureux, dans ce petit casino, de penser que j'allais rester avec ces jeunes filles, je fis remarquer a Cottard comme elles dansaient bien. Mais lui, du point de vue special du medecin, et avec une mauvaise education qui ne tenait pas compte de ce que je connaissais ces jeunes filles a qui il avait pourtant du me voir dire bonjour, me repondit : " Oui, mais les parents sont bien imprudents qui laissent leurs filles prendre de pareilles habitudes. Je ne permettrais certainement pas aux miennes de venir ici. Sont-elles jolies au moins ? Je ne distingue pas leurs traits. Tenez, regardez ", ajouta-t-il en me montrant Albertine et Andree qui valsaient lentement, serrees l'une contre l'autre, " j'ai oublie mon lorgnon et je ne vois pas bien, mais elles sont certainement au comble de la jouissance. On ne sait pas assez que c'est surtout par les seins que les femmes l'eprouvent. Et voyez, les leurs se touchent completement. " En effet, le contact n'avait pas cesse entre ceux d'Andree et ceux d'Albertine. Je ne sais si elles entendirent ou devinerent la reflexion de Cottard, mais elles se detacherent legerement l'une de l'autre tout en continuant a valser. Andree dit a ce moment un mot a Albertine et celle-ci rit du meme rire penetrant et profond que j'avais entendu tout a l'heure. Mais le trouble qu'il m'apporta cette fois ne me fut plus que cruel ; Albertine avait l'air d'y montrer, de faire constater a Andree quelque fremissement voluptueux et secret. Il sonnait comme les premiers ou les derniers accords d'une fete inconnue. Je repartis avec Cottard, distrait en causant avec lui, ne pensant que par instants a la scene que je venais de voir. Ce n'etait pas que la conversation de Cottard fut interessante. Elle etait meme en ce moment devenue aigre car nous venions d'apercevoir le docteur du Boulbon, qui ne nous vit pas. Il etait venu passer quelque temps de l'autre cote de la baie de Balbec, ou on le consultait beaucoup. Or, quoique Cottard eut l'habitude de declarer qu'il ne faisait pas de medecine en vacances, il avait espere se faire sur cette cote, une clientele de choix, a quoi du Boulbon se trouvait mettre obstacle. Certes le medecin de Balbec ne pouvait gener Cottard. C'etait seulement un medecin tres consciencieux qui savait tout et a qui on ne pouvait pas parler de la moindre demangeaison sans qu'il ne vous indiquat aussitot, dans une formule complexe, la pommade, lotion ou liniment qui convenait. Comme disait Marie Gineste dans son joli langage, il savait " charmer " les blessures et les plaies. Mais il n'avait pas d'illustration. Il avait bien cause un petit ennui a Cottard. Celui-ci, depuis qu'il voulait troquer sa chaire contre celle de therapeutique, s'etait fait une specialite des intoxications. Les intoxications, perilleuse innovation de la medecine, servant a renouveler les etiquettes des pharmaciens dont tout produit est declare nullement toxique, au rebours des drogues similaires, et meme desintoxiquant. C'est la reclame a la mode ; a peine s'il survit en bas, en lettres illisibles, comme une faible trace d'une mode precedente, l'assurance que le produit a ete soigneusement antiseptise. Les intoxications servent aussi a rassurer le malade qui apprend avec joie que sa paralysie n'est qu'un malaise toxique. Or un grand-duc etant venu passer quelques jours a Balbec et ayant un oeil extremement enfle avait fait venir Cottard lequel, en echange de quelques billets de cent francs (le professeur ne se derangeait pas a moins), avait impute comme cause a l'inflammation un etat toxique et prescrit un regime desintoxiquant. L'oeil ne desenflant pas, le grand-duc se rabattit sur le medecin ordinaire de Balbec, lequel en cinq minutes retira un grain de poussiere. Le lendemain il n'y paraissait plus. Un rival plus dangereux pourtant etait une celebrite des maladies nerveuses. C'etait un homme rouge, jovial, a la fois parce que la frequentation de la decheance nerveuse ne l'empechait pas d'etre tres bien portant mais aussi pour rassurer ses malades par le gros rire de son bonjour et de son au revoir, quitte a aider de ses bras d'athlete a leur passer plus tard la camisole de force. Neanmoins des qu'on causait avec lui dans le monde, fut-ce de politique ou de litterature, il vous ecoutait avec une bienveillance attentive, d'un air de dire : " De quoi s'agit-il ? ", sans prononcer tout de suite, comme s'il s'etait agi d'une consultation. Mais enfin celui-la, quelque talent qu'il eut, etait un specialiste. Aussi toute la rage de Cottard etait-elle reportee sur du Boulbon. Je quittai du reste bientot, pour rentrer, le professeur ami des Verdurin, en lui promettant d'aller les voir.
Le mal que m'avaient fait ses paroles concernant Albertine et Andree etait profond, mais les pires souffrances n'en furent pas senties par moi immediatement, comme il arrive pour ces empoisonnements qui n'agissent qu'au bout d'un certain temps.
Albertine, le soir ou le lift etait alle la chercher, ne vint pas, malgre les assurances de celui-ci. Certes les charmes d'une personne sont une cause moins frequente d'amour qu'une phrase du genre de celle-ci : " Non, ce soir je ne serai pas libre. " On ne fait guere attention a cette phrase si on est avec des amis ; on est gai toute la soiree, on ne s'occupe pas d'une certaine image ; pendant ce temps-la elle baigne dans le melange necessaire ; en rentrant on trouve le cliche, qui est developpe et parfaitement net. On s'apercoit que la vie n'est plus la vie qu'on aurait quittee pour un rien la veille, parce que, si on continue a ne pas craindre la mort, on n'ose plus penser a la separation.
Du reste, a partir, non d'une heure du matin (heure que le liftier avait fixee), mais de trois heures, je n'eus plus comme autrefois la souffrance de sentir diminuer mes chances qu'elle apparut. La certitude qu'elle ne viendrait plus m'apporta un calme complet, une fraicheur ; cette nuit etait tout simplement une nuit comme tant d'autres ou je ne la voyais pas, c'est de cette idee que je partais. Et des lors la pensee que je la verrais le lendemain ou d'autres jours, se detachant sur ce neant accepte, devenait douce. Quelquefois, dans ces soirees d'attente, l'angoisse est due a un medicament qu'on a pris. Faussement interpretee par celui qui souffre, il croit etre anxieux a cause de celle qui ne vient pas. L'amour nait dans ce cas comme certaines maladies nerveuses de l'explication inexacte d'un malaise penible. Explication qu'il n'est pas utile de rectifier, du moins en ce qui concerne l'amour, sentiment qui (quelle qu'en soit la cause) est toujours errone.
Le lendemain, quand Albertine m'ecrivit qu'elle venait seulement de rentrer a Epreville, n'avait donc pas eu mon mot a temps, et viendrait, si je le permettais, me voir le soir, derriere les mots de sa lettre comme derriere ceux qu'elle m'avait dits une fois au telephone, je crus sentir la presence de plaisirs, d'etres, qu'elle m'avait preferes. Encore une fois je fus agite tout entier par la curiosite douloureuse de savoir ce qu'elle avait pu faire, par l'amour latent qu'on porte toujours en soi ; je pus croire un moment qu'il allait m'attacher a Albertine, mais il se contenta de fremir sur place et ses dernieres rumeurs s'eteignirent sans qu'il se fut mis en marche.
J'avais mal compris dans mon premier sejour a Balbec - et peut-etre bien Andree avait fait comme moi - le caractere d'Albertine. J'avais cru que c'etait frivolite naive de sa part si toutes nos supplications ne reussissaient pas a la retenir et lui faire manquer une garden-party, une promenade a anes, un pique-nique. Dans mon second sejour a Balbec, je soupconnai que cette frivolite n'etait qu'une apparence, la garden-party qu'un paravent, sinon une invention. Il se passait sous des formes diverses la chose suivante (j'entends la chose vue par moi, de mon cote du verre, qui n'etait nullement transparent, et sans que je puisse savoir ce qu'il y avait de vrai de l'autre cote). Albertine me faisait les protestations de tendresse les plus passionnees. Elle regardait l'heure parce qu'elle devait aller faire une visite a une dame qui recevait, parait-il, tous les jours a cinq heures a Infreville. Tourmente d'un soupcon et me sentant d'ailleurs souffrant, je demandais a Albertine, je la suppliais de rester avec moi. C'etait impossible (et meme elle n'avait plus que cinq minutes a rester) parce que cela facherait cette dame, peu hospitaliere et susceptible, et, disait Albertine, assommante. " Mais on peut bien manquer une visite. - Non, ma tante m'a appris qu'il fallait etre polie avant tout. - Mais je vous ai vue si souvent etre impolie. - La ce n'est pas la meme chose, cette dame m'en voudrait et me ferait des histoires avec ma tante. Je ne suis deja pas si bien que cela avec elle. Elle tient a ce que je sois allee une fois la voir. - Mais puisqu'elle recoit tous les jours. " La, Albertine sentant qu'elle s'etait " coupee ", modifiait la raison. " Bien entendu elle recoit tous les jours. Mais aujourd'hui j'ai donne rendez-vous chez elle a des amies. Comme cela on s'ennuiera moins. - Alors, Albertine, vous preferez la dame et vos amies a moi, puisque pour ne pas risquer de faire une visite un peu ennuyeuse, vous preferez de me laisser seul, malade et desole ? - Cela me serait bien egal que la visite fut ennuyeuse. Mais c'est par devouement pour elles. Je les ramenerai dans ma carriole. Sans cela elles n'auraient plus aucun moyen de transport. " Je faisais remarquer a Albertine qu'il y avait des trains jusqu'a dix heures du soir, d'Infreville. " C'est vrai, mais vous savez, il est possible qu'on nous demande de rester a diner. Elle est tres hospitaliere. - He bien, vous refuserez. - Je facherais encore ma tante. - Du reste, vous pouvez diner et prendre le train de dix heures. - C'est un peu juste. - Alors je ne peux jamais aller diner en ville et revenir par le train. Mais tenez, Albertine, nous allons faire une chose bien simple : je sens que l'air me fera du bien ; puisque vous ne pouvez lacher la dame, je vais vous accompagner jusqu'a Infreville. Ne craignez rien, je n'irai pas jusqu'a la Tour Elisabeth (la villa de la dame), je ne verrai ni la dame ni vos amies. " Albertine avait l'air d'avoir recu un coup terrible. Sa parole etait entrecoupee. Elle dit que les bains de mer ne lui reussissaient pas. " Si ca vous ennuie que je vous accompagne ? - Mais comment pouvez-vous dire cela, vous savez bien que mon plus grand plaisir est de sortir avec vous. " Un brusque revirement s'etait opere. " Puisque nous allons nous promener ensemble, me dit-elle, pourquoi n'irions-nous pas de l'autre cote de Balbec, nous dinerions ensemble. Ce serait si gentil. Au fond, cette cote-la est bien plus jolie. Je commence a en avoir soupe d'Infreville et de tous ces petits coins vert epinard. - Mais l'amie de votre tante sera fachee si vous n'allez pas la voir. - He bien, elle se defachera. - Non, il ne faut pas facher les gens. - Mais elle ne s'en apercevra meme pas, elle recoit tous les jours ; que j'y aille demain, apres-demain, dans huit jours, dans quinze jours, cela fera toujours l'affaire. - Et vos amies ? - Oh ! elles m'ont assez souvent plaquee. C'est bien mon tour. - Mais du cote que vous me proposez, il n'y a pas de train apres neuf heures. - He bien, la belle affaire ! neuf heures c'est parfait. Et puis il ne faut jamais se laisser arreter par les questions de retour. On trouvera toujours une charrette, un velo, a defaut on a ses jambes. - On trouve toujours, Albertine, comme vous y allez ! Du cote d'Infreville, ou les petites stations de bois sont collees les unes a cote des autres, oui. Mais du cote oppose ce n'est pas la meme chose. - Meme de ce cote-la. Je vous promets de vous ramener sain et sauf. " Je sentais qu'Albertine renoncait pour moi a quelque chose d'arrange qu'elle ne voulait pas me dire, et qu'il y avait quelqu'un qui serait malheureux comme je l'etais. Voyant que ce qu'elle avait voulu n'etait pas possible, puisque je voulais l'accompagner, elle renoncait franchement. Elle savait que ce n'etait pas irremediable. Car, comme toutes les femmes qui ont plusieurs choses dans leur existence, elle avait ce point d'appui qui ne faiblit jamais : le doute et la jalousie. Certes elle ne cherchait pas a les exciter, au contraire. Mais les amoureux sont si soupconneux qu'ils flairent tout de suite le mensonge. De sorte qu'Albertine n'etant pas mieux qu'une autre, savait par experience (sans deviner le moins du monde qu'elle le devait a la jalousie) qu'elle etait toujours sure de retrouver les gens qu'elle avait plaques un soir. La personne inconnue qu'elle lachait pour moi souffrirait, l'en aimerait davantage (Albertine ne savait pas que c'etait pour cela), et pour ne pas continuer a souffrir reviendrait de soi-meme vers elle, comme j'aurais fait. Mais je ne voulais ni faire de la peine, ni me fatiguer, ni entrer dans la voie terrible des investigations, de la surveillance multiforme, innombrable. " Non, Albertine, je ne veux pas gater votre plaisir, allez chez votre dame d'Infreville, ou enfin chez la personne dont elle est le porte-nom, cela m'est egal. La vraie raison pour laquelle je ne vais pas avec vous, c'est que vous ne le desirez pas, que la promenade que vous feriez avec moi n'est pas celle que vous vouliez faire, la preuve en est que vous vous etes contredite plus de cinq fois sans vous en apercevoir. " La pauvre Albertine craignit que ses contradictions, qu'elle n'avait pas apercues, eussent ete plus graves, ne sachant pas exactement les mensonges qu'elle avait faits : " C'est tres possible que je me sois contredite. L'air de la mer m'ote tout raisonnement. Je dis tout le temps les noms les uns pour les autres. " Et (ce qui me prouva qu'elle n'aurait pas eu besoin, maintenant, de beaucoup de douces affirmations pour que je la crusse) je ressentis la souffrance d'une blessure en entendant cet aveu de ce que je n'avais que faiblement suppose. " He bien, c'est entendu, je pars ", dit-elle d'un ton tragique, non sans regarder l'heure afin de voir si elle n'etait pas en retard pour l'autre, maintenant que je lui fournissais le pretexte de ne pas passer la soiree avec moi. " Vous etes trop mechant. Je change tout pour passer une bonne soiree avec vous et c'est vous qui ne voulez pas, et vous m'accusez de mensonge. Jamais je ne vous avais encore vu si cruel. La mer sera mon tombeau. Je ne vous reverrai jamais. (Mon coeur battit a ces mots bien que je fusse sur qu'elle reviendrait le lendemain, ce qui arriva.) Je me noierai, je me jetterai a l'eau. - Comme Sapho. - Encore une insulte de plus ; vous n'avez pas seulement des doutes sur ce que je dis mais sur ce que je fais. - Mais, mon petit, je ne mettais aucune intention, je vous le jure, vous savez que Sapho s'est precipitee dans la mer. - Si, si, vous n'avez aucune confiance en moi. " Elle vit qu'il etait moins vingt a la pendule ; elle craignit de rater ce qu'elle avait a faire, et choisissant l'adieu le plus bref (dont elle s'excusa du reste en me venant voir le lendemain ; probablement ce lendemain-la l'autre personne n'etait pas libre), elle s'enfuit au pas de course en criant : " Adieu pour jamais ", d'un air desole. Et peut-etre etait-elle desolee. Car sachant ce qu'elle faisait en ce moment mieux que moi, plus severe et plus indulgente a la fois a elle-meme que je n'etais pour elle, peut-etre avait-elle tout de meme un doute que je ne voudrais plus la recevoir apres la facon dont elle m'avait quitte. Or je crois qu'elle tenait a moi, au point que l'autre personne etait plus jalouse que moi-meme.
Quelques jours apres, a Balbec, comme nous etions dans la salle de danse du casino, entrerent la soeur et la cousine de Bloch, devenues l'une et l'autre fort jolies, mais que je ne saluais plus a cause de mes amies, parce que la plus jeune, la cousine, vivait au su de tout le monde, avec l'actrice dont elle avait fait la connaissance pendant mon premier sejour. Andree, sur une allusion qu'on fit a mi-voix a cela, me dit : " Oh ! la-dessus je suis comme Albertine, il n'y a rien qui nous fasse horreur a toutes les deux comme cela. " Quant a Albertine, se mettant a causer avec moi sur le canape ou nous etions assis, elle avait tourne le dos aux deux jeunes filles de mauvais genre. Et pourtant j'avais remarque qu'avant ce mouvement, au moment ou etaient apparues Mlle Bloch et sa cousine, avait passe dans les yeux de mon amie cette attention brusque et profonde qui donnait parfois au visage de l'espiegle jeune fille un air serieux, meme grave, et la laissait triste apres. Mais Albertine avait aussitot detourne vers moi ses regards restes pourtant singulierement immobiles et reveurs. Mlle Bloch et sa cousine ayant fini par s'en aller apres avoir ri tres fort et pousse des cris peu convenables, je demandai a Albertine si la petite blonde (celle qui etait l'amie de l'actrice) n'etait pas la meme qui la veille avait eu le prix dans la course pour les voitures de fleurs. " Ah ! je ne sais pas, dit Albertine, est-ce qu'il y en a une qui est blonde ? Je vous dirai qu'elles ne m'interessent pas beaucoup, je ne les ai jamais regardees. Est-ce qu'il y en a une qui est blonde ? " demanda-t-elle d'un air interrogateur et detache a ses trois amies. S'appliquant a des personnes qu'Albertine rencontrait tous les jours sur la digue, cette ignorance me parut bien excessive pour ne pas etre feinte. " Elles n'ont pas l'air de nous regarder beaucoup non plus ", dis-je a Albertine, peut-etre dans l'hypothese, que je n'envisageais pourtant pas d'une facon consciente, ou Albertine eut aime les femmes, afin de lui oter tout regret en lui montrant qu'elle n'avait pas attire l'attention de celles-ci, et que d'une facon generale il n'est pas d'usage, meme pour les plus vicieuses, de se soucier des jeunes filles qu'elles ne connaissent pas. " Elles ne nous ont pas regardees ? me repondit etourdiment Albertine. Elles n'ont pas fait autre chose tout le temps. - Mais vous ne pouvez pas le savoir, lui dis-je, vous leur tourniez le dos. - Eh bien, et cela ? " me repondit-elle en me montrant, encastree dans le mur en face de nous, une grande glace que je n'avais pas remarquee, et sur laquelle je comprenais maintenant que mon amie, tout en me parlant, n'avait pas cesse de fixer ses beaux yeux remplis de preoccupation.
A partir du jour ou Cottard fut entre avec moi dans le petit casino d'Incarville, sans partager l'opinion qu'il avait emise, Albertine ne me sembla plus la meme ; sa vue me causait de la colere. Moi-meme j'avais change tout autant qu'elle me semblait autre. J'avais cesse de lui vouloir du bien ; en sa presence, hors de sa presence quand cela pouvait lui etre repete, je parlais d'elle de la facon la plus blessante. Il y avait des treves cependant. Un jour j'apprenais qu'Albertine et Andree avaient accepte toutes deux une invitation chez Elstir. Ne doutant pas que ce fut en consideration de ce qu'elles pourraient pendant le retour s'amuser comme des pensionnaires a contrefaire les jeunes filles qui ont mauvais genre, et y trouver un plaisir inavoue de vierges qui me serrait le coeur, sans m'annoncer, pour les gener et priver Albertine du plaisir sur lequel elle comptait, j'arrivais a l'improviste chez Elstir. Mais je n'y trouvais qu'Andree. Albertine avait choisi un autre jour ou sa tante devait y aller. Alors je me disais que Cottard avait du se tromper ; l'impression favorable que m'avait produite la presence d'Andree sans son amie se prolongeait et entretenait en moi des dispositions plus douces a l'egard d'Albertine. Mais elles ne duraient pas plus longtemps que la fragile bonne sante de ces personnes delicates sujettes a des mieux passagers, et qu'un rien suffit a faire retomber malades. Albertine incitait Andree a des jeux qui, sans aller bien loin, n'etaient peut-etre pas tout a fait innocents ; souffrant de ce soupcon, je finissais par l'eloigner. A peine j'en etais gueri qu'il renaissait sous une autre forme. Je venais de voir Andree dans un de ces mouvements gracieux qui lui etaient particuliers, poser calinement sa tete sur l'epaule d'Albertine, l'embrasser dans le cou en fermant a demi les yeux ; ou bien elles avaient echange un coup d'oeil ; une parole avait echappe a quelqu'un qui les avait vues seules ensemble et allant se baigner, petits riens tels qu'il en flotte d'une facon habituelle dans l'atmosphere ambiante ou la plupart des gens les absorbent toute la journee sans que leur sante en souffre ou que leur humeur s'en altere, mais qui sont morbides et generateurs de souffrances nouvelles pour un etre predispose. Parfois meme, sans que j'eusse revu Albertine, sans que personne m'eut parle d'elle, je retrouvais dans ma memoire une pose d'Albertine aupres de Gisele et qui m'avait paru innocente alors ; elle suffisait maintenant pour detruire le calme que j'avais pu retrouver, je n'avais meme plus besoin d'aller respirer au-dehors des germes dangereux, je m'etais, comme aurait dit Cottard, intoxique moi-meme. Je pensais alors a tout ce que j'avais appris de l'amour de Swann pour Odette, de la facon dont Swann avait ete joue toute sa vie. Au fond si je veux y penser, l'hypothese qui me fit peu a peu construire tout le caractere d'Albertine et interpreter douloureusement chaque moment d'une vie que je ne pouvais pas controler tout entiere, ce fut le souvenir, l'idee fixe du caractere de Mme Swann, tel qu'on m'avait raconte qu'il etait. Ces recits contribuerent a faire que dans l'avenir mon imagination faisait le jeu de supposer qu'Albertine aurait pu, au lieu d'etre une jeune fille bonne, avoir la meme immoralite, la meme faculte de tromperie qu'une ancienne grue, et je pensais a toutes les souffrances qui m'auraient attendu dans ce cas si j'avais jamais du l'aimer.
Un jour, devant le Grand-Hotel ou nous etions reunis sur la digue, je venais d'adresser a Albertine les paroles les plus dures et les plus humiliantes, et Rosemonde disait : " Ah ! ce que vous etes change tout de meme pour elle, autrefois il n'y en avait que pour elle, c'etait elle qui tenait la corde, maintenant elle n'est plus bonne a donner a manger aux chiens. " J'etais en train, pour faire ressortir davantage encore mon attitude a l'egard d'Albertine, d'adresser toutes les amabilites possibles a Andree qui, si elle etait atteinte du meme vice, me semblait plus excusable parce qu'elle etait souffrante et neurasthenique, quand nous vimes deboucher au petit trot de ses deux chevaux, dans la rue perpendiculaire a la digue a l'angle de laquelle nous nous tenions, la caleche de Mme de Cambremer. Le premier president qui, a ce moment, s'avancait vers nous, s'ecarta d'un bond quand il reconnut la voiture, pour ne pas etre vu dans notre societe ; puis, quand il pensa que les regards de la marquise allaient pouvoir croiser les siens, s'inclina en lancant un immense coup de chapeau. Mais la voiture, au lieu de continuer comme il semblait probable, par la rue de la Mer, disparut derriere l'entree de l'hotel. Il y avait bien dix minutes de cela lorsque le lift tout essouffle vint me prevenir : " C'est la marquise de Camembert qui vient n'ici pour voir Monsieur. Je suis monte a la chambre, j'ai cherche au salon de lecture, je ne pouvais pas trouver Monsieur. Heureusement que j'ai eu l'idee de regarder sur la plage. " Il finissait a peine son recit que, suivie de sa belle-fille et d'un monsieur tres ceremonieux, s'avanca vers moi la marquise, arrivant probablement d'une matinee ou d'un the dans le voisinage et toute voutee sous le poids moins de la vieillesse que de la foule d'objets de luxe dont elle croyait plus aimable et plus digne de son rang d'etre recouverte afin de paraitre le plus " habille " possible aux gens qu'elle venait voir. C'etait en somme, a l'hotel, ce " debarquage " des Cambremer que ma grand-mere redoutait si fort autrefois quand elle voulait qu'on laissat ignorer a Legrandin que nous irions peut-etre a Balbec. Alors maman riait des craintes inspirees par un evenement qu'elle jugeait impossible. Voici qu'enfin il se produisait pourtant, mais par d'autres voies et sans que Legrandin y fut pour quelque chose. " Est-ce que je peux rester si je ne vous derange pas, me demanda Albertine (dans les yeux de qui restaient, amenees par les choses cruelles que je venais de lui dire, quelques larmes que je remarquai sans paraitre les voir, mais non sans en etre rejoui), j'aurais quelque chose a vous dire. " Un chapeau a plumes, surmonte lui-meme d'une epingle de saphir, etait pose n'importe comment sur la perruque de Mme de Cambremer, comme un insigne dont l'exhibition est necessaire, mais suffisante, la place indifferente, l'elegance conventionnelle, et l'immobilite inutile. Malgre la chaleur, la bonne dame avait revetu un mantelet de jais pareil a une dalmatique, par-dessus lequel pendait une etole d'hermine dont le port semblait en relation non avec la temperature et la saison, mais avec le caractere de la ceremonie. Et sur la poitrine de Mme de Cambremer un tortil de baronne relie a une chainette pendait a la facon d'une croix pectorale. Le monsieur etait un celebre avocat de Paris, de famille nobiliaire, qui etait venu passer trois jours chez les Cambremer. C'etait un de ces hommes a qui leur experience professionnelle consommee fait un peu mepriser leur profession et qui disent par exemple : " Je sais que je plaide bien, aussi cela ne m'amuse plus de plaider ", ou : " Cela ne m'interesse plus d'operer ; je sais que j'opere bien. " Intelligents, artistes, ils voient autour de leur maturite fortement rentee par le succes, briller cette " intelligence ", cette nature d'" artiste " que leurs confreres leur reconnaissent et qui leur confere un a-peu-pres de gout et de discernement. Ils se prennent de passion pour la peinture non d'un grand artiste, mais d'un artiste cependant tres distingue, et a l'achat des oeuvres duquel ils emploient les gros revenus que leur procure leur carriere.
Le Sidaner etait l'artiste elu par l'ami des Cambremer, lequel etait du reste tres agreable. Il parlait bien des livres mais non de ceux des vrais maitres, de ceux qui se sont maitrises. Le seul defaut genant qu'offrit cet amateur etait qu'il employait certaines expressions toutes faites d'une facon constante, par exemple : " en majeure partie ", ce qui donnait a ce dont il voulait parler quelque chose d'important et d'incomplet. Mme de Cambremer avait profite, me dit-elle, d'une matinee que des amis a elle avaient donnee ce jour-la a cote de Balbec, pour venir me voir, comme elle l'avait promis a Robert de Saint-Loup. " Vous savez qu'il doit bientot venir passer quelques jours dans le pays. Son oncle Charlus y est en villegiature chez sa belle-soeur, la duchesse de Luxembourg, et M. de Saint-Loup profitera de l'occasion pour aller a la fois dire bonjour a sa tante et revoir son ancien regiment, ou il est tres aime, tres estime. Nous recevons souvent des officiers qui nous parlent tous de lui avec des eloges infinis. Comme ce serait gentil si vous nous faisiez le plaisir de venir tous les deux a Feterne. " Je lui presentai Albertine et ses amies. Mme de Cambremer nous nomma a sa belle-fille. Celle-ci, si glaciale avec les petits nobliaux que le voisinage de Feterne la forcait a frequenter, si pleine de reserve de crainte de se compromettre, me tendit au contraire la main avec un sourire rayonnant, mise comme elle etait en surete et en joie devant un ami de Robert de Saint-Loup et que celui-ci, gardant plus de finesse mondaine qu'il ne voulait le laisser voir, lui avait dit tres lie avec les Guermantes. Telle, au rebours de sa belle-mere, Mme de Cambremer avait-elle deux politesses infiniment differentes. C'est tout au plus la premiere, seche, insupportable, qu'elle m'eut concedee si je l'avais connue par son frere Legrandin. Mais pour un ami des Guermantes elle n'avait pas assez de sourires. La piece la plus commode de l'hotel pour recevoir etait le salon de lecture, ce lieu jadis si terrible ou maintenant j'entrais dix fois par jour, ressortant librement, en maitre, comme ces fous peu atteints et depuis si longtemps pensionnaires d'un asile que le medecin leur en a confie la clef. Aussi offris-je a Mme de Cambremer de l'y conduire. Et comme ce salon ne m'inspirait plus de timidite et ne m'offrait plus de charme parce que le visage des choses change pour nous comme celui des personnes, c'est sans trouble que je lui fis cette proposition. Mais elle la refusa, preferant rester dehors, et nous nous assimes en plein air, sur la terrasse de l'hotel. J'y trouvai et recueillis un volume de Mme de Sevigne que maman n'avait pas eu le temps d'emporter dans sa fuite precipitee, quand elle avait appris qu'il arrivait des visites pour moi. Autant que ma grand-mere elle redoutait ces invasions d'etrangers et par peur de ne plus pouvoir s'echapper si elle se laissait cerner, elle se sauvait avec une rapidite qui nous faisait toujours, a mon pere et a moi, nous moquer d'elle. Mme de Cambremer tenait a la main, avec la crosse d'une ombrelle, plusieurs sacs brodes, un vide-poche, une bourse en or d'ou pendaient des fils de grenats, et un mouchoir en dentelle. Il me semblait qu'il lui eut ete plus commode de les poser sur une chaise ; mais je sentais qu'il eut ete inconvenant et inutile de lui demander d'abandonner les ornements de sa tournee pastorale et de son sacerdoce mondain. Nous regardions la mer calme ou des mouettes eparses flottaient comme des corolles blanches. A cause du niveau de simple " medium " ou nous abaisse la conversation mondaine et aussi notre desir de plaire non a l'aide de nos qualites ignorees de nous-memes, mais de ce que nous croyons devoir etre prise par ceux qui sont avec nous, je me mis instinctivement a parler a Mme de Cambremer, nee Legrandin, de la facon qu'eut pu faire son frere. " Elles ont, dis-je, en parlant des mouettes, une immobilite et une blancheur de nympheas. " Et en effet elles avaient l'air d'offrir un but inerte aux petits flots qui les ballottaient au point que ceux-ci, par contraste, semblaient dans leur poursuite, animes d'une intention, prendre de la vie. La marquise douairiere ne se lassait pas de celebrer la superbe vue de la mer que nous avions a Balbec, et m'enviait, elle qui de La Raspeliere (qu'elle n'habitait du reste pas cette annee) ne voyait les flots que de si loin. Elle avait deux singulieres habitudes qui tenaient a la fois a son amour exalte pour les arts (surtout pour la musique) et a son insuffisance dentaire. Chaque fois qu'elle parlait esthetique ses glandes salivaires, comme celles de certains animaux au moment du rut, entraient dans une phase d'hypersecretion telle que la bouche edentee de la vieille dame laissait passer au coin des levres legerement moustachues, quelques gouttes dont ce n'etait pas la place. Aussitot elle les ravalait avec un grand soupir, comme quelqu'un qui reprend sa respiration. Enfin s'il s'agissait d'une trop grande beaute musicale, dans son enthousiasme elle levait les bras et proferait quelques jugements sommaires, energiquement mastiques et au besoin venant du nez. Or je n'avais jamais songe que la vulgaire plage de Balbec put offrir en effet une " vue de mer " et les simples paroles de Mme de Cambremer changeaient mes idees a cet egard. En revanche, et je le lui dis, j'avais toujours entendu celebrer le coup d'oeil unique de La Raspeliere, situee au faite de la colline et ou, dans un grand salon a deux cheminees, toute une rangee de fenetres regarde au bout des jardins, entre les feuillages, la mer jusqu'au-dela de Balbec, et l'autre rangee, la vallee. " Comme vous etes aimable et comme c'est bien dit : la mer entre les feuillages. C'est ravissant, on dirait un eventail. " Et je sentis a une respiration profonde destinee a rattraper la salive et a assecher la moustache, que le compliment etait sincere. Mais la marquise nee Legrandin resta froide pour temoigner de son dedain non pas pour mes paroles mais pour celles de sa belle-mere. D'ailleurs elle ne meprisait pas seulement l'intelligence de celle-ci, mais deplorait son amabilite, craignant toujours que les gens n'eussent pas une idee suffisante des Cambremer. " Et comme le nom est joli, dis-je. On aimerait savoir l'origine de tous ces noms-la. - Pour celui-la je peux vous le dire, me repondit avec douceur la vieille dame. C'est une demeure de famille, de ma grand-mere Arrachepel, ce n'est pas une famille illustre, mais c'est une bonne et tres ancienne famille de province. - Comment, pas illustre ? interrompit sechement sa belle-fille. Tout un vitrail de la cathedrale de Bayeux est rempli par ses armes, et la principale eglise d'Avranches contient leurs monuments funeraires. Si ces vieux noms vous amusent, ajouta-t-elle, vous venez un an trop tard. Nous avions fait nommer a la cure de Criquetot, malgre toutes les difficultes qu'il y a a changer de diocese, le doyen d'un pays ou j'ai personnellement des terres, fort loin d'ici, a Combray, ou le bon pretre se sentait devenir neurasthenique. Malheureusement l'air de la mer n'a pas reussi a son grand age ; sa neurasthenie s'est augmentee et il est retourne a Combray. Mais il s'est amuse pendant qu'il etait notre voisin, a aller consulter toutes les vieilles chartes, et il a fait une petite brochure assez curieuse sur les noms de la region. Cela l'a d'ailleurs mis en gout, car il parait qu'il occupe ses dernieres annees a ecrire un grand ouvrage sur Combray et ses environs. Je vais vous envoyer sa brochure sur les environs de Feterne. C'est un travail de benedictin. Vous y lirez des choses tres interessantes sur notre vieille Raspeliere dont ma belle-mere parle beaucoup trop modestement. - En tous cas, cette annee, repondit Mme de Cambremer douairiere, La Raspeliere n'est plus notre et ne m'appartient pas. Mais on sent que vous avez une nature de peintre ; vous devriez dessiner, et j'aimerais tant vous montrer Feterne qui est bien mieux que La Raspeliere. " Car depuis que les Cambremer avaient loue cette derniere demeure aux Verdurin, sa position dominante avait brusquement cesse de leur apparaitre ce qu'elle avait ete pour eux pendant tant d'annees, c'est-a-dire donnant l'avantage unique dans le pays d'avoir vue a la fois sur la mer et sur la vallee, et en revanche leur avait presente tout a coup - et apres coup - l'inconvenient qu'il fallait toujours monter et descendre pour y arriver et en sortir. Bref, on eut cru que si Mme de Cambremer l'avait louee, c'etait moins pour accroitre ses revenus que pour reposer ses chevaux. Et elle se disait ravie de pouvoir enfin posseder tout le temps la mer de si pres, a Feterne, elle qui pendant si longtemps, oubliant les deux mois qu'elle y passait, ne l'avait vue que d'en haut et comme dans un panorama. " Je la decouvre a mon age, disait-elle, et comme j'en jouis ! Ca me fait un bien ! Je louerais La Raspeliere pour rien afin d'etre contrainte d'habiter Feterne. "
" Pour revenir a des sujets plus interessants, reprit la soeur de Legrandin qui disait : "Ma mere" a la vieille marquise, mais avec les annees avait pris des facons insolentes avec elle, vous parliez de nympheas : je pense que vous connaissez ceux que Claude Monet a peints. Quel genie ! Cela m'interesse d'autant plus qu'aupres de Combray, cet endroit ou je vous ai dit que j'avais des terres " Mais elle prefera ne pas trop parler de Combray. " Ah ! c'est surement la serie dont nous a parle Elstir, le plus grand des peintres contemporains, s'ecria Albertine qui n'avait rien dit jusque-la. - Ah ! on voit que Mademoiselle aime les arts ", s'ecria Mme de Cambremer qui, en poussant une respiration profonde, resorba un jet de salive. " Vous me permettrez de lui preferer Le Sidaner, mademoiselle ", dit l'avocat en souriant d'un air connaisseur. Et, comme il avait goute, ou vu gouter, autrefois certaines " audaces " d'Elstir, il ajouta : " Elstir etait doue, il a meme fait presque partie de l'avant-garde, mais je ne sais pas pourquoi il a cesse de suivre, il a gache sa vie. " Mme de Cambremer donna raison a l'avocat en ce qui concernait Elstir, mais, au grand chagrin de son invite, egala Monet a Le Sidaner. On ne peut pas dire qu'elle fut bete ; elle debordait d'une intelligence que je sentais m'etre entierement inutile. Justement, le soleil s'abaissant, les mouettes etaient maintenant jaunes, comme les nympheas dans une autre toile de cette meme serie de Monet. Je dis que je la connaissais et (continuant a imiter le langage du frere dont je n'avais pas encore ose citer le nom) j'ajoutai qu'il etait malheureux qu'elle n'eut pas eu plutot l'idee de venir la veille, car a la meme heure, c'est une lumiere de Poussin qu'elle eut pu admirer. Devant un hobereau normand inconnu des Guermantes et qui lui eut dit qu'elle eut du venir la veille, Mme de Cambremer-Legrandin se fut sans doute redressee d'un air offense. Mais j'aurais pu etre bien plus familier encore qu'elle n'eut ete que douceur moelleuse et fondante ; je pouvais dans la chaleur de cette belle fin d'apres-midi butiner a mon gre dans le gros gateau de miel que Mme de Cambremer etait si rarement et qui remplaca les petits fours que je n'eus pas l'idee d'offrir. Mais le nom de Poussin, sans alterer l'amenite de la femme du monde, souleva les protestations de la dilettante. En entendant ce nom, Mme de Cambremer fit entendre a six reprises que ne separait presque aucun intervalle, ce petit claquement de la langue contre les levres qui sert a signifier a un enfant qui est en train de faire une betise, a la fois un blame d'avoir commence et l'interdiction de poursuivre. " Au nom du ciel, apres un peintre comme Monet, qui est tout bonnement un genie, n'allez pas nommer un vieux poncif sans talent comme Poussin. Je vous dirai tout nument que je le trouve le plus barbifiant des raseurs. Qu'est-ce que vous voulez, je ne peux pourtant pas appeler cela de la peinture. Monet, Degas, Manet, oui, voila des peintres ! C'est tres curieux ", ajouta-t-elle, en fixant un regard scrutateur et ravi sur un point vague de l'espace ou elle apercevait sa propre pensee, " c'est tres curieux, autrefois je preferais Manet. Maintenant, j'admire toujours Manet, c'est entendu, mais je crois que je lui prefere peut-etre encore Monet. Ah ! les cathedrales ! " Elle mettait autant de scrupules que de complaisance a me renseigner sur l'evolution qu'avait suivie son gout. Et on sentait que les phases par lesquelles avait passe ce gout n'etaient pas, selon elle, moins importantes que les differentes manieres de Monet lui-meme. Je n'avais pas du reste a etre flatte qu'elle me fit confidence de ses admirations, car, meme devant la provinciale la plus bornee, elle ne pouvait pas rester cinq minutes sans eprouver le besoin de les confesser. Quand une dame noble d'Avranches, laquelle n'eut pas ete capable de distinguer Mozart de Wagner, disait devant Mme de Cambremer : " Nous n'avons pas eu de nouveaute interessante pendant notre sejour a Paris, nous avons ete une fois a l'Opera-Comique, on donnait Pelleas et Melisande, c'est affreux ", Mme de Cambremer non seulement bouillait mais eprouvait le besoin de s'ecrier : " Mais au contraire, c'est un petit chef-d'oeuvre ", et de " discuter ". C'etait peut-etre une habitude de Combray, prise aupres des soeurs de ma grand-mere qui appelaient cela : " combattre pour la bonne cause ", et qui aimaient les diners ou elles savaient, toutes les semaines, qu'elles auraient a defendre leurs dieux contre des Philistins. Telle Mme de Cambremer aimait a se " fouetter le sang " en se " chamaillant " sur l'art, comme d'autres sur la politique. Elle prenait le parti de Debussy comme elle aurait fait celui d'une de ses amies dont on eut incrimine la conduite. Elle devait pourtant bien comprendre qu'en disant : " Mais non, c'est un petit chef-d'oeuvre ", elle ne pouvait pas improviser, chez la personne qu'elle remettait a sa place, toute la progression de culture artistique au terme de laquelle elles fussent tombees d'accord sans avoir besoin de discuter. " Il faudra que je demande a Le Sidaner ce qu'il pense de Poussin, me dit l'avocat. C'est un renferme, un silencieux, mais je saurai bien lui tirer les vers du nez. "
" Du reste, continua Mme de Cambremer, j'ai horreur des couchers de soleil, c'est romantique, c'est opera. C'est pour cela que je deteste la maison de ma belle-mere, avec ses plantes du Midi. Vous verrez, ca a l'air d'un parc de Monte-Carlo. C'est pour cela que j'aime mieux votre rive. C'est plus triste, plus sincere ; il y a un petit chemin d'ou on ne voit pas la mer. Les jours de pluie, il n'y a que de la boue, c'est tout un monde. C'est comme a Venise, je deteste le Grand Canal et je ne connais rien de touchant comme les petites ruelles. Du reste c'est une question d'ambiance. - Mais ", lui dis-je, sentant que la seule maniere de rehabiliter Poussin aux yeux de Mme de Cambremer c'etait d'apprendre a celle-ci qu'il etait redevenu a la mode, " M. Degas assure qu'il ne connait rien de plus beau que les Poussin de Chantilly. - Ouais ? Je ne connais pas ceux de Chantilly, me dit Mme de Cambremer qui ne voulait pas etre d'un autre avis que Degas, mais je peux parler de ceux du Louvre qui sont des horreurs. - Il les admire aussi enormement. - Il faudra que je les revoie. Tout cela est un peu ancien dans ma tete ", repondit-elle apres un instant de silence et comme si le jugement favorable qu'elle allait certainement bientot porter sur Poussin devait dependre, non de la nouvelle que je venais de lui communiquer, mais de l'examen supplementaire et cette fois definitif qu'elle comptait faire subir aux Poussin du Louvre pour avoir la faculte de se dejuger. Me contentant de ce qui etait un commencement de retractation puisque si elle n'admirait pas encore les Poussin, elle s'ajournait pour une seconde deliberation, pour ne pas la laisser plus longtemps a la torture je dis a sa belle-mere combien on m'avait parle des fleurs admirables de Feterne. Modestement elle parla du petit jardin de cure qu'elle avait derriere et ou le matin, en poussant une porte, elle allait en robe de chambre donner a manger a ses paons, chercher les oeufs pondus, et cueillir des zinnias ou des roses qui, sur le chemin de table, faisant aux oeufs a la creme ou aux fritures une bordure de fleurs, lui rappelaient ses allees. " C'est vrai que nous avons beaucoup de roses, me dit-elle, notre roseraie est presque un peu trop pres de la maison d'habitation, il y a des jours ou cela me fait mal a la tete. C'est plus agreable de la terrasse de La Raspeliere ou le vent apporte l'odeur des roses, mais deja moins entetante. " Je me tournai vers la belle-fille : " C'est tout a fait Pelleas, lui dis-je, pour contenter son gout de modernisme, cette odeur de roses montant jusqu'aux terrasses. Elle est si forte dans la partition que, comme j'ai le hay-fever et la rose-fever, elle me faisait eternuer chaque fois que j'entendais cette scene. - Quel chef-d'oeuvre que Pelleas ! s'ecria Mme de Cambremer, j'en suis ferue " ; et s'approchant de moi avec les gestes d'une femme sauvage qui aurait voulu me faire des agaceries, s'aidant des doigts pour piquer les notes imaginaires, elle se mit a fredonner quelque chose que je supposai etre pour elle les adieux de Pelleas et continua avec une vehemente insistance comme s'il avait ete d'importance que Mme de Cambremer me rappelat en ce moment cette scene, ou peut-etre plutot me montrat qu'elle se la rappelait. " Je crois que c'est encore plus beau que Parsifal, ajouta-t-elle, parce que dans Parsifal il s'ajoute aux plus grandes beautes un certain halo de phrases melodiques, donc caduques puisque melodiques. - Je sais que vous etes une grande musicienne, madame, dis-je a la douairiere. J'aimerais beaucoup vous entendre. " Mme de Cambremer-Legrandin regarda la mer pour ne pas prendre part a la conversation. Considerant que ce qu'aimait sa belle-mere n'etait pas de la musique, elle considerait le talent, pretendu selon elle, et des plus remarquables en realite, qu'on lui reconnaissait, comme une virtuosite sans interet. Il est vrai que la seule eleve encore vivante de Chopin declarait avec raison que la maniere de jouer, le " sentiment " du Maitre, ne s'etait transmis, a travers elle, qu'a Mme de Cambremer, mais jouer comme Chopin etait loin d'etre une reference pour la soeur de Legrandin, laquelle ne meprisait personne autant que le musicien polonais.
" Oh ! elles s'envolent ", s'ecria Albertine en me montrant les mouettes qui, se debarrassant pour un instant de leur incognito de fleurs, montaient toutes ensemble vers le soleil. " Leurs ailes de geants les empechent de marcher ", dit Mme de Cambremer, confondant les mouettes avec les albatros. " Je les aime beaucoup, j'en voyais a Amsterdam, dit Albertine. Elles sentent la mer, elles viennent la humer meme a travers les pierres des rues. - Ah ! vous avez ete en Hollande, vous connaissez les Ver Meer ? " demanda imperieusement Mme de Cambremer et du ton dont elle aurait dit : " Vous connaissez les Guermantes ? ", car le snobisme en changeant d'objet ne change pas d'accent. Albertine repondit non : elle croyait que c'etaient des gens vivants. Mais il n'y parut pas. " Je serais tres heureuse de vous faire de la musique, me dit Mme de Cambremer. Mais vous savez, je ne joue que des choses qui n'interessent plus votre generation. J'ai ete elevee dans le culte de Chopin ", dit-elle a voix basse car elle redoutait sa belle-fille et savait que celle-ci considerait que Chopin n'etant pas de la musique, le bien jouer ou le mal jouer etaient des expressions denuees de sens. Elle reconnaissait que sa belle-mere avait du mecanisme, perlait les traits. " Jamais on ne me fera dire qu'elle est musicienne ", concluait Mme de Cambremer-Legrandin. Parce qu'elle se croyait " avancee " et (en art seulement) " jamais assez a gauche ", disait-elle, elle se representait non seulement que la musique progresse, mais sur une seule ligne, et que Debussy etait en quelque sorte un sur-Wagner encore un peu plus avance que Wagner. Elle ne se rendait pas compte que si Debussy n'etait pas aussi independant de Wagner qu'elle-meme devait le croire dans quelques annees, parce qu'on se sert tout de meme des armes conquises pour achever de s'affranchir de celui qu'on a momentanement vaincu, il cherchait cependant, apres la satiete qu'on commencait a avoir des oeuvres trop completes ou tout est exprime, a contenter un besoin contraire. Des theories, bien entendu, etayaient momentanement cette reaction, pareilles a celles qui, en politique, viennent a l'appui des lois contre les congregations, des guerres en Orient (enseignement contre nature, peril jaune etc., etc.). On disait qu'a une epoque de hate convenait un art rapide, absolument comme on aurait dit que la guerre future ne pouvait pas durer plus de quinze jours, ou qu'avec les chemins de fer seraient delaisses les petits coins chers aux diligences et que l'auto pourtant devait remettre en honneur. On recommandait de ne pas fatiguer l'attention de l'auditeur, comme si nous ne disposions pas d'attentions differentes dont il depend precisement de l'artiste d'eveiller les plus hautes. Car ceux qui baillent de fatigue apres dix lignes d'un article mediocre avaient refait tous les ans le voyage de Bayreuth pour entendre la Tetralogie. D'ailleurs le jour devait venir ou, pour un temps, Debussy serait declare aussi fragile que Massenet et les tressautements de Melisande abaisses au rang de ceux de Manon. Car les theories et les ecoles, comme les microbes et les globules, s'entre-devorent et assurent, par leur lutte, la continuite de la vie. Mais ce temps n'etait pas encore venu.
Comme a la Bourse, quand un mouvement de hausse se produit, tout un compartiment de valeurs en profitent, un certain nombre d'auteurs dedaignes beneficiaient de la reaction, soit parce qu'ils ne meritaient pas ce dedain, soit simplement - ce qui permettait de dire une nouveaute en les pronant - parce qu'ils l'avaient encouru. Et on allait meme chercher, dans un passe isole, quelques talents independants sur la reputation de qui ne semblait pas devoir influer le mouvement actuel, mais dont un des maitres nouveaux passait pour citer le nom avec faveur. Souvent c'etait parce qu'un maitre, quel qu'il soit, si exclusive que doive etre son ecole, juge d'apres son sentiment original, rend justice au talent partout ou il se trouve, et meme moins qu'au talent, a quelque agreable inspiration qu'il a goutee autrefois, qui se rattache a un moment aime de son adolescence. D'autres fois parce que certains artistes d'une autre epoque ont dans un simple morceau realise quelque chose qui ressemble a ce que le maitre peu a peu s'est rendu compte que lui-meme avait voulu faire. Alors il voit en cet ancien comme un precurseur ; il aime chez lui, sous une tout autre forme, un effort momentanement, partiellement fraternel. Il y a des morceaux de Turner dans l'oeuvre de Poussin, une phrase de Flaubert dans Montesquieu. Et quelquefois aussi ce bruit de la predilection du maitre etait le resultat d'une erreur, nee on ne sait ou et colportee dans l'ecole. Mais le nom cite beneficiait alors de la firme sous la protection de laquelle il etait entre juste a temps, car s'il y a quelque liberte, un gout vrai, dans le choix du maitre, les ecoles, elles, ne se dirigent plus que suivant la theorie. C'est ainsi que l'esprit, suivant son cours habituel qui s'avance par digressions, en obliquant une fois dans un sens, la fois suivante dans le sens contraire, avait ramene la lumiere d'en haut sur un certain nombre d'oeuvres auxquelles le besoin de justice, ou de renouvellement, ou le gout de Debussy, ou son caprice, ou quelque propos qu'il n'avait peut-etre pas tenu, avaient ajoute celles de Chopin. Pronees par les juges en qui on avait toute confiance, beneficiant de l'admiration qu'excitait Pelleas, elles avaient retrouve un eclat nouveau, et ceux memes qui ne les avaient pas reentendues etaient si desireux de les aimer qu'ils le faisaient malgre eux, quoique avec l'illusion de la liberte. Mais Mme de Cambremer-Legrandin restait une partie de l'annee en province. Meme a Paris, malade, elle vivait beaucoup dans sa chambre. Il est vrai que l'inconvenient pouvait surtout s'en faire sentir dans le choix des expressions que Mme de Cambremer croyait a la mode et qui eussent convenu plutot au langage ecrit, nuance qu'elle ne discernait pas, car elle les tenait plus de la lecture que de la conversation. Celle-ci n'est pas aussi necessaire pour la connaissance exacte des opinions que des expressions nouvelles. Pourtant ce rajeunissement des Nocturnes n'avait pas encore ete annonce par la critique. La nouvelle s'en etait transmise seulement par des causeries de " jeunes ". Il restait ignore de Mme de Cambremer-Legrandin. Je me fis un plaisir de lui apprendre, mais en m'adressant pour cela a sa belle-mere, comme quand au billard, pour atteindre une boule on joue par la bande, que Chopin, bien loin d'etre demode, etait le musicien prefere de Debussy. " Tiens, c'est amusant ", me dit en souriant la belle-fille, comme si ce n'avait ete la qu'un paradoxe lance par l'auteur de Pelleas. Neanmoins il etait bien certain maintenant qu'elle n'ecouterait plus Chopin qu'avec respect et meme avec plaisir. Aussi mes paroles qui venaient de sonner l'heure de la delivrance pour la douairiere, mirent-elles dans sa figure une expression de gratitude pour moi, et surtout de joie. Ses yeux brillerent comme ceux de Latude dans la piece appelee Latude ou trente-cinq ans de captivite et sa poitrine huma l'air de la mer avec cette dilatation que Beethoven a si bien marquee dans Fidelio, quand ses prisonniers respirent enfin " cet air qui vivifie ". Je crus qu'elle allait poser sur ma joue ses levres moustachues. " Comment, vous aimez Chopin ? Il aime Chopin, il aime Chopin ", s'ecria-t-elle dans un nasonnement passionne, comme elle aurait dit : " Comment, vous connaissez aussi Mme de Franquetot ? " avec cette difference que mes relations avec Mme de Franquetot lui eussent ete profondement indifferentes, tandis que ma connaissance de Chopin la jeta dans une sorte de delire artistique. L'hypersecretion salivaire ne suffit plus. N'ayant meme pas essaye de comprendre le role de Debussy dans la reinvention de Chopin, elle sentit seulement que mon jugement etait favorable. L'enthousiasme musical la saisit. " Elodie ! Elodie ! il aime Chopin. " Ses seins se souleverent et elle battit l'air de ses bras. " Ah ! j'avais bien senti que vous etiez musicien, s'ecria-t-elle. Je comprends, hhartiste comme vous etes, que vous aimiez cela. C'est si beau ! " Et sa voix etait aussi caillouteuse que si, pour m'exprimer son ardeur pour Chopin, elle eut, imitant Demosthene, rempli sa bouche avec tous les galets de la plage. Enfin le reflux vint, atteignant jusqu'a la voilette qu'elle n'eut pas le temps de mettre a l'abri et qui fut transpercee, enfin la marquise essuya avec son mouchoir brode la bave d'ecume dont le souvenir de Chopin venait de tremper ses moustaches.
" Mon Dieu, me dit Mme de Cambremer-Legrandin, je crois que ma belle-mere s'attarde un peu trop, elle oublie que nous avons a diner mon oncle de Ch'nouville. Et puis Cancan n'aime pas attendre. " Cancan me resta incomprehensible et je pensai qu'il s'agissait peut-etre d'un chien. Mais pour les cousins de Ch'nouville, voila. Avec l'age s'etait amorti chez la jeune marquise le plaisir qu'elle avait a prononcer leur nom de cette maniere. Et cependant c'etait pour le gouter qu'elle avait jadis decide son mariage. Dans d'autres groupes mondains, quand on parlait des Chenouville, l'habitude etait (du moins chaque fois que la particule etait precedee d'un nom finissant par une voyelle, car dans le cas contraire on etait bien oblige de prendre appui sur le de, la langue se refusant a prononcer Madam' d'Ch'nonceaux) que ce fut l'e muet de la particule qu'on sacrifiat. On disait : " Monsieur d'Chenouville ". Chez les Cambremer la tradition etait inverse, mais aussi imperieuse. C'etait l'e muet de Chenouville que dans tous les cas on supprimait. Que le nom fut precede de mon cousin ou de ma cousine, c'etait toujours de " Ch'nouville " et jamais de Chenouville. (Pour le pere de ces Chenouville on disait notre oncle, car on n'etait pas assez gratin a Feterne pour prononcer notre " onk ", comme eussent fait les Guermantes dont le baragouin voulu, supprimant les consonnes et nationalisant les noms etrangers, etait aussi difficile a comprendre que le vieux francais ou le moderne patois.) Toute personne qui entrait dans la famille Cambremer recevait aussitot, sur ce point des Ch'nouville, un avertissement dont Mlle Legrandin n'avait pas eu besoin. Un jour en visite, entendant une jeune fille dire : " ma tante d'Uzai ", " mon onk de Rouan ", elle n'avait pas reconnu immediatement les noms illustres qu'elle avait l'habitude de prononcer : Uzes et Rohan ; elle avait eu l'etonnement, l'embarras et la honte de quelqu'un qui a devant lui a table un instrument nouvellement invente dont il ne sait pas l'usage et dont il n'ose pas commencer a manger. Mais la nuit suivante et le lendemain, elle avait repete avec ravissement : " ma tante d'Uzai " avec cette suppression de l's finale, suppression qui l'avait stupefaite la veille, mais qu'il lui semblait maintenant si vulgaire de ne pas connaitre qu'une de ses amies lui ayant parle d'un buste de la duchesse d'Uzes, Mlle Legrandin lui avait repondu avec mauvaise humeur, et d'un ton hautain : " Vous pourriez au moins prononcer comme il faut : Mme d'Uzai. " Des lors elle avait compris qu'en vertu de la transmutation des matieres consistantes en elements de plus en plus subtils, la fortune considerable et si honorablement acquise qu'elle tenait de son pere, l'education complete qu'elle avait recue, son assiduite a la Sorbonne, tant aux cours de Caro qu'a ceux de Brunetiere, et aux concerts Lamoureux, tout cela devait se volatiliser, trouver sa sublimation derniere dans le plaisir de dire un jour : " ma tante d'Uzai ". Il n'excluait pas de son esprit qu'elle continuerait a frequenter, au moins dans les premiers temps qui suivraient son mariage, non pas certaines amies qu'elle aimait et qu'elle etait resignee a sacrifier, mais certaines autres qu'elle n'aimait pas et a qui elle voulait pouvoir dire (puisqu'elle se marierait pour cela) : " Je vais vous presenter a ma tante d'Uzai ", et quand elle vit que cette alliance etait trop difficile : " Je vais vous presenter a ma tante de Ch'nouville " et " Je vous ferai diner avec les Uzai. " Son mariage avec M. de Cambremer avait procure a Mlle Legrandin l'occasion de dire la premiere de ces phrases mais non la seconde, le monde que frequentaient ses beaux-parents n'etant pas celui qu'elle avait cru et duquel elle continuait a rever. Aussi apres m'avoir dit de Saint-Loup (en adoptant pour cela une expression de Robert, car si pour causer avec elle je parlais comme Legrandin, par une suggestion inverse elle me repondait dans le dialecte de Robert, qu'elle ne savait pas emprunte a Rachel), en rapprochant le pouce de l'index et en fermant a demi les yeux comme si elle regardait quelque chose d'infiniment delicat qu'elle etait parvenue a capter : " Il a une jolie qualite d'esprit " ; elle fit son eloge avec tant de chaleur qu'on aurait pu croire qu'elle etait amoureuse de lui (on avait d'ailleurs pretendu qu'autrefois, quand il etait a Doncieres, Robert avait ete son amant), en realite simplement pour que je le lui repetasse, et aboutir a : " Vous etes tres lie avec la duchesse de Guermantes. Je suis souffrante, je ne sors guere, et je sais qu'elle reste confinee dans un cercle d'amis choisis, ce que je trouve tres bien, aussi je la connais tres peu, mais je sais que c'est une femme absolument superieure. " Sachant que Mme de Cambremer la connaissait a peine, et pour me faire aussi petit qu'elle, je glissai sur ce sujet et repondis a la marquise que j'avais connu surtout son frere, M. Legrandin. A ce nom, elle prit le meme air evasif que j'avais eu pour Mme de Guermantes, mais en y joignant une expression de mecontentement car elle pensa que j'avais dit cela pour humilier non pas moi, mais elle. Etait-elle rongee par le desespoir d'etre nee Legrandin ? C'est du moins ce que pretendaient les soeurs et belles-soeurs de son mari, dames nobles de province qui ne connaissaient personne et ne savaient rien, jalousaient l'intelligence de Mme de Cambremer, son instruction, sa fortune, les agrements physiques qu'elle avait eus avant de tomber malade. " Elle ne pense pas a autre chose, c'est cela qui la tue ", disaient ces mechantes des qu'elles parlaient de Mme de Cambremer a n'importe qui, mais de preference a un roturier, soit, s'il etait fat et stupide, pour donner plus de valeur, par cette affirmation de ce qu'a de honteux la roture, a l'amabilite qu'elles marquaient pour lui, soit, s'il etait timide et fin et s'appliquait le propos a soi-meme, pour avoir le plaisir, tout en le recevant bien, de lui faire indirectement une insolence. Mais si ces dames croyaient dire vrai pour leur belle-soeur, elles se trompaient. Celle-ci souffrait d'autant moins d'etre nee Legrandin qu'elle en avait perdu le souvenir. Elle fut froissee que je le lui rendisse et se tut comme si elle n'avait pas compris, ne jugeant pas necessaire d'apporter une precision, ni meme une confirmation aux miens.
" Nos parents ne sont pas la principale cause de l'ecourtement de notre visite ", me dit Mme de Cambremer douairiere qui etait probablement plus blasee que sa belle-fille sur le plaisir qu'il y a a dire : " Ch'nouville ". " Mais pour ne pas vous fatiguer de trop de monde, monsieur, dit-elle en montrant l'avocat, n'a pas ose faire venir jusqu'ici sa femme et son fils. Ils se promenent sur la plage en nous attendant et doivent commencer a s'ennuyer. " Je me les fis designer exactement et courus les chercher. La femme avait une figure ronde comme certaines fleurs de la famille des renonculacees, et au coin de l'oeil un assez large signe vegetal. Et les generations des hommes gardant leurs caracteres comme une famille de plantes, de meme que sur la figure fletrie de la mere, le meme signe, qui eut pu aider au classement d'une variete, se gonflait sous l'oeil du fils. Mon empressement aupres de sa femme et de son fils toucha l'avocat. Il montra de l'interet au sujet de mon sejour a Balbec. " Vous devez vous trouver un peu depayse, car il y a ici, en majeure partie, des etrangers. " Et il me regardait tout en me parlant, car n'aimant pas les etrangers, bien que beaucoup fussent de ses clients, il voulait s'assurer que je n'etais pas hostile a sa xenophobie, auquel cas il eut battu en retraite en disant : " Naturellement, Mme X peut etre une femme charmante. C'est une question de principes. " Comme je n'avais a cette epoque aucune opinion sur les etrangers, je ne temoignai pas de desapprobation, il se sentit en terrain sur. Il alla jusqu'a me demander de venir un jour chez lui, a Paris, voir sa collection de Le Sidaner, et d'entrainer avec moi les Cambremer, avec lesquels il me croyait evidemment intime. " Je vous inviterai avec Le Sidaner, me dit-il, persuade que je ne vivrais plus que dans l'attente de ce jour beni. Vous verrez quel homme exquis. Et ses tableaux vous enchanteront. Bien entendu je ne puis rivaliser avec les grands collectionneurs, mais je crois que c'est moi qui ai le plus grand nombre de ses toiles preferees. Cela vous interessera d'autant plus, venant de Balbec, que ce sont des marines, du moins en majeure partie. " La femme et le fils, pourvus du caractere vegetal, ecoutaient avec recueillement. On sentait qu'a Paris leur hotel etait une sorte de temple de Le Sidaner. Ces sortes de temples ne sont pas inutiles. Quand le dieu a des doutes sur lui-meme, il bouche aisement les fissures de son opinion par les temoignages irrecusables d'etres qui ont voue leur vie a son oeuvre.
Sur un signe de sa belle-fille, Mme de Cambremer allait se lever et me disait : " Puisque vous ne voulez pas vous installer a Feterne, ne voulez-vous pas au moins venir dejeuner, un jour de la semaine, demain par exemple ? " Et dans sa bienveillance, pour me decider elle ajouta : " Vous retrouverez le comte de Crisenoy " que je n'avais nullement perdu, pour la raison que je ne le connaissais pas. Elle commencait a faire luire a mes yeux d'autres tentations encore, mais elle s'arreta net. Le premier president qui, en rentrant, avait appris qu'elle etait a l'hotel, l'avait sournoisement cherchee partout, attendue ensuite et feignant de la rencontrer par hasard, vint lui presenter ses hommages. Je compris que Mme de Cambremer ne tenait pas a etendre a lui l'invitation a dejeuner qu'elle venait de m'adresser. Il la connaissait pourtant depuis bien plus longtemps que moi, etant depuis des annees un de ces habitues des matinees de Feterne que j'enviais tant durant mon premier sejour a Balbec. Mais l'anciennete ne fait pas tout pour les gens du monde. Et ils reservent plus volontiers les dejeuners aux relations nouvelles qui piquent encore leur curiosite, surtout quand elles arrivent precedees d'une prestigieuse et chaude recommandation comme celle de Saint-Loup. Mme de Cambremer supputa que le premier president n'avait pas entendu ce qu'elle m'avait dit, mais pour calmer les remords qu'elle eprouvait, elle lui tint les plus aimables propos. Dans l'ensoleillement qui noyait a l'horizon la cote doree, habituellement invisible, de Rivebelle, nous discernames, a peine separees du lumineux azur, sortant des eaux, roses, argentines, imperceptibles, les petites cloches de l'angelus qui sonnaient aux environs de Feterne. " Ceci est encore assez Pelleas, fis-je remarquer a Mme de Cambremer-Legrandin. Vous savez la scene que je veux dire. - Je crois bien que je sais " ; mais " je ne sais pas du tout " etait proclame par sa voix et son visage qui ne se moulaient a aucun souvenir, et par son sourire sans appui, en l'air. La douairiere ne revenait pas de ce que les cloches portassent jusqu'ici et se leva en pensant a l'heure : " Mais en effet, dis-je, d'habitude, de Balbec, on ne voit pas cette cote, et on ne l'entend pas non plus. Il faut que le temps ait change et ait doublement elargi l'horizon. A moins qu'elles ne viennent vous chercher puisque je vois qu'elles vous font partir ; elles sont pour vous la cloche du diner. " Le premier president, peu sensible aux cloches, regardait furtivement la digue qu'il se desolait de voir ce soir aussi depeuplee. " Vous etes un vrai poete, me dit Mme de Cambremer. On vous sent si vibrant, si artiste ; venez, je vous jouerai du Chopin ", ajouta-t-elle en levant les bras d'un air extasie et en prononcant les mots d'une voix rauque qui avait l'air de deplacer des galets. Puis vint la deglutition de la salive, et la vieille dame essuya instinctivement la legere brosse, dite a l'americaine, de sa moustache avec son mouchoir. Le premier president me rendit sans le vouloir un tres grand service en empoignant la marquise par le bras pour la conduire a sa voiture, une certaine dose de vulgarite, de hardiesse et de gout pour l'ostentation dictant une conduite que d'autres hesiteraient a assumer, et qui est loin de deplaire dans le monde. Il en avait d'ailleurs, depuis tant d'annees, bien plus l'habitude que moi. Tout en le benissant je n'osai l'imiter et marchai a cote de Mme de Cambremer-Legrandin, laquelle voulut voir le livre que je tenais a la main. Le nom de Mme de Sevigne lui fit faire la moue ; et usant d'un mot qu'elle avait lu dans certains journaux, mais qui parle et mis au feminin, et applique a un ecrivain du XVIIe siecle, faisait un effet bizarre, elle me demanda : " La trouvez-vous vraiment talentueuse ? " La marquise donna au valet de pied l'adresse d'un patissier ou elle avait a aller avant de repartir sur la route, rose de la poussiere du soir, ou bleuissaient en forme de croupes les falaises echelonnees. Elle demanda a son vieux cocher si un de ses chevaux qui etait frileux avait eu assez chaud, si le sabot de l'autre ne lui faisait pas mal. " Je vous ecrirai pour ce que nous devons convenir, me dit-elle a mi-voix. J'ai vu que vous causiez litterature avec ma belle-fille, elle est adorable ", ajouta-t-elle, bien qu'elle ne le pensat pas, mais elle avait pris l'habitude - gardee par bonte - de le dire pour que son fils n'eut pas l'air d'avoir fait un mariage d'argent. " Et puis, ajouta-t-elle dans un dernier machonnement enthousiaste, elle est si hartthhisstte ! " Puis elle monta en voiture, balancant la tete, levant la crosse de son ombrelle, et repartit par les rues de Balbec, surchargee des ornements de son sacerdoce, comme un vieil eveque en tournee de confirmation.
" Elle vous a invite a dejeuner ", me dit severement le premier president quand la voiture se fut eloignee et que je rentrai avec mes amies. " Nous sommes en froid. Elle trouve que je la neglige. Dame, je suis facile a vivre. Qu'on ait besoin de moi, je suis toujours la pour repondre : "Present." Mais ils ont voulu jeter le grappin sur moi. Ah ! alors, cela ", ajouta-t-il d'un air fin et en levant le doigt comme quelqu'un qui distingue et argumente, " je ne permets pas ca. C'est attenter a la liberte de mes vacances. J'ai ete oblige de dire : "Halte-la !" Vous paraissez fort bien avec elle. Quand vous aurez mon age, vous verrez que c'est bien peu de chose, le monde, et vous regretterez d'avoir attache tant d'importance a ces riens. Allons, je vais faire un tour avant diner. Adieu les enfants ", cria-t-il a la cantonade, comme s'il etait deja eloigne de cinquante pas.
Quand j'eus dit au revoir a Rosemonde et a Gisele, elles virent avec etonnement Albertine arretee qui ne les suivait pas. " He bien, Albertine, qu'est-ce que tu fais, tu sais l'heure ? - Rentrez, leur repondit-elle avec autorite. J'ai a causer avec lui ", ajouta-t-elle en me montrant d'un air soumis. Rosemonde et Gisele me regarderent, penetrees pour moi d'un respect nouveau. Je jouissais de sentir que, pour un moment du moins, aux yeux memes de Rosemonde et de Gisele, j'etais pour Albertine quelque chose de plus important que l'heure de rentrer, que ses amies, et pouvais meme avoir avec elle de graves secrets auxquels il etait impossible qu'on les melat. " Est-ce que nous ne te verrons pas ce soir ? - Je ne sais pas, ca dependra de celui-ci. En tous cas a demain. - Montons dans ma chambre ", lui dis-je, quand ses amies se furent eloignees. Nous primes l'ascenseur ; elle garda le silence devant le lift. L'habitude d'etre oblige de recourir a l'observation personnelle et a la deduction pour connaitre les petites affaires des maitres, ces gens etranges qui causent entre eux et ne leur parlent pas, developpe chez les " employes " (comme le lift appelait les domestiques) un plus grand pouvoir de divination que chez les " patrons ". Les organes s'atrophient ou deviennent plus forts ou plus subtils selon que le besoin qu'on a d'eux croit ou diminue. Depuis qu'il existe des chemins de fer, la necessite de ne pas manquer le train nous a appris a tenir compte des minutes alors que chez les anciens Romains, dont l'astronomie n'etait pas seulement plus sommaire mais aussi la vie moins pressee, la notion, non pas de minutes, mais meme d'heures fixes, existait a peine. Aussi le lift avait-il compris et comptait-il raconter a ses camarades que nous etions preoccupes, Albertine et moi. Mais il nous parlait sans arreter parce qu'il n'avait pas de tact. Cependant je voyais se peindre sur son visage, substitue a l'impression habituelle d'amitie et de joie de me faire monter dans son ascenseur, un air d'abattement et d'inquietude extraordinaires. Comme j'en ignorais la cause, pour tacher de l'en distraire, et quoique plus preoccupe d'Albertine, je lui dis que la dame qui venait de partir s'appelait la marquise de Cambremer et non de Camembert. A l'etage devant lequel nous passions alors, j'apercus, portant un traversin, une femme de chambre affreuse qui me salua avec respect, esperant un pourboire au depart. J'aurais voulu savoir si c'etait celle que j'avais tant desiree le soir de ma premiere arrivee a Balbec, mais je ne pus jamais arriver a une certitude. Le lift me jura, avec la sincerite de la plupart des faux temoins mais sans quitter son air desespere, que c'etait bien sous le nom de Camembert que la marquise lui avait demande de l'annoncer. Et a vrai dire il etait bien naturel qu'il eut entendu un nom qu'il connaissait deja. Puis, ayant sur la noblesse et la nature des noms avec lesquels se font les titres les notions fort vagues qui sont celles de beaucoup de gens qui ne sont pas, liftiers, le nom de Camembert lui avait paru d'autant plus vraisemblable que, ce fromage etant universellement connu, il ne fallait point s'etonner qu'on eut tire un marquisat d'une renommee aussi glorieuse, a moins que ce ne fut celle du marquisat qui eut donne sa celebrite au fromage. Neanmoins, comme il voyait que je ne voulais pas avoir l'air de m'etre trompe et qu'il savait que les maitres aiment a voir obeis leurs caprices les plus futiles et acceptes leurs mensonges les plus evidents, il me promit, en bon domestique, de dire desormais Cambremer. Il est vrai qu'aucun boutiquier de la ville ni aucun paysan des environs, ou le nom et la personne des Cambremer etaient parfaitement connus, n'auraient jamais pu commettre l'erreur du lift. Mais le personnel du " Grand-Hotel de Balbec " n'etait nullement du pays. Il venait en droite ligne, avec tout le materiel, de Biarritz, Nice et Monte-Carlo, une partie ayant ete dirigee sur Deauville, une autre sur Dinard et la troisieme reservee a Balbec.
Mais la douleur anxieuse du lift ne fit que grandir. Pour qu'il oubliat ainsi de me temoigner son devouement par ses habituels sourires, il fallait qu'il lui fut arrive quelque malheur. Peut-etre avait-il ete " envoye ". Je me promis dans ce cas de tacher d'obtenir qu'il restat, le directeur m'ayant promis de ratifier tout ce que je deciderais concernant son personnel. " Vous pouvez toujours faire ce que vous voulez, je rectifie d'avance. " Tout a coup, comme je venais de quitter l'ascenseur, je compris la detresse, l'air atterre du lift. A cause de la presence d'Albertine je ne lui avais pas donne les cent sous que j'avais l'habitude de lui remettre en montant. Et cet imbecile, au lieu de comprendre que je ne voulais pas faire devant des tiers etalage de pourboires, avait commence a trembler, supposant que c'etait fini une fois pour toutes, que je ne lui donnerais plus jamais rien. Il s'imaginait que j'etais tombe dans la " deche " (comme eut dit le duc de Guermantes), et sa supposition ne lui inspirait aucune pitie pour moi, mais une terrible deception egoiste. Je me dis que j'etais moins deraisonnable que ne trouvait ma mere quand je n'osais pas ne pas donner un jour la somme exageree mais fievreusement attendue que j'avais donnee la veille. Mais aussi la signification donnee jusque-la par moi, et sans aucun doute, a l'air habituel de joie ou je n'hesitais pas a voir un signe d'attachement, me parut d'un sens moins assure. En voyant le liftier pret, dans son desespoir, a se jeter des cinq etages, je me demandais si, nos conditions sociales se trouvant respectivement changees, du fait par exemple d'une revolution, au lieu de manoeuvrer gentiment pour moi l'ascenseur, le lift, devenu bourgeois, ne m'en eut pas precipite, et s'il n'y a pas dans certaines classes du peuple plus de duplicite que dans le monde ou, sans doute, l'on reserve pour notre absence les propos desobligeants, mais ou l'attitude a notre egard ne serait pas insultante si nous etions malheureux.
On ne peut pourtant pas dire qu'a l'hotel de Balbec, le lift fut le plus interesse. A ce point de vue le personnel se divisait en deux categories : d'une part, ceux qui faisaient des differences entre les clients, plus sensibles au pourboire raisonnable d'un vieux noble (d'ailleurs en mesure de leur eviter 28 jours en les recommandant au general de Beautreillis) qu'aux largesses inconsiderees d'un rasta qui decelait par la meme un manque d'usage que, seulement devant lui, on appelait de la bonte. D'autre part, ceux pour qui noblesse, intelligence, celebrite, situation, manieres, etait inexistant, recouvert par un chiffre. Il n'y avait pour ceux-la qu'une hierarchie, l'argent qu'on a, ou plutot celui qu'on donne. Peut-etre Aime lui-meme, bien que pretendant, a cause du grand nombre d'hotels ou il avait servi, a un grand savoir mondain, appartenait-il a cette categorie-la. Tout au plus donnait-il un tour social et de connaissance des familles a ce genre d'appreciation, en disant de la princesse de Luxembourg par exemple : " Il y a beaucoup d'argent la dedans ? " (le point d'interrogation etant afin de se renseigner, ou de controler definitivement les renseignements qu'il avait pris, avant de procurer a un client un " chef " pour Paris, ou de lui assurer une table a gauche, a l'entree, avec vue sur la mer, a Balbec). Malgre cela, sans etre depourvu d'interet, il ne l'eut pas exhibe avec le sot desespoir du lift. Au reste, la naivete de celui-ci simplifiait peut-etre les choses. La commodite d'un grand hotel, d'une maison comme etait autrefois celle de Rachel, c'est que, sans intermediaires, sur la face jusque-la glacee d'un employe ou d'une femme, la vue d'un billet de cent francs, a plus forte raison de mille, meme donne pour cette fois-la a un autre, amene un sourire et des offres. Au contraire dans la politique, dans les relations d'amant a maitresse, il y a trop de choses placees entre l'argent et la docilite. Tant de choses que ceux-la memes chez qui l'argent eveille finalement le sourire, sont souvent incapables de suivre le processus interne qui les relie, se croient, sont plus delicats. Et puis cela decante la conversation polie des " Je sais ce qui me reste a faire, demain on me trouvera a la Morgue ". Aussi rencontre-t-on dans la societe polie peu de romanciers, de poetes, de tous ces etres sublimes qui parlent justement de ce qu'il ne faut pas dire.
Aussitot seuls et engages dans le corridor, Albertine me dit : " Qu'est-ce que vous avez contre moi ? " Ma durete avec elle m'avait-elle ete penible a moi-meme ? N'etait-elle de ma part qu'une ruse inconsciente se proposant d'amener vis-a-vis de moi mon amie a cette attitude de crainte et de priere qui me permettrait de l'interroger, et peut-etre d'apprendre laquelle des deux hypotheses que je formais depuis longtemps sur elle etait la vraie ? Toujours est-il que quand j'entendis sa question, je me sentis soudain heureux comme quelqu'un qui touche a un but longtemps desire. Avant de lui repondre je la conduisis jusqu'a ma porte. Celle-ci en s'ouvrant fit refluer la lumiere rose qui remplissait la chambre et changeait la mousseline blanche des rideaux tendus sur le soir en lampas aurore. J'allai jusqu'a la fenetre ; les mouettes etaient posees de nouveau sur les flots ; mais maintenant elles etaient roses. Je le fis remarquer a Albertine : " Ne detournez pas la conversation, me dit-elle, soyez franc comme moi. " Je mentis. Je lui declarai qu'il lui fallait ecouter un aveu prealable, celui d'une grande passion que j'avais depuis quelque temps pour Andree, et je le lui fis avec une simplicite et une franchise dignes du theatre mais qu'on n'a guere dans la vie que pour les amours qu'on ne ressent pas. Reprenant le mensonge dont j'avais use avec Gilberte avant mon premier sejour a Balbec mais le variant, j'allai, pour mieux me faire croire d'elle quand je lui disais maintenant que je ne l'aimais pas, jusqu'a laisser echapper qu'autrefois j'avais ete sur le point d'etre amoureux d'elle, mais que trop de temps avait passe, qu'elle n'etait plus pour moi qu'une bonne camarade et que, l'eusse-je voulu, il ne m'eut plus ete possible d'eprouver de nouveau a son egard des sentiments plus ardents. D'ailleurs en appuyant ainsi devant Albertine sur ces protestations de froideur pour elle, je ne faisais - a cause d'une circonstance et en vue d'un but particuliers - que rendre plus sensible, marquer avec plus de force, ce rythme binaire qu'adopte l'amour chez tous ceux qui doutent trop d'eux-memes pour croire qu'une femme puisse jamais les aimer, et aussi qu'eux-memes puissent l'aimer veritablement. Ils se connaissent assez pour savoir qu'aupres des plus differentes, ils eprouvaient les memes espoirs, les memes angoisses, inventaient les memes romans, prononcaient les memes paroles, pour s'etre rendu ainsi compte que leurs sentiments, leurs actions, ne sont pas en rapport etroit et necessaire avec la femme aimee, mais passent a cote d'elle, l'eclaboussent, la circonviennent comme le flux qui se jette le long des rochers, et le sentiment de leur propre instabilite augmente encore chez eux la defiance que cette femme, dont ils voudraient tant etre aimes, ne les aime pas. Pourquoi le hasard aurait-il fait, puisqu'elle n'est qu'un simple accident place devant le jaillissement de nos desirs, que nous fussions nous-memes le but de ceux qu'elle a ? Aussi, tout en ayant besoin d'epancher vers elle tous ces sentiments, si differents des sentiments simplement humains que notre prochain nous inspire, ces sentiments si speciaux que sont les sentiments amoureux apres avoir fait un pas en avant, en avouant a celle que nous aimons notre tendresse pour elle, nos espoirs, aussitot craignant de lui deplaire, confus aussi de sentir que le langage que nous lui avons tenu n'a pas ete forme expressement pour elle, qu'il nous a servi, nous servira pour d'autres, que si elle ne nous aime pas elle ne peut pas nous comprendre et que nous avons parle alors avec le manque de gout, l'impudeur du pedant adressant a des ignorants des phrases subtiles qui ne sont pas pour eux, cette crainte, cette honte, amenent le contre-rythme, le reflux, le besoin, fut-ce en reculant d'abord, en retirant vivement la sympathie precedemment confessee, de reprendre l'offensive et de ressaisir l'estime, la domination ; le rythme double est perceptible dans les diverses periodes d'un meme amour, dans toutes les periodes correspondantes d'amours similaires, chez tous les etres qui s'analysent mieux qu'ils ne se prisent haut. S'il etait pourtant un peu plus vigoureusement accentue qu'il n'est d'habitude dans ce discours que j'etais en train de faire a Albertine, c'etait simplement pour me permettre de passer plus vite et plus energiquement au rythme oppose que scanderait ma tendresse.
Comme si Albertine avait du avoir de la peine a croire ce que je lui disais de mon impossibilite de l'aimer de nouveau, a cause du trop long intervalle, j'etayais ce que j'appelais une bizarrerie de mon caractere d'exemples tires de personnes avec qui j'avais, par leur faute ou la mienne, laisse passer l'heure de les aimer, sans pouvoir, quelque desir que j'en eusse, la retrouver apres. J'avais ainsi l'air a la fois de m'excuser aupres d'elle, comme d'une impolitesse, de cette incapacite de recommencer a l'aimer, et de chercher a lui en faire comprendre les raisons psychologiques comme si elles m'eussent ete particulieres. Mais en m'expliquant de la sorte, en m'etendant sur le cas de Gilberte, vis-a-vis de laquelle en effet avait ete rigoureusement vrai ce qui le devenait si peu applique a Albertine, je ne faisais que rendre mes assertions aussi plausibles que je feignais de croire qu'elles le fussent peu. Sentant qu'Albertine appreciait ce qu'elle croyait mon " franc-parler " et reconnaissait dans mes deductions la clarte de l'evidence, je m'excusai du premier, lui disant que je savais bien qu'on deplaisait toujours en disant la verite et que celle-ci d'ailleurs devait lui paraitre incomprehensible. Elle me remercia au contraire de ma sincerite et ajouta qu'au surplus elle comprenait a merveille un etat d'esprit si frequent et si naturel.
Cet aveu a Albertine d'un sentiment imaginaire pour Andree, et pour elle-meme d'une indifference que, pour paraitre tout a fait sincere et sans exageration, je lui assurai incidemment, comme par un scrupule de politesse, ne pas devoir etre prise trop a la lettre, je pus enfin, sans crainte qu'Albertine y soupconnat de l'amour, lui parler avec une douceur que je me refusais depuis si longtemps et qui me parut delicieuse. Je caressais presque ma confidente ; en lui parlant de son amie que j'aimais, les larmes me venaient aux yeux. Mais venant au fait, je lui dis enfin qu'elle savait ce qu'etait l'amour, ses susceptibilites, ses souffrances, et que peut-etre, en amie deja ancienne pour moi, elle aurait a coeur de faire cesser les grands chagrins qu'elle me causait, non directement puisque ce n'etait pas elle que j'aimais, si j'osais le redire sans la froisser, mais indirectement en m'atteignant dans mon amour pour Andree. Je m'interrompis pour regarder et montrer a Albertine un grand oiseau solitaire et hatif qui loin devant nous, fouettant l'air du battement regulier de ses ailes, passait a toute vitesse au-dessus de la plage tachee ca et la de reflets pareils a des petits morceaux de papier rouge dechires et la traversait dans toute sa longueur, sans ralentir son allure, sans detourner son attention, sans devier de son chemin, comme un emissaire qui va porter bien loin un message urgent et capital. " Lui du moins va droit au but ! me dit Albertine d'un air de reproche. - Vous me dites cela parce que vous ne savez pas ce que j'aurais voulu vous dire. Mais c'est tellement difficile que j'aime mieux y renoncer ; je suis certain que je vous facherais ; alors cela n'aboutira qu'a ceci : je ne serai en rien plus heureux avec celle que j'aime d'amour et j'aurai perdu une bonne camarade. - Mais puisque je vous jure que je ne me facherai pas. " Elle avait l'air si doux, si tristement docile et d'attendre de moi son bonheur, que j'avais peine a me contenir et a ne pas embrasser - a embrasser presque avec le genre de plaisir que j'aurais eu a embrasser ma mere - ce visage nouveau qui n'offrait plus la mine eveillee et rougissante d'une chatte mutine et perverse au petit nez rose et leve, mais semblait, dans la plenitude de sa tristesse accablee, fondu, a larges coulees aplaties et retombantes, dans de la bonte. Faisant abstraction de mon amour comme d'une folie chronique sans rapport avec elle, me mettant a sa place, je m'attendrissais devant cette brave fille habituee a ce qu'on eut pour elle des procedes aimables et loyaux, et que le bon camarade qu'elle avait pu croire que j'etais pour elle, poursuivait depuis des semaines de persecutions qui etaient enfin arrivees a leur point culminant. C'est parce que je me placais a un point de vue purement humain, exterieur a nous deux et d'ou mon amour jaloux s'evanouissait, que j'eprouvais pour Albertine cette pitie profonde, qui l'eut moins ete si je ne l'avais pas aimee. Du reste, dans cette oscillation rythmee qui va de la declaration a la brouille (le plus sur moyen, le plus efficacement dangereux pour former par mouvements opposes et successifs un noeud qui ne se defasse pas et nous attache solidement a une personne), au sein du mouvement de retrait qui constitue l'un des deux elements du rythme, a quoi bon distinguer encore les reflux de la pitie humaine, qui, opposes a l'amour, quoique ayant peut-etre inconsciemment la meme cause, produisent en tout cas les memes effets ? En se rappelant plus tard le total de tout ce qu'on a fait pour une femme, on se rend compte souvent que les actes inspires par le desir de montrer qu'on aime, de se faire aimer, de gagner des faveurs, ne tiennent guere plus de place que ceux dus au besoin humain de reparer ses torts envers l'etre qu'on aime, par simple devoir moral, comme si on ne l'aimait pas. " Mais enfin qu'est-ce que j'ai pu faire ? " me demanda Albertine. On frappa ; c'etait le lift ; la tante d'Albertine qui passait devant l'hotel en voiture, s'etait arretee a tout hasard pour voir si elle n'y etait pas et la ramener. Albertine fit repondre qu'elle ne pouvait pas descendre, qu'on dinat sans l'attendre, qu'elle ne savait pas a quelle heure elle rentrerait. " Mais votre tante sera fachee ? - Pensez-vous ! Elle comprendra tres bien. " Ainsi donc en ce moment du moins, tel qu'il n'en reviendrait peut-etre pas un entretien avec moi se trouvait, par suite des circonstances, etre aux yeux d'Albertine une chose d'une importance si evidente qu'on devait la faire passer avant tout, et a laquelle, se reportant sans doute instinctivement a une jurisprudence familiale, enumerant telles conjonctures ou, quand la carriere de M. Bontemps etait en jeu, on n'avait pas regarde a un voyage, mon amie ne doutait pas que sa tante trouvat tout naturel de voir sacrifier l'heure du diner. Cette heure lointaine qu'elle passait sans moi, chez les siens, Albertine l'ayant fait glisser jusqu'a moi me la donnait ; j'en pouvais user a ma guise. Je finis par oser lui dire ce qu'on m'avait raconte de son genre de vie, et que malgre le profond degout que m'inspiraient les femmes atteintes du meme vice, je ne m'en etais pas soucie jusqu'a ce qu'on m'eut nomme sa complice, et qu'elle pouvait comprendre facilement, au point ou j'aimais Andree, quelle douleur j'en avais ressentie. Il eut peut-etre ete plus habile de dire qu'on m'avait cite aussi d'autres femmes, mais qui m'etaient indifferentes. Mais la brusque et terrible revelation que m'avait faite Cottard etait entree en moi me dechirer, telle quelle, tout entiere, mais sans plus. Et de meme qu'auparavant je n'aurais jamais eu de moi-meme l'idee qu'Albertine aimait Andree, ou du moins put avoir des jeux caressants avec elle, si Cottard ne m'avait pas fait remarquer leur pose en valsant, de meme je n'avais pas su passer de cette idee a celle, pour moi tellement differente, qu'Albertine put avoir avec d'autres femmes qu'Andree des relations dont l'affection n'eut meme pas ete l'excuse. Albertine, avant meme de me jurer que ce n'etait pas vrai, manifesta, comme toute personne a qui on vient d'apprendre qu'on a ainsi parle d'elle, de la colere, du chagrin et a l'endroit du calomniateur inconnu, la curiosite rageuse de savoir qui il etait et le desir d'etre confrontee avec lui pour pouvoir le confondre. Mais elle m'assura qu'a moi du moins, elle n'en voulait pas. " Si cela avait ete vrai, je vous l'aurais avoue. Mais Andree et moi nous avons aussi horreur l'une que l'autre de ces choses-la. Nous ne sommes pas arrivees a notre age sans voir des femmes aux cheveux courts, qui ont des manieres d'hommes et le genre que vous dites, et rien ne nous revolte autant. " Albertine ne me donnait que sa parole, une parole peremptoire et non appuyee de preuves. Mais c'est justement ce qui pouvait le mieux me calmer, la jalousie appartenant a cette famille de doutes maladifs que leve bien plus l'energie d'une affirmation que sa vraisemblance. C'est d'ailleurs le propre de l'amour de nous rendre a la fois plus defiants et plus credules, de nous faire soupconner, plus vite que nous n'aurions fait une autre, celle que nous aimons, et d'ajouter foi plus aisement a ses denegations. Il faut aimer pour prendre souci qu'il n'y ait pas que des honnetes femmes, autant dire pour s'en aviser, et il faut aimer aussi pour souhaiter, c'est-a-dire pour s'assurer qu'il y en a. Il est humain de chercher la douleur et aussitot a s'en delivrer. Les propositions qui sont capables d'y reussir nous semblent facilement vraies, on ne chicane pas beaucoup sur un calmant qui agit. Et puis, si multiple que soit l'etre que nous aimons, il peut en tous cas nous presenter deux personnalites essentielles selon qu'il nous apparait comme notre, ou comme tournant ses desirs ailleurs que vers nous. La premiere de ces personnalites possede la puissance particuliere qui nous empeche de croire a la realite de la seconde, le secret specifique pour apaiser les souffrances que cette derniere a causees. L'etre aime est successivement le mal et le remede qui suspend et aggrave le mal. Sans doute j'avais ete depuis longtemps, par la puissance qu'exercait sur mon imagination et ma faculte d'etre emu l'exemple de Swann, prepare a croire vrai ce que je craignais au lieu de ce que j'aurais souhaite. Aussi la douceur apportee par les affirmations d'Albertine faillit-elle en etre compromise un moment parce que je me rappelai l'histoire d'Odette. Mais je me dis que s'il etait juste de faire sa part au pire, non seulement quand, pour comprendre les souffrances de Swann, j'avais essaye de me mettre a la place de celui-ci, mais maintenant qu'il s'agissait de moi-meme, en cherchant la verite comme s'il se fut agi d'un autre, il ne fallait cependant pas que par cruaute pour moi-meme, soldat qui choisit le poste non pas ou il peut etre le plus utile mais ou il est le plus expose, j'aboutisse a l'erreur de tenir une supposition pour plus vraie que les autres, a cause de cela seul qu'elle etait la plus douloureuse. N'y avait-il pas un abime entre Albertine, jeune fille d'assez bonne famille bourgeoise, et Odette, cocotte vendue par sa mere des son enfance ? La parole de l'une ne pouvait etre mise en comparaison avec celle de l'autre. D'ailleurs Albertine n'avait en rien a me mentir le meme interet qu'Odette a Swann. Et encore a celui-ci Odette avait avoue ce qu'Albertine venait de nier. J'aurais donc commis une faute de raisonnement aussi grave - quoique inverse - que celle qui m'eut incline vers une hypothese parce que celle-ci m'eut fait moins souffrir que les autres, en ne tenant pas compte de ces differences de fait dans les situations, et en reconstituant la vie reelle de mon amie uniquement d'apres ce que j'avais appris de celle d'Odette. J'avais devant moi une nouvelle Albertine, deja entrevue plusieurs fois, il est vrai, vers la fin de mon premier sejour a Balbec, franche, bonne, une Albertine qui venait, par affection pour moi, de me pardonner mes soupcons et de tacher a les dissiper. Elle me fit asseoir a cote d'elle sur mon lit. Je la remerciai de ce qu'elle m'avait dit, je l'assurai que notre reconciliation etait faite et que je ne serais plus jamais dur avec elle. Je dis a Albertine qu'elle devrait tout de meme rentrer diner. Elle me demanda si je n'etais pas bien comme cela. Et attirant ma tete pour une caresse qu'elle ne m'avait encore jamais faite et que je devais peut-etre a notre brouille finie, elle passa legerement sa langue sur mes levres qu'elle essayait d'entrouvrir. Pour commencer je ne les desserrai pas. " Quel grand mechant vous faites ! " me dit-elle.
J'aurais du partir ce soir-la sans jamais la revoir. Je pressentais des lors que dans l'amour non partage - autant dire dans l'amour, car il est des etres pour qui il n'est pas d'amour partage - on peut gouter du bonheur seulement ce simulacre qui m'en etait donne a un de ces moments uniques dans lesquels la bonte d'une femme, ou son caprice, ou le hasard, appliquent sur nos desirs, en une coincidence parfaite, les memes paroles, les memes actions, que si nous etions vraiment aimes. La sagesse eut ete de considerer avec curiosite, de posseder avec delices cette petite parcelle de bonheur a defaut de laquelle je serais mort sans avoir soupconne ce qu'il peut etre pour des coeurs moins difficiles ou plus favorises ; de supposer qu'elle faisait partie d'un bonheur vaste et durable qui m'apparaissait en ce point seulement ; et pour que le lendemain n'inflige pas un dementi a cette feinte, de ne pas chercher a demander une faveur de plus apres celle qui n'avait ete due qu'a l'artifice d'une minute d'exception. J'aurais du quitter Balbec, m'enfermer dans la solitude, y rester en harmonie avec les dernieres vibrations de la voix que j'avais su rendre un instant amoureuse, et de qui je n'aurais plus rien exige que de ne pas s'adresser davantage a moi ; de peur que par une parole nouvelle qui n'eut pu desormais etre que differente, elle vint blesser d'une dissonance le silence sensitif ou, comme grace a quelque pedale, aurait pu survivre longtemps en moi la tonalite du bonheur.
Tranquillise par mon explication avec Albertine je recommencai a vivre davantage aupres de ma mere. Elle aimait a me parler doucement du temps ou ma grand-mere etait plus jeune. Craignant que je ne me fisse des reproches sur les tristesses dont j'avais pu assombrir la fin de cette vie, elle revenait volontiers aux annees ou mes premieres etudes avaient cause a ma grand-mere des satisfactions que jusqu'ici on m'avait toujours cachees. Nous reparlions de Combray. Ma mere me dit que la-bas du moins je lisais et qu'a Balbec je devrais bien faire de meme, si je ne travaillais pas. Je repondis que pour m'entourer justement des souvenirs de Combray et des jolies assiettes peintes j'aimerais relire Les Mille et Une Nuits. Comme jadis a Combray quand elle me donnait des livres pour ma fete, c'est en cachette, pour me faire une surprise, que ma mere me fit venir a la fois Les Mille et Une Nuits de Galland et Les Mille Nuits et Une Nuit de Mardrus. Mais apres avoir jete un coup d'oeil sur les deux traductions, ma mere aurait bien voulu que je m'en tinsse a celle de Galland, tout en craignant de m'influencer a cause du respect qu'elle avait de la liberte intellectuelle, de la peur d'intervenir maladroitement dans la vie de ma pensee, et du sentiment qu'etant une femme, d'une part elle manquait, croyait-elle, de la competence litteraire qu'il fallait, d'autre part elle ne devait pas juger d'apres ce qui la choquait les lectures d'un jeune homme. En tombant sur certains contes elle avait ete revoltee par l'immoralite du sujet et la crudite de l'expression. Mais surtout, conservant precieusement comme des reliques, non pas seulement la broche, l'en-tout-cas, le manteau, le volume de Mme de Sevigne, mais aussi les habitudes de pensee et de langage de sa mere, cherchant en toute occasion quelle opinion celle-ci eut emise, ma mere ne pouvait douter de la condamnation que ma grand-mere eut prononcee contre le livre de Mardrus. Elle se rappelait qu'a Combray tandis qu'avant de partir marcher du cote de Meseglise, je lisais Augustin Thierry, ma grand-mere, contente de mes lectures, de mes promenades, s'indignait pourtant de voir celui dont le nom restait attache a cet hemistiche : " Puis regne Merovee " appele Merowig, refusait de dire Carolingiens pour les Carlovingiens auxquels elle restait fidele. Enfin je lui avais raconte ce que ma grand-mere avait pense des noms grecs que Bloch, d'apres Leconte de Lisle, donnait aux dieux d'Homere, allant meme, pour les choses les plus simples, a se faire un devoir religieux en lequel il croyait que consistait le talent litteraire, d'adopter une orthographe grecque. Ayant par exemple a dire dans une lettre que le vin qu'on buvait chez lui etait un vrai nectar, il ecrivait un vrai nektar, avec un k, ce qui lui permettait de ricaner au nom de Lamartine. Or si une Odyssee d'ou etaient absents les noms d'Ulysse et de Minerve n'etait plus pour elle l'Odyssee, qu'aurait-elle dit en voyant deja deforme sur la couverture le titre de ses Mille et Une Nuits, en ne retrouvant plus, exactement transcrits comme elle avait ete de tout temps habituee a les dire, les noms immortellement familiers de Sheherazade, de Dinarzade, ou debaptises eux-memes, si l'on ose employer le mot pour des contes musulmans, le charmant Calife et les puissants Genies se reconnaissaient a peine, etant appeles l'un le " Kalifat ", les autres les " Gennis " ? Pourtant ma mere me remit les deux ouvrages et je lui dis que je les lirais les jours ou je serais trop fatigue pour me promener.
Ces jours-la n'etaient pas tres frequents d'ailleurs. Nous allions gouter comme autrefois " en bande ", Albertine, ses amies et moi, sur la falaise ou a la ferme Marie-Antoinette. Mais il y avait des fois ou Albertine me donnait ce grand plaisir. Elle me disait : " Aujourd'hui je veux etre un peu seule avec vous, ce sera plus gentil de se voir tous les deux. " Alors elle disait qu'elle avait a faire, que d'ailleurs elle n'avait pas de comptes a rendre, et pour que les autres, si elles allaient tout de meme sans nous se promener et gouter, ne pussent pas nous retrouver, nous allions comme deux amants tout seuls a Bagatelle ou a la Croix d'Heulan, pendant que la bande, qui n'aurait jamais eu l'idee de nous chercher la et n'y allait jamais, restait indefiniment, dans l'espoir de nous voir arriver, a Marie-Antoinette. Je me rappelle les temps chauds qu'il faisait alors, ou du front des garcons de ferme travaillant au soleil une goutte de sueur tombait verticale, reguliere, intermittente, comme la goutte d'eau d'un reservoir, et alternait avec la chute du fruit mur qui se detachait de l'arbre dans les " clos " voisins ; ils sont restes, aujourd'hui encore, avec ce mystere d'une femme cachee, la part la plus consistante de tout amour qui se presente pour moi. Une femme dont on me parle et a laquelle je ne songerais pas un instant, je derange tous les rendez-vous de ma semaine pour la connaitre, si c'est une semaine ou il fait un de ces temps-la, et si je dois la voir dans quelque ferme isolee. J'ai beau savoir que ce genre de temps et de rendez-vous n'est pas d'elle, c'est l'appat, pourtant bien connu de moi, auquel je me laisse prendre et qui suffit pour m'accrocher. Je sais que cette femme, par un temps froid, dans une ville, j'aurais pu la desirer, mais sans accompagnement de sentiment romanesque, sans devenir amoureux ; l'amour n'en est pas moins fort une fois que grace a des circonstances il m'a enchaine, il est seulement plus melancolique comme le deviennent dans la vie nos sentiments pour des personnes, au fur et a mesure que nous nous apercevons davantage de la part de plus en plus petite qu'elles y tiennent et que l'amour nouveau que nous souhaiterions si durable, abrege en meme temps que notre vie meme, sera le dernier.
Il y avait encore peu de monde a Balbec, peu de jeunes filles. Quelquefois j'en voyais telle ou telle arretee sur la plage, sans agrement et que pourtant bien des coincidences semblaient certifier etre la meme que j'avais ete desespere de ne pouvoir approcher au moment ou elle sortait avec ses amies du manege ou de l'ecole de gymnastique. Si c'etait la meme (et je me gardais d'en parler a Albertine), la jeune fille que j'avais crue enivrante n'existait pas. Mais je ne pouvais arriver a une certitude car le visage de ces jeunes filles n'occupait pas sur la plage une grandeur, n'offrait pas une forme permanente, contracte, dilate, transforme qu'il etait par ma propre attente, l'inquietude de mon desir ou un bien-etre qui se suffit a lui-meme, les toilettes differentes qu'elles portaient, la rapidite de leur marche ou leur immobilite. De tout pres pourtant, deux ou trois me semblaient adorables. Chaque fois que je voyais une de celles-la, j'avais envie de l'emmener dans l'avenue des Tamaris, ou dans les dunes, mieux encore sur la falaise. Mais bien que dans le desir, par comparaison avec l'indifference, il entre deja cette audace qu'est un commencement meme unilateral de realisation, tout de meme, entre mon desir et l'action que serait ma demande de l'embrasser, il y avait tout le " blanc " indefini de l'hesitation, de la timidite. Alors j'entrais chez le patissier-limonadier, je buvais l'un apres l'autre sept a huit verres de porto. Aussitot, au lieu de l'intervalle impossible a combler entre mon desir et l'action, l'effet de l'alcool tracait une ligne qui les conjoignait tous deux. Plus de place pour l'hesitation ou la crainte. Il me semblait que la jeune fille allait voler jusqu'a moi. J'allais jusqu'a elle, d'eux-memes ces mots sortaient de mes levres : " J'aimerais me promener avec vous. Vous ne voulez pas qu'on aille sur la falaise, on n'y est derange par personne derriere le petit bois qui protege du vent la maison demontable actuellement inhabitee ? " Toutes les difficultes de la vie etaient aplanies, il n'y avait plus d'obstacles a l'enlacement de nos deux corps. Plus d'obstacles pour moi du moins. Car ils n'avaient pas ete volatilises pour elle qui n'avait pas bu de porto. L'eut-elle fait, et l'univers eut-il perdu quelque realite a ses yeux, le reve longtemps cheri qui lui aurait alors paru soudain realisable n'eut peut-etre pas ete du tout de tomber dans mes bras.
Non seulement les jeunes filles etaient peu nombreuses mais en cette saison qui n'etait pas encore " la saison ", elles restaient peu. Je me souviens d'une au teint roux de coleus, aux yeux verts, aux deux joues rousses et dont la figure double et legere ressemblait aux graines ailees de certains arbres. Je ne sais quelle brise l'amena a Balbec et quelle autre la remporta. Ce fut si brusquement que j'en eus pendant plusieurs jours un chagrin que j'osai avouer a Albertine quand je compris qu'elle etait partie pour toujours.
Il faut dire que plusieurs etaient ou des jeunes filles que je ne connaissais pas du tout, ou que je n'avais pas vues depuis des annees. Souvent, avant de les rencontrer, je leur ecrivais. Si leur reponse me faisait croire a un amour possible, quelle joie ! On ne peut pas, au debut d'une amitie pour une femme, et meme si elle ne doit pas se realiser par la suite, se separer de ces premieres lettres recues. On les veut avoir tout le temps aupres de soi, comme de belles fleurs recues, encore toutes fraiches, et qu'on ne s'interrompt de regarder que pour les respirer de plus pres. La phrase qu'on sait par coeur est agreable a relire et, dans celles moins litteralement apprises, on veut verifier le degre de tendresse d'une expression. A-t-elle ecrit : " Votre chere lettre " ? Petite deception dans la douceur qu'on respire, et qui doit etre attribuee soit a ce qu'on a lu trop vite, soit a l'ecriture illisible de la correspondante ; elle n'a pas mis : " et votre chere lettre ", mais : " en voyant cette lettre ". Mais le reste est si tendre. Oh ! que de pareilles fleurs viennent demain ! Puis cela ne suffit plus, il faudrait aux mots ecrits confronter les regards, la voix. On prend rendez-vous, et - sans qu'elle ait change peut-etre - la ou on croyait, sur la description faite ou le souvenir personnel, rencontrer la fee Viviane on trouve le Chat botte. On lui donne rendez-vous pour le lendemain quand meme, car c'est tout de meme elle et ce qu'on desirait, c'est elle. Or ces desirs pour une femme dont on a reve ne rendent pas absolument necessaire la beaute de tel trait precis. Ces desirs sont seulement le desir de tel etre ; vagues comme des parfums, comme le styrax etait le desir de Prothyraia, le safran le desir ethere, les aromates le desir d'Hera, la myrrhe le parfum des nuages, la manne le desir de Nike, l'encens le parfum de la mer. Mais ces parfums que chantent les Hymnes orphiques sont bien moins nombreux que les divinites qu'ils cherissent. La myrrhe est le parfum des nuages, mais aussi de Protogonos, de Neptune, de Neree, de Leto ; l'encens est le parfum de la mer, mais aussi de la belle Dike, de Themis, de Circe, des neuf Muses, d'Eos, de Mnemosyne, du Jour, de Dikaiosune. Pour le styrax, la manne et les aromates, on n'en finirait pas de dire les divinites qui les inspirent, tant elles sont nombreuses. Amphietes a tous les parfums excepte l'encens, et Gaia rejette uniquement les feves et les aromates. Ainsi en etait-il de ces desirs de jeunes filles que j'avais. Moins nombreux qu'elles n'etaient, ils se changeaient en des deceptions et des tristesses assez semblables les unes aux autres. Je n'ai jamais voulu de la myrrhe. Je l'ai reservee pour Jupien et pour la princesse de Guermantes, car elle est le desir de Protogonos " aux deux sexes, ayant le mugissement du taureau, aux nombreuses orgies, memorable, inenarrable, descendant, joyeux, vers les sacrifices des Orgiophantes ".
Mais bientot la saison battit son plein ; c'etait tous les jours une arrivee nouvelle et a la frequence subitement croissante de mes promenades, remplacant la lecture charmante des Mille et Une Nuits, il y avait une cause depourvue de plaisir et qui les empoisonnait tous. La plage etait maintenant peuplee de jeunes filles, et l'idee que m'avait suggeree Cottard m'ayant, non pas fourni de nouveaux soupcons, mais rendu sensible et fragile de ce cote, et prudent a ne pas en laisser se former en moi, des qu'une jeune femme arrivait a Balbec, je me sentais mal a l'aise, je proposais a Albertine les excursions les plus eloignees, afin qu'elle ne put faire sa connaissance et meme, si c'etait possible, put ne pas apercevoir la nouvelle venue. Je redoutais naturellement davantage encore celles dont on remarquait le mauvais genre ou connaissait la mauvaise reputation ; je tachais de persuader a mon amie que cette mauvaise reputation n'etait fondee sur rien, etait calomnieuse, peut-etre sans me l'avouer par une peur, encore inconsciente, qu'elle cherchat a se lier avec la depravee, ou qu'elle regrettat de ne pouvoir le chercher a cause de moi, ou qu'elle crut, par le nombre des exemples, qu'un vice si repandu n'est pas condamnable. En le niant de chaque coupable je ne tendais pas a moins qu'a pretendre que le saphisme n'existe pas. Albertine adoptait mon incredulite pour le vice de telle et telle : " Non, je crois que c'est seulement un genre qu'elle cherche a se donner, c'est pour faire du genre. " Mais alors je regrettais presque d'avoir plaide l'innocence, car il me deplaisait qu'Albertine, si severe autrefois, put croire que ce " genre " fut quelque chose d'assez flatteur, d'assez avantageux, pour qu'une femme exempte de ces gouts eut cherche a s'en donner l'apparence. J'aurais voulu qu'aucune femme ne vint plus a Balbec ; je tremblais en pensant que comme c'etait a peu pres l'epoque ou Mme Putbus devait arriver chez les Verdurin, sa femme de chambre dont Saint-Loup ne m'avait pas cache les preferences, pourrait venir excursionner jusqu'a la plage, et si c'etait un jour ou je n'etais pas aupres d'Albertine, essayer de la corrompre. J'arrivais a me demander, comme Cottard ne m'avait pas cache que les Verdurin tenaient beaucoup a moi, et tout en ne voulant pas avoir l'air, comme il disait, de me courir apres, auraient donne beaucoup pour que j'allasse chez eux, si je ne pourrais pas, moyennant les promesses de leur amener a Paris tous les Guermantes du monde, obtenir de Mme Verdurin que, sous un pretexte quelconque, elle prevint Mme Putbus qu'il lui etait impossible de la garder chez elle et la fit repartir au plus vite.
Malgre ces pensees et comme c'etait surtout la presence d'Andree qui m'inquietait, l'apaisement que m'avaient procure les paroles d'Albertine persistait encore un peu. Je savais d'ailleurs que bientot j'aurais moins besoin de lui, Andree devant partir avec Rosemonde et Gisele presque au moment ou tout le monde arrivait et n'ayant plus a rester aupres d'Albertine que quelques semaines. Pendant celles-ci d'ailleurs, Albertine sembla combiner tout ce qu'elle faisait, tout ce qu'elle disait, en vue de detruire mes soupcons s'il m'en restait, ou de les empecher de renaitre. Elle s'arrangeait a ne jamais rester seule avec Andree, et insistait, quand nous rentrions, pour que je l'accompagnasse jusqu'a sa porte, pour que je vinsse l'y chercher quand nous devions sortir. Andree cependant prenait de son cote une peine egale, semblait eviter de voir Albertine. Et cette apparente entente entre elles n'etait pas le seul indice qu'Albertine avait du mettre son amie au courant de notre entretien et lui demander d'avoir la gentillesse de calmer mes absurdes soupcons.
Vers cette epoque se produisit au Grand-Hotel de Balbec un scandale qui ne fut pas pour changer la pente de mes tourments. La soeur de Bloch avait depuis quelque temps, avec une ancienne actrice, des relations secretes qui bientot ne leur suffirent plus. Etre vues leur semblait ajouter de la perversite a leur plaisir, elles voulaient faire baigner leurs dangereux ebats dans les regards de tous. Cela commenca par des caresses, qu'on pouvait en somme attribuer a une intimite amicale, dans le salon de jeu, autour de la table de baccara. Puis elles s'enhardirent. Et enfin un soir, dans un coin pas meme obscur de la grande salle de danse, sur un canape, elles ne se generent pas plus que si elles avaient ete dans leur lit. Deux officiers qui etaient non loin de la avec leurs femmes se plaignirent au directeur. On crut un moment que leur protestation aurait quelque efficacite. Mais ils avaient contre eux que venus pour un soir de Netteholme ou ils habitaient, a Balbec, ils ne pouvaient en rien etre utiles au directeur. Tandis que meme a son insu, et quelque observation que lui fit le directeur, planait sur Mlle Bloch la protection de M. Nissim Bernard. Il faut dire pourquoi. M. Nissim Bernard pratiquait au plus haut point les vertus de famille. Tous les ans il louait a Balbec une magnifique villa pour son neveu, et aucune invitation n'aurait pu le detourner de rentrer diner dans son chez lui, qui etait en realite leur chez eux. Mais jamais il ne dejeunait chez lui. Tous les jours il etait a midi au Grand-Hotel. C'est qu'il entretenait, comme d'autres un rat d'opera, un " commis ", assez pareil a ces chasseurs dont nous avons parle, et qui nous faisaient penser aux jeunes israelites d'Esther et d'Athalie. A vrai dire, les quarante annees qui separaient M. Nissim Bernard du jeune commis auraient du preserver celui-ci d'un contact peu aimable. Mais comme le dit Racine avec tant de sagesse dans les memes choeurs :
Mon Dieu, qu'une vertu naissante
Parmi tant de perils marche a pas incertains !
Qu'une ame qui te cherche et veut etre innocente
Trouve d'obstacle a ses desseins !
Le jeune commis avait eu beau etre " loin du monde eleve ", dans le Temple-Palace de Balbec, il n'avait pas suivi le conseil de Joad :
Sur la richesse et l'or ne mets point ton appui
Il s'etait peut-etre fait une raison en disant : " Les pecheurs couvrent la terre. " Quoi qu'il en fut et bien que M. Nissim Bernard n'esperat pas un delai aussi court, des le premier jour,
Et soit frayeur encor ou pour le caresser,
De ses bras innocents il se sentit presser.
Et des le deuxieme jour, M. Nissim Bernard promenant le commis, " l'abord contagieux alterait son innocence ". Des lors la vie du jeune enfant avait change. Il avait beau porter le pain et le sel, comme son chef de rang le lui commandait, tout son visage chantait :
De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs
Promenons nos desirs.
De nos ans passagers le nombre est incertain.
Hatons-nous aujourd'hui de jouir de la vie !
L'honneur et les emplois
Sont le prix d'une aveugle et douce obeissance,
Pour la triste innocence
Qui viendrait elever la voix.
Depuis ce jour-la M. Nissim Bernard n'avait jamais manque de venir occuper sa place au dejeuner (comme l'eut fait a l'orchestre quelqu'un qui entretient une figurante, une figurante celle-la d'un genre fortement caracterise, et qui attend encore son Degas). C'etait le plaisir de M. Nissim Bernard de suivre dans la salle a manger, et jusque dans les perspectives lointaines ou sous son palmier tronait la caissiere, les evolutions de l'adolescent empresse au service, au service de tous, et moins de M. Nissim Bernard depuis que celui-ci l'entretenait, soit que le jeune enfant de choeur ne crut pas necessaire de temoigner la meme amabilite a quelqu'un de qui il se croyait suffisamment aime, soit que cet amour l'irritat ou qu'il craignit que, decouvert, il lui fit manquer d'autres occasions. Mais cette froideur meme plaisait a M. Nissim Bernard par tout ce qu'elle dissimulait. Que ce fut par atavisme hebraique ou par profanation du sentiment chretien, il se plaisait singulierement, qu'elle fut juive ou catholique, a la ceremonie racinienne. Si elle eut ete une veritable representation d'Esther ou d'Athalie M. Bernard eut regrette que la difference de siecles ne lui eut pas permis de connaitre l'auteur, Jean Racine, afin d'obtenir pour son protege un role plus considerable. Mais la ceremonie du dejeuner n'emanant d'aucun ecrivain, il se contentait d'etre en bons termes avec le directeur et avec Aime pour que le " jeune israelite " fut promu aux fonctions souhaitees, ou de demi-chef, ou meme de chef de rang. Celles de sommelier lui avaient ete offertes. Mais M. Bernard l'obligea a les refuser car il n'aurait plus pu venir chaque jour le voir courir dans la salle a manger verte et se faire servir par lui comme un etranger. Or ce plaisir etait si fort que tous les ans M. Bernard revenait a Balbec et y prenait son dejeuner hors de chez lui, habitudes ou M. Bloch voyait, dans la premiere un gout poetique pour la belle lumiere, les couchers de soleil de cette cote preferee a toute autre ; dans la seconde, une manie inveteree de vieux celibataire.
A vrai dire cette erreur des parents de M. Nissim Bernard, lesquels ne soupconnaient pas la vraie raison de son retour annuel a Balbec et de ce que la pedante Mme Bloch appelait ses decouchages en cuisine, cette erreur etait une verite plus profonde et du second degre. Car M. Nissim Bernard ignorait lui-meme ce qu'il pouvait entrer d'amour de la plage de Balbec, de la vue qu'on avait du restaurant sur la mer, et d'habitudes maniaques, dans le gout qu'il avait d'entretenir comme un rat d'opera d'une autre sorte, a laquelle il manque encore un Degas, l'un de ses servants qui etaient encore des filles. Aussi M. Nissim Bernard entretenait-il avec le directeur de ce theatre qu'etait l'hotel de Balbec, et avec le metteur en scene et regisseur Aime - desquels le role en toute cette affaire n'etait pas des plus limpides - d'excellentes relations. On intriguerait un jour pour obtenir un grand role, peut-etre une place de maitre d'hotel. En attendant, le plaisir de M. Nissim Bernard, si poetique et calmement contemplatif qu'il fut, avait un peu le caractere de ces hommes a femmes qui savent toujours - Swann jadis par exemple - qu'en allant dans le monde ils vont retrouver leur maitresse. A peine M. Nissim Bernard serait-il assis qu'il verrait l'objet de ses voeux s'avancer sur la scene portant a la main des fruits ou des cigares sur un plateau. Aussi tous les matins, apres avoir embrasse sa niece, s'etre inquiete des travaux de mon ami Bloch et avoir donne a manger a ses chevaux des morceaux de sucre poses dans sa paume tendue, avait-il une hate febrile d'arriver pour le dejeuner au Grand-Hotel. Il y eut eu le feu chez lui, sa niece eut eu une attaque, qu'il fut sans doute parti tout de meme. Aussi craignait-il comme la peste un rhume pour lequel il eut garde le lit - car il etait hypocondriaque - et qui eut necessite qu'il fit demander a Aime de lui envoyer chez lui, avant l'heure du gouter, son jeune ami.
Il aimait d'ailleurs tout le labyrinthe de couloirs, de cabinets secrets, de salons, de vestiaires, de garde-manger, de galeries qu'etait l'hotel de Balbec. Par atavisme d'Oriental il aimait les serails et quand il sortait le soir, on le voyait en explorer furtivement les detours.
Tandis que se risquant jusqu'aux sous-sols et cherchant malgre tout a ne pas etre vu et a eviter le scandale, M. Nissim Bernard, dans sa recherche des jeunes levites, faisait penser a ces vers de La Juive :
O Dieu de nos peres,
Parmi nous descends,
Cache nos mysteres
A l'oeil des mechants !

je montais au contraire dans la chambre de deux soeurs qui avaient accompagne a Balbec, comme femmes de chambre, une vieille dame etrangere. C'etait ce que le langage des hotels appelait deux courrieres et celui de Francoise, laquelle s'imaginait qu'un courrier ou une courriere sont la pour faire des courses, deux " coursieres ". Les hotels, eux, en sont restes, plus noblement, au temps ou l'on chantait : " C'est un courrier de cabinet. "
Malgre la difficulte qu'il y avait pour un client a aller dans des chambres de courrieres, et reciproquement, je m'etais tres vite lie d'une amitie tres vive quoique tres pure avec ces deux jeunes personnes, Mlle Marie Gineste et Mme Celeste Albaret. Nees au pied des hautes montagnes du centre de la France, au bord de ruisseaux et de torrents (l'eau passait meme sous leur maison de famille ou tournait un moulin et qui avait ete devastee plusieurs fois par l'inondation), elles semblaient en avoir garde la nature. Marie Gineste etait plus regulierement rapide et saccadee, Celeste Albaret plus molle et languissante, etalee comme un lac, mais avec de terribles retours de bouillonnement ou sa fureur rappelait le danger des crues et des tourbillons liquides qui entrainent tout, saccagent tout. Elles venaient souvent le matin me voir quand j'etais encore couche. Je n'ai jamais connu de personnes aussi volontairement ignorantes, qui n'avaient absolument rien appris a l'ecole, et dont le langage eut pourtant quelque chose de si litteraire que sans le naturel presque sauvage de leur ton, on aurait cru leurs paroles affectees. Avec une familiarite que je ne retouche pas, malgre les eloges (qui ne sont pas ici pour me louer, mais pour louer le genie etrange de Celeste) et les critiques, egalement faux, mais tres sinceres, que ces propos semblent comporter a mon egard, tandis que je trempais des croissants dans mon lait, Celeste me disait : " Oh ! petit diable noir aux cheveux de geai, o profonde malice ! je ne sais pas a quoi pensait votre mere quand elle vous a fait, car vous avez tout d'un oiseau. Regarde, Marie, est-ce qu'on ne dirait pas qu'il se lisse ses plumes, et tourne son cou avec une souplesse ? il a l'air tout leger, on dirait qu'il est en train d'apprendre a voler. Ah ! vous avez de la chance que ceux qui vous ont cree vous aient fait naitre dans le rang des riches ; qu'est-ce que vous seriez devenu, gaspilleur comme vous etes ? Voila qu'il jette son croissant parce qu'il a touche le lit. Allons bon, voila qu'il repand son lait, attendez que je vous mette une serviette car vous ne sauriez pas vous y prendre, je n'ai jamais vu quelqu'un de si bete et de si maladroit que vous. " On entendait alors le bruit plus regulier de torrent de Marie Gineste qui, furieuse, faisait des reprimandes a sa soeur : " Allons, Celeste, veux-tu te taire ? Es-tu pas folle de parler a Monsieur comme cela ? " Celeste n'en faisait que sourire ; et comme je detestais qu'on m'attachat une serviette : " Mais non, Marie, regarde-le, bing ! voila qu'il s'est dresse tout droit comme un serpent. Un vrai serpent, je te dis. " Elle prodiguait du reste les comparaisons zoologiques, car selon elle on ne savait pas quand je dormais, je voltigeais toute la nuit comme un papillon, et le jour j'etais aussi rapide que ces ecureuils, " tu sais, Marie, comme on voit chez nous, si agiles que meme avec les yeux on ne peut pas les suivre. - Mais, Celeste, tu sais qu'il n'aime pas avoir une serviette quand il mange. - Ce n'est pas qu'il n'aime pas ca, c'est pour bien dire qu'on ne peut pas lui changer sa volonte. C'est un seigneur et il veut montrer qu'il est un seigneur. On changera les draps dix fois s'il le faut, mais il n'aura pas cede. Ceux d'hier avaient fait leur course, mais aujourd'hui ils viennent seulement d'etre mis et deja il faudra les changer. Ah ! j'avais raison de dire qu'il n'etait pas fait pour naitre parmi les pauvres. Regarde, ses cheveux se herissent, ils se boursouflent par la colere comme les plumes des oiseaux. Pauvre ploumissou ! " Ici ce n'etait pas seulement Marie qui protestait, mais moi, car je ne me sentais pas seigneur du tout. Mais Celeste ne croyait jamais a la sincerite de ma modestie et, me coupant la parole : " Ah ! sac a ficelles, ah ! douceur, ah ! perfidie ! ruse entre les ruses, rosse des rosses ! Ah ! Moliere ! " (C'etait le seul nom d'ecrivain qu'elle connut, mais elle me l'appliquait, entendant par la quelqu'un qui serait capable a la fois de composer des pieces et de les jouer.) " Celeste ! " criait imperieusement Marie qui, ignorant le nom de Moliere, craignait que ce ne fut une injure nouvelle. Celeste se remettait a sourire : " Tu n'as donc pas vu dans son tiroir sa photographie quand il etait enfant ? Il avait voulu nous faire croire qu'on l'habillait toujours tres simplement. Et la, avec sa petite canne, il n'est que fourrures et dentelles, comme jamais prince n'a eu. Mais ce n'est rien a cote de son immense majeste et de sa bonte encore plus profonde. - Alors, grondait le torrent Marie, voila que tu fouilles dans ses tiroirs maintenant. " Pour apaiser les craintes de Marie je lui demandais ce qu'elle pensait de ce que M. Nissim Bernard faisait. " Ah ! Monsieur, c'est des choses que je n'aurais pas pu croire que ca existait : il a fallu venir ici " et, damant pour une fois le pion a Celeste par une parole plus profonde : " Ah ! voyez-vous, Monsieur, on ne peut jamais savoir ce qu'il peut y avoir dans une vie. " Pour changer le sujet, je lui parlais de celle de mon pere, qui travaillait nuit et jour. " Ah ! Monsieur, ce sont des vies dont on ne garde rien pour soi, pas une minute, pas un plaisir ; tout, entierement tout est un sacrifice pour les autres, ce sont des vies donnees Regarde, Celeste, rien que pour poser sa main sur la couverture et prendre son croissant, quelle distinction ! il peut faire les choses les plus insignifiantes, on dirait que toute la noblesse de France, jusqu'aux Pyrenees, se deplace dans chacun de ses mouvements. "
Aneanti par ce portrait si peu veridique, je me taisais ; Celeste voyait la une ruse nouvelle : " Ah ! front qui as l'air si pur et qui caches tant de choses, joues amies et fraiches comme l'interieur d'une amande, petites mains de satin tout pelucheux, ongles comme des griffes, etc. Tiens, Marie, regarde-le boire son lait avec un recueillement qui me donne envie de faire ma priere. Quel air serieux ! On devrait bien tirer son portrait en ce moment. Il a tout des enfants. Est-ce de boire du lait comme eux qui vous a conserve leur teint clair ? Ah ! jeunesse ! ah ! jolie peau ! Vous ne vieillirez jamais. Vous avez de la chance, vous n'aurez jamais a lever la main sur personne car vous avez des yeux qui savent imposer leur volonte. Et puis le voila en colere maintenant. Il se tient debout, tout droit comme une evidence. "
Francoise n'aimait pas du tout que celles qu'elle appelait les deux enjoleuses vinssent ainsi tenir conversation avec moi. Le directeur, qui faisait guetter par ses employes tout ce qui se passait, me fit meme observer gravement qu'il n'etait pas digne d'un client de causer avec des courrieres. Moi qui trouvais les " enjoleuses " superieures a toutes les clientes de l'hotel, je me contentai de lui eclater de rire au nez, convaincu qu'il ne comprendrait pas mes explications. Et les deux soeurs revenaient. " Regarde, Marie, ses traits si fins. O miniature parfaite, plus belle que la plus precieuse qu'on verrait sous une vitrine, car il a les mouvements, et des paroles a l'ecouter des jours et des nuits. "
C'est miracle qu'une dame etrangere ait pu les emmener, car sans savoir l'histoire ni la geographie, elles detestaient de confiance les Anglais, les Allemands, les Russes, les Italiens, la " vermine " des etrangers et n'aimaient, avec des exceptions, que les Francais. Leur figure avait tellement garde l'humidite de la glaise malleable de leurs rivieres, que des qu'on parlait d'un etranger qui etait dans l'hotel, pour repeter ce qu'il avait dit, Celeste et Marie appliquaient sur leurs figures sa figure, leur bouche devenait sa bouche, leurs yeux ses yeux, on aurait voulu garder ces admirables masques de theatre. Celeste meme, en faisant semblant de ne redire que ce qu'avait dit le directeur, ou tel de mes amis, inserait dans son petit recit des propos feints ou etaient peints malicieusement tous les defauts de Bloch, ou du premier president, etc., sans en avoir l'air. C'etait, sous la forme de compte rendu d'une simple commission dont elle s'etait obligeamment chargee, un portrait inimitable. Elles ne lisaient jamais rien, pas meme un journal. Un jour pourtant, elles trouverent sur mon lit un volume. C'etaient des poemes admirables mais obscurs de Saint-Leger Leger. Celeste lut quelques pages et me dit : " Mais etes-vous bien sur que ce sont des vers, est-ce que ce ne serait pas plutot des devinettes ? " Evidemment pour une personne qui avait appris dans son enfance une seule poesie : Ici-bas tous les lilas meurent, il y avait manque de transition. Je crois que leur obstination a ne rien apprendre tenait un peu a leur pays malsain. Elles etaient pourtant aussi douees qu'un poete, avec plus de modestie qu'ils n'en ont generalement. Car si Celeste avait dit quelque chose de remarquable et que, ne me souvenant pas bien, je lui demandais de me le rappeler, elle assurait avoir oublie. Elles ne liront jamais de livres, mais n'en feront jamais non plus.
Francoise fut assez impressionnee en apprenant que les deux freres de ces femmes si simples avaient epouse, l'un la niece de l'archeveque de Tours, l'autre une parente de l'eveque de Rodez. Au directeur, cela n'eut rien dit. Celeste reprochait quelquefois a son mari de ne pas la comprendre, et moi je m'etonnais qu'il put la supporter. Car a certains moments, fremissante, furieuse, detruisant tout, elle etait detestable. On pretend que le liquide sale qu'est notre sang n'est que la survivance interieure de l'element marin primitif. Je crois de meme que Celeste, non seulement dans ses fureurs, mais aussi dans ses heures de depression, gardait le rythme des ruisseaux de son pays. Quand elle etait epuisee, c'etait a leur maniere ; elle etait vraiment a sec. Rien n'aurait pu alors la revivifier. Puis tout d'un coup la circulation reprenait dans son grand corps magnifique et leger. L'eau coulait dans la transparence opaline de sa peau bleuatre. Elle souriait au soleil et devenait plus bleue encore. Dans ces moments-la elle etait vraiment celeste.
La famille de Bloch avait beau n'avoir jamais soupconne la raison pour laquelle son oncle ne dejeunait jamais a la maison et avoir accepte cela des le debut comme une manie de vieux celibataire, peut-etre pour les exigences d'une liaison avec quelque actrice, tout ce qui touchait a M. Nissim Bernard etait " tabou " pour le directeur de l'hotel de Balbec. Et voila pourquoi, sans en avoir meme refere a l'oncle, il n'avait finalement pas ose donner tort a la niece, tout en lui recommandant quelque circonspection. Or la jeune fille et son amie qui, pendant quelques jours, s'etaient figure etre exclues du casino et du Grand-Hotel, voyant que tout s'arrangeait, furent heureuses de montrer a ceux des peres de famille qui les tenaient a l'ecart qu'elles pouvaient impunement tout se permettre. Sans doute n'allerent-elles pas jusqu'a renouveler la scene publique qui avait revolte tout le monde. Mais peu a peu leurs facons reprirent insensiblement. Et un soir ou je sortais du casino a demi eteint avec Albertine, et Bloch que nous avions rencontre, elles passerent enlacees, ne cessant de s'embrasser, et arrivees a notre hauteur pousserent des gloussements, des rires, des cris indecents. Bloch baissa les yeux pour ne pas avoir l'air de reconnaitre sa soeur, et moi j'etais torture en pensant que ce langage particulier et atroce s'adressait peut-etre a Albertine.
Un autre incident fixa davantage encore mes preoccupations du cote de Gomorrhe. J'avais vu sur la plage une belle jeune femme elancee et pale de laquelle les yeux, autour de leur centre, disposaient des rayons si geometriquement lumineux qu'on pensait, devant son regard, a quelque constellation. Je songeais combien cette jeune fille etait plus belle qu'Albertine et comme il etait plus sage de renoncer a l'autre. Tout au plus le visage de cette belle jeune femme etait-il passe au rabot invisible d'une grande bassesse de vie, de l'acceptation constante d'expedients vulgaires, si bien que ses yeux, plus nobles pourtant que le reste du visage, ne devaient rayonner que d'appetits et de desirs. Or le lendemain, cette jeune femme etant placee tres loin de nous au casino, je vis qu'elle ne cessait de poser sur Albertine les feux alternes et tournants de ses regards. On eut dit qu'elle lui faisait des signes comme a l'aide d'un phare. Je souffrais que mon amie vit qu'on faisait si attention a elle, je craignais que ces regards incessamment allumes n'eussent la signification conventionnelle d'un rendez-vous d'amour pour le lendemain. Qui sait ? ce rendez-vous n'etait peut-etre pas le premier. La jeune femme aux yeux rayonnants avait pu venir une autre annee a Balbec. C'etait peut-etre parce qu'Albertine avait deja cede a ses desirs ou a ceux d'une amie que celle-ci se permettait de lui adresser ces brillants signaux. Ils faisaient alors plus que reclamer quelque chose pour le present, ils s'autorisaient pour cela des bonnes heures du passe.
Ce rendez-vous, en ce cas, ne devait pas etre le premier, mais la suite de parties faites ensemble d'autres annees. Et en effet les regards ne disaient pas : " Veux-tu ? " Des que la jeune femme avait apercu Albertine, elle avait tourne tout a fait la tete et fait luire vers elle des regards charges de memoire, comme si elle avait eu peur et stupefaction que mon amie ne se souvint pas. Albertine, qui la voyait tres bien, resta flegmatiquement immobile, de sorte que l'autre, avec le meme genre de discretion qu'un homme qui voit son ancienne maitresse avec un autre amant, cessa de la regarder et de s'occuper plus d'elle que si elle n'avait pas existe.
Mais quelques jours apres j'eus la preuve des gouts de cette jeune femme et aussi de la probabilite qu'elle avait connu Albertine autrefois. Souvent, quand dans la salle du casino deux jeunes filles se desiraient, il se produisait comme un phenomene lumineux, une sorte de trainee phosphorescente allant de l'une a l'autre. Disons en passant que c'est a l'aide de telles materialisations, fussent-elles imponderables, par ces signes astraux enflammant toute une partie de l'atmosphere, que Gomorrhe, dispersee, tend, dans chaque ville, dans chaque village, a rejoindre ses membres separes, a reformer la cite biblique tandis que partout, les memes efforts sont poursuivis, fut-ce en vue d'une reconstruction intermittente, par les nostalgiques, par les hypocrites, quelquefois par les courageux exiles de Sodome.
Une fois je vis l'inconnue qu'Albertine avait eu l'air de ne pas reconnaitre, juste a un moment ou passait la cousine de Bloch. Les yeux de la jeune femme s'etoilerent, mais on voyait bien qu'elle ne connaissait pas la demoiselle israelite. Elle la voyait pour la premiere fois, eprouvait un desir, guere de doutes, nullement la meme certitude qu'a l'egard d'Albertine, Albertine sur la camaraderie de qui elle avait du tellement compter que devant sa froideur elle avait ressenti la surprise d'un etranger habitue de Paris mais qui ne l'habite pas et qui, etant revenu y passer quelques semaines, a la place du petit theatre ou il avait l'habitude de passer de bonnes soirees, voit qu'on a construit une banque.
La cousine de Bloch alla s'asseoir a une table ou elle regarda un magazine. Bientot la jeune femme vint s'asseoir d'un air distrait a cote d'elle. Mais sous la table on aurait pu voir bientot se tourmenter leurs pieds, puis leurs jambes et leurs mains qui etaient confondues. Les paroles suivirent, la conversation s'engagea, et le naif mari de la jeune femme qui la cherchait partout fut etonne de la trouver faisant des projets pour le soir meme avec une jeune fille qu'il ne connaissait pas. Sa femme lui presenta comme une amie d'enfance la cousine de Bloch, sous un nom inintelligible, car elle avait oublie de lui demander comment elle s'appelait. Mais la presence du mari fit faire un pas de plus a leur intimite, car elles se tutoyerent, s'etant connues au couvent, incident dont elles rirent fort plus tard, ainsi que du mari berne, avec une gaiete qui fut une occasion de nouvelles tendresses.
Quant a Albertine je ne peux pas dire que nulle part, au casino, sur la plage, elle eut avec une jeune fille des manieres trop libres. Je leur trouvais meme un exces de froideur et d'insignifiance qui semblait plus que de la bonne education, une ruse destinee a depister les soupcons. A telle jeune fille, elle avait une facon rapide, glacee et decente, de repondre a tres haute voix : " Oui, j'irai vers cinq heures au tennis. Je prendrai mon bain demain matin vers huit heures ", et de quitter immediatement la personne a qui elle venait de dire cela, qui avait un terrible air de vouloir donner le change, et soit de donner un rendez-vous, soit plutot, apres l'avoir donne bas, de dire fort cette phrase, en effet insignifiante, pour ne pas " se faire remarquer ". Et quand ensuite je la voyais prendre sa bicyclette et filer a toute vitesse, je ne pouvais m'empecher de penser qu'elle allait rejoindre celle a qui elle avait a peine parle.
Tout au plus lorsque quelque belle jeune femme descendait d'automobile au coin de la plage, Albertine ne pouvait-elle s'empecher de se retourner. Et elle expliquait aussitot : " Je regardais le nouveau drapeau qu'ils ont mis devant les bains. Ils auraient pu faire plus de frais. L'autre etait assez miteux. Mais je crois vraiment que celui-ci est encore plus moche. "
Une fois Albertine ne se contenta pas de la froideur et je n'en fus que plus malheureux. Elle me savait ennuye qu'elle put quelquefois rencontrer une amie de sa tante, qui avait " mauvais genre " et venait quelquefois passer deux ou trois jours chez Mme Bontemps. Gentiment, Albertine m'avait dit qu'elle ne la saluerait plus. Et quand cette femme venait a Incarville, Albertine disait : " A propos vous savez qu'elle est ici. Est-ce qu'on vous l'a dit ? " comme pour me montrer qu'elle ne la voyait pas en cachette. Un jour qu'elle me disait cela elle ajouta : " Oui, je l'ai rencontree sur la plage et expres, par grossierete, je l'ai presque frolee en passant, je l'ai bousculee. " Quand Albertine me dit cela il me revint a la memoire une phrase de Mme Bontemps a laquelle je n'avais jamais repense, celle ou elle avait dit devant moi a Mme Swann combien sa niece Albertine etait effrontee, comme si c'etait une qualite, et comment elle avait dit a je ne sais plus quelle femme de fonctionnaire que le pere de celle-ci avait ete marmiton. Mais une parole de celle que nous aimons ne se conserve pas longtemps dans sa purete ; elle se gate, elle se pourrit. Un ou deux soirs apres je repensai a la phrase d'Albertine et ce ne fut plus la mauvaise education dont elle s'enorgueillissait - et qui ne pouvait que me faire sourire - qu'elle me sembla signifier, c'etait autre chose, et qu'Albertine, meme peut-etre sans but precis, pour irriter les sens de cette dame ou lui rappeler mechamment d'anciennes propositions, peut-etre acceptees autrefois, l'avait frolee rapidement, pensait que je l'avais appris peut-etre comme c'etait en public, et avait voulu d'avance prevenir une interpretation defavorable.
Au reste, ma jalousie causee par les femmes qu'aimait peut-etre Albertine allait brusquement cesser.
* * *

Nous etions, Albertine et moi, devant la station Balbec du petit train d'interet local. Nous nous etions fait conduire par l'omnibus de l'hotel, a cause du mauvais temps. Non loin de nous etait M. Nissim Bernard, lequel avait un oeil poche. Il trompait depuis peu l'enfant des choeurs d'Athalie avec le garcon d'une ferme assez achalandee du voisinage, Aux Cerisiers. Ce garcon rouge, aux traits abrupts, avait absolument l'air d'avoir comme tete une tomate. Une tomate exactement semblable servait de tete a son frere jumeau. Pour le contemplateur desinteresse, il y a cela d'assez beau, dans ces ressemblances parfaites de deux jumeaux, que la nature, comme si elle s'etait momentanement industrialisee, semble debiter des produits pareils. Malheureusement, le point de vue de M. Nissim Bernard etait autre et cette ressemblance n'etait qu'exterieure. La tomate n° 2 se plaisait avec frenesie a faire exclusivement les delices des dames, la tomate n° 1 ne detestait pas condescendre aux gouts de certains messieurs. Or chaque fois que secoue ainsi que par un reflexe, par le souvenir des bonnes heures passees avec la tomate n° 1, M. Bernard se presentait Aux Cerisiers, myope (et du reste la myopie n'etait pas necessaire pour les confondre), le vieil Israelite, jouant sans le savoir Amphitryon, s'adressait au frere jumeau et lui disait : " Veux-tu me donner rendez-vous pour ce soir ? " Il recevait aussitot une solide " tournee ". Elle vint meme a se renouveler au cours d'un meme repas, ou il continuait avec l'autre les propos commences avec le premier. A la longue elle le degouta tellement, par association d'idees, des tomates, meme de celles comestibles, que chaque fois qu'il entendait un voyageur en commander a cote de lui au Grand-Hotel, il lui chuchotait : " Excusez-moi, monsieur, de m'adresser a vous sans vous connaitre. Mais j'ai entendu que vous commandiez des tomates. Elles sont pourries aujourd'hui. Je vous le dis dans votre interet car pour moi cela m'est egal, je n'en prends jamais. " L'etranger remerciait avec effusion ce voisin philanthrope et desinteresse, rappelait le garcon, feignait de se raviser : " Non, decidement, pas de tomates. " Aime, qui connaissait la scene, en riait tout seul et pensait : " C'est un vieux malin que M. Bernard, il a encore trouve le moyen de faire changer la commande. " M. Bernard, en attendant le tram en retard, ne tenait pas a nous dire bonjour a Albertine et a moi, a cause de son oeil poche. Nous tenions encore moins a lui parler. C'eut ete pourtant presque inevitable si a ce moment-la, une bicyclette n'avait fondu a toute vitesse sur nous ; le lift en sauta, hors d'haleine. Mme Verdurin avait telephone un peu apres notre depart pour que je vinsse diner, le surlendemain ; on verra bientot pourquoi. Puis apres m'avoir donne les details du telephonage, le lift nous quitta et comme ces " employes " democrates qui affectent l'independance a l'egard des bourgeois, et entre eux retablissent le principe d'autorite, voulant dire que le concierge et le voiturier pourraient etre mecontents s'il etait en retard, il ajouta : " Je me sauve a cause de mes chefs. "
Les amies d'Albertine etaient parties pour quelque temps. Je voulais la distraire. A supposer qu'elle eut eprouve du bonheur a passer les apres-midi rien qu'avec moi, a Balbec, je savais qu'il ne se laisse jamais posseder completement et qu'Albertine, encore a l'age (que certains ne depassent pas) ou on n'a pas decouvert que cette imperfection tient a celui qui eprouve le bonheur, non a celui qui le donne, eut pu etre tentee de faire remonter a moi la cause de sa deception. J'aimais mieux qu'elle l'imputat aux circonstances qui, par moi combinees, ne nous laisseraient pas la facilite d'etre seuls ensemble, tout en l'empechant de rester au casino et sur la digue sans moi. Aussi je lui avais demande ce jour-la de m'accompagner a Doncieres ou j'irais voir Saint-Loup. Dans ce meme but de l'occuper je lui conseillais la peinture, qu'elle avait apprise autrefois. En travaillant elle ne se demanderait pas si elle etait heureuse ou malheureuse. Je l'eusse volontiers emmenee aussi diner de temps en temps chez les Verdurin et chez les Cambremer qui, certainement, les uns et les autres, eussent volontiers recu une amie presentee par moi, mais il fallait d'abord que je fusse certain que Mme Putbus n'etait pas encore a La Raspeliere. Ce n'etait guere que sur place que je pouvais m'en rendre compte, et comme je savais d'avance que le surlendemain Albertine etait obligee d'aller aux environs avec sa tante, j'en avais profite pour envoyer une depeche a Mme Verdurin lui demandant si elle pourrait me recevoir le mercredi. Si Mme Putbus etait la, je m'arrangerais pour voir sa femme de chambre, m'assurer s'il y avait un risque qu'elle vint a Balbec, en ce cas savoir quand, pour emmener Albertine au loin ce jour-la. Le petit chemin de fer d'interet local, faisant une boucle qui n'existait pas quand je l'avais pris avec ma grand-mere, passait maintenant a Doncieres-la-Goupil, grande station d'ou partaient des trains importants et notamment l'express par lequel j'etais venu voir Saint-Loup, de Paris, et y etais rentre. Et a cause du mauvais temps, l'omnibus du Grand-Hotel nous conduisit, Albertine et moi, a la station du petit tram, Balbec-plage.
Le petit chemin de fer n'etait pas encore la, mais on voyait, oisif et lent, le panache de fumee qu'il avait laisse en route, et qui maintenant reduit a ses seuls moyens de nuage peu mobile, gravissait lentement les pentes vertes de la falaise de Criquetot. Enfin le petit tram, qu'il avait precede pour prendre une direction verticale, arriva a son tour, lentement. Les voyageurs qui allaient le prendre s'ecarterent pour lui faire place, mais sans se presser, sachant qu'ils avaient affaire a un marcheur debonnaire, presque humain et qui, guide comme la bicyclette d'un debutant, par les signaux complaisants du chef de gare, sous la tutelle puissante du mecanicien, ne risquait de renverser personne et se serait arrete ou on aurait voulu.
Ma depeche expliquait le telephonage des Verdurin et elle tombait d'autant mieux que le mercredi (le surlendemain se trouvait etre un mercredi) etait jour de grand diner pour Mme Verdurin, a La Raspeliere comme a Paris, ce que j'ignorais. Mme Verdurin ne donnait pas de " diners ", mais elle avait des " mercredis ". Les mercredis etaient des oeuvres d'art. Tout en sachant qu'ils n'avaient leurs pareils nulle part, Mme Verdurin introduisait entre eux des nuances. " Ce dernier mercredi ne valait pas le precedent, disait-elle. Mais je crois que le prochain sera un des plus reussis que j'aie jamais donnes. " Elle allait parfois jusqu'a avouer : " Ce mercredi-ci n'etait pas digne des autres. En revanche, je vous reserve une grosse surprise pour le suivant. " Dans les dernieres semaines de la saison de Paris, avant de partir pour la campagne, la patronne annoncait la fin des mercredis. C'etait une occasion de stimuler les fideles : " Il n'y a plus que trois mercredis, il n'y en a plus que deux, disait-elle du meme ton que si le monde etait sur le point de finir. Vous n'allez pas lacher mercredi prochain pour la cloture. " Mais cette cloture etait factice, car elle avertissait : " Maintenant, officiellement il n'y a plus de mercredis. C'etait le dernier pour cette annee. Mais je serai tout de meme la le mercredi. Nous ferons mercredi entre nous ; qui sait ? ces petits mercredis intimes, ce seront peut-etre les plus agreables. " A La Raspeliere les mercredis etaient forcement restreints, et comme, selon qu'on avait rencontre un ami de passage, on l'avait invite tel ou tel soir, c'etait presque tous les jours mercredi. " Je ne me rappelle pas bien le nom des invites, mais je sais qu'il y a Mme la marquise de Camembert ", m'avait dit le lift ; le souvenir de nos explications relatives aux Cambremer n'etait pas arrive a supplanter definitivement celui du mot ancien, dont les syllabes familieres et pleines de sens venaient au secours du jeune employe quand il etait embarrasse pour ce nom difficile, et etaient immediatement preferees et readoptees par lui, non pas paresseusement et comme un vieil usage inderacinable, mais a cause du besoin de logique et de clarte qu'elles satisfaisaient.
Nous nous hatames pour gagner un wagon vide ou je pusse embrasser Albertine tout le long du trajet. N'ayant rien trouve nous montames dans un compartiment ou etait deja installee une dame a figure enorme, laide et vieille, a l'expression masculine, tres endimanchee, et qui lisait La Revue des Deux Mondes. Malgre sa vulgarite, elle etait pretentieuse dans ses gestes, et je m'amusai a me demander a quelle categorie sociale elle pouvait appartenir ; je conclus immediatement que ce devait etre quelque tenanciere de grande maison de filles, une maquerelle en voyage. Sa figure, ses manieres le criaient. J'avais ignore seulement jusque-la que ces dames lussent La Revue des Deux Mondes. Albertine me la montra non sans cligner de l'oeil en me souriant. La dame avait l'air extremement digne ; et comme de mon cote je portais en moi la conscience que j'etais invite pour le lendemain au point terminus de la ligne du petit chemin de fer chez la celebre Mme Verdurin, qu'a une station intermediaire j'etais attendu par Robert de Saint-Loup, et qu'un peu plus loin j'aurais fait grand plaisir a Mme de Cambremer en venant habiter Feterne, mes yeux petillaient d'ironie en considerant cette dame importante qui semblait croire qu'a cause de sa mise recherchee, des plumes de son chapeau, de sa Revue des Deux Mondes, elle etait un personnage plus considerable que moi. J'esperais que la dame ne resterait pas beaucoup plus que M. Nissim Bernard et qu'elle descendrait au moins a Toutainville, mais non. Le train s'arreta a Epreville, elle resta assise. De meme a Montmartin-sur-Mer, a Parville-la-Bingard, a Incarville, de sorte que de desespoir, quand le train eut quitte Saint-Frichoux qui etait la derniere station avant Doncieres, je commencai a enlacer Albertine sans m'occuper de la dame. A Doncieres, Saint-Loup etait venu m'attendre a la gare, avec les plus grandes difficultes, me dit-il, car habitant chez sa tante, mon telegramme ne lui etait parvenu qu'a l'instant et il ne pourrait, n'ayant pu arranger son temps d'avance, me consacrer qu'une heure. Cette heure me parut, helas ! bien trop longue car a peine descendus du wagon, Albertine ne fit plus attention qu'a Saint-Loup. Elle ne causait pas avec moi, me repondait a peine si je lui adressais la parole, me repoussa quand je m'approchai d'elle. En revanche, avec Robert, elle riait de son rire tentateur, elle lui parlait avec volubilite, jouait avec le chien qu'il avait, et tout en agacant la bete, frolait expres son maitre. Je me rappelai que le jour ou Albertine s'etait laisse embrasser par moi pour la premiere fois, j'avais eu un sourire de gratitude pour le seducteur inconnu qui avait amene en elle une modification si profonde et m'avait tellement simplifie la tache. Je pensais a lui maintenant avec horreur. Robert avait du se rendre compte qu'Albertine ne m'etait pas indifferente, car il ne repondit pas a ses agaceries, ce qui la mit de mauvaise humeur contre moi ; puis il me parla comme si j'etais seul, ce qui, quand elle l'eut remarque, me fit remonter dans son estime. Robert me demanda si je ne voulais pas essayer de trouver parmi les amis avec lesquels il me faisait diner chaque soir a Doncieres quand j'y avais sejourne, ceux qui y etaient encore. Et comme il donnait lui-meme dans le genre de pretention agacante qu'il reprouvait : " A quoi ca te sert-il d'avoir fait du charme pour eux avec tant de perseverance si tu ne veux pas les revoir ? " Je declinai sa proposition car je ne voulais pas risquer de m'eloigner d'Albertine, mais aussi parce que maintenant j'etais detache d'eux. D'eux, c'est-a-dire de moi. Nous desirons passionnement qu'il y ait une autre vie ou nous serions pareils a ce que nous sommes ici-bas. Mais nous ne reflechissons pas que, meme sans attendre cette autre vie, dans celle-ci, au bout de quelques annees nous sommes infideles a ce que nous avons ete, a ce que nous voulions rester immortellement. Meme sans supposer que la mort nous modifiat plus que ces changements qui se produisent au cours de la vie, si dans cette autre vie nous rencontrions le moi que nous avons ete, nous nous detournerions de nous comme de ces personnes avec qui on a ete lie mais qu'on n'a pas vues depuis longtemps - par exemple les amis de Saint-Loup qu'il me plaisait tant chaque soir de retrouver au Faisan Dore et dont la conversation ne serait plus maintenant pour moi qu'importunite et que gene. A cet egard, et parce que je preferai ne pas aller y retrouver ce qui m'y avait plu, une promenade dans Doncieres aurait pu me paraitre prefigurer l'arrivee au paradis. On reve beaucoup du paradis, ou plutot de nombreux paradis successifs, mais ce sont tous, bien avant qu'on ne meure, des paradis perdus, et ou l'on se sentirait perdu.
Il nous laissa a la gare. " Mais tu peux avoir pres d'une heure a attendre, me dit-il. Si tu la passes ici tu verras sans doute mon oncle Charlus qui reprend tantot le train pour Paris, dix minutes avant le tien. Je lui ai deja fait mes adieux parce que je suis oblige d'etre rentre avant l'heure de son train. Je n'ai pu lui parler de toi puisque je n'avais pas encore eu ton telegramme. " Aux reproches que je fis a Albertine quand Saint-Loup nous eut quittes, elle me repondit qu'elle avait voulu, par sa froideur avec moi, effacer a tout hasard l'idee qu'il avait pu se faire si, au moment de l'arret du train, il m'avait vu penche contre elle et mon bras passe autour de sa taille. Il avait en effet remarque cette pose (je ne l'avais pas apercu, sans cela je me fusse place plus correctement a cote d'Albertine) et avait eu le temps de me dire a l'oreille : " C'est cela, ces jeunes filles si pimbeches dont tu m'as parle et qui ne voulaient pas frequenter Mlle de Stermaria parce qu'elles lui trouvaient mauvaise facon ? " J'avais dit en effet a Robert, et tres sincerement, quand j'etais alle de Paris le voir a Doncieres et comme nous reparlions de Balbec, qu'il n'y avait rien a faire avec Albertine, qu'elle etait la vertu meme. Et maintenant que depuis longtemps, j'avais, par moi-meme, appris que c'etait faux, je desirais encore plus que Robert crut que c'etait vrai. Il m'eut suffi de dire a Robert que j'aimais Albertine. Il etait de ces etres qui savent se refuser un plaisir pour epargner a leur ami des souffrances qu'ils ressentiraient comme si elles etaient les leurs. " Oui, elle est tres enfant. Mais tu ne sais rien sur elle ? ajoutai-je avec inquietude. - Rien, sinon que je vous ai vus poses comme deux amoureux. "
" Votre attitude n'effacait rien du tout ", dis-je a Albertine quand Saint-Loup nous eut quittes. " C'est vrai, me dit-elle, j'ai ete maladroite, je vous ai fait de la peine, j'en suis bien plus malheureuse que vous. Vous verrez que jamais je ne serai plus comme cela ; pardonnez-moi ", me dit-elle en me tendant la main d'un air triste. A ce moment, du fond de la salle d'attente ou nous etions assis, je vis passer lentement, suivi a quelque distance d'un employe qui portait ses valises, M. de Charlus.
A Paris ou je ne le rencontrais qu'en soiree, immobile, sangle dans un habit noir, maintenu dans le sens de la verticale par son fier redressement, son elan pour plaire, la fusee de sa conversation, je ne me rendais pas compte a quel point il avait vieilli. Maintenant, dans un complet de voyage clair qui le faisait paraitre plus gros, en marche et se dandinant, balancant un ventre qui bedonnait et un derriere presque symbolique, la cruaute du grand jour decomposait, sur les levres, en fard, en poudre de riz fixee par le cold cream sur le bout du nez, en noir sur les moustaches teintes dont la couleur d'ebene contrastait avec les cheveux grisonnants, tout ce qui aux lumieres eut semble l'animation du teint chez un etre encore jeune.
Tout en causant avec lui, mais brievement, a cause de son train, je regardais le wagon d'Albertine pour lui faire signe que je venais. Quand je detournai la tete vers M. de Charlus, il me demanda de vouloir bien appeler un militaire, parent a lui, qui etait de l'autre cote de la voie exactement comme s'il allait monter dans notre train, mais en sens inverse, dans la direction qui s'eloignait de Balbec. " Il est dans la musique du regiment, me dit M. de Charlus. Comme vous avez la chance d'etre assez jeune, moi, l'ennui d'etre assez vieux pour que vous puissiez m'eviter de traverser et d'aller jusque-la " Je me fis un devoir d'aller vers le militaire designe et je vis, en effet, au lyres brodees sur son col qu'il etait de la musique. Mais au moment ou j'allais m'acquitter de ma commission, quelle ne fut pas ma surprise et je peux dire mon plaisir en reconnaissant Morel, le fils du valet de chambre de mon oncle et qui me rappelait tant de choses ! J'en oubliai de faire la commission de M. de Charlus. " Comment, vous etes a Doncieres ? - Oui et on m'a incorpore dans la musique, au service des batteries. " Mais il me repondit cela d'un ton sec et hautain. Il etait devenu tres " poseur " et evidemment ma vue, en lui rappelant la profession de son pere, ne lui etait pas agreable. Tout d'un coup je vis M. de Charlus fondre sur nous. Mon retard l'avait evidemment impatiente. " Je desirerais entendre ce soir un peu de musique, dit-il a Morel sans aucune entree en matiere, je donne cinq cents francs pour la soiree, cela pourrait peut-etre avoir quelque interet pour un de vos amis, si vous en avez dans la musique. " J'avais beau connaitre l'insolence de M. de Charlus, je fus stupefait qu'il ne dit meme pas bonjour a son jeune ami. Le baron ne me laissa pas du reste le temps de la reflexion. Me tendant affectueusement la main : " Au revoir, mon cher ", me dit-il pour me signifier que je n'avais qu'a m'en aller. Je n'avais du reste laisse que trop longtemps seule ma chere Albertine. " Voyez-vous, lui dis-je en remontant dans le wagon, la vie de bains de mer et la vie de voyage me font comprendre que le theatre du monde dispose de moins de decors que d'acteurs et de moins d'acteurs que de "situations". - A quel propos me dites-vous cela ? - Parce que M. de Charlus vient de me demander de lui envoyer un de ses amis, que juste a l'instant, sur le quai de cette gare, je viens de reconnaitre pour l'un des miens. " Mais tout en disant cela, je cherchais comment le baron pouvait connaitre Morel. La disproportion sociale a quoi je n'avais pas pense d'abord etait trop immense. L'idee me vint d'abord que c'etait par Jupien dont la fille, on s'en souvient, avait semble s'eprendre du violoniste. Ce qui me stupefiait pourtant c'est que, devant partir pour Paris dans cinq minutes, le baron demandat a entendre de la musique a Doncieres. Mais revoyant la fille de Jupien dans mon souvenir, je commencais a trouver que les " reconnaissances ", pauvre expedient des oeuvres factices, exprimeraient au contraire une part importante de la vie, si on savait aller jusqu'au romanesque vrai, quand tout d'un coup j'eus un eclair et compris que j'avais ete bien naif. M. de Charlus ne connaissait pas le moins du monde Morel, ni Morel M. de Charlus, lequel, ebloui mais aussi intimide par un militaire qui ne portait pourtant que des lyres, m'avait requis, dans son emotion, pour lui amener celui qu'il ne soupconnait pas que je connusse. En tout cas l'offre des cinq cents francs avait du remplacer pour Morel l'absence de relations anterieures, car je les vis qui continuaient a causer sans penser qu'ils etaient a cote de notre tram. Et me rappelant la facon dont M. de Charlus etait venu vers Morel et moi, je saisissais sa ressemblance avec certains de ses parents quand ils levaient une femme dans la rue. Seulement l'objet vise avait change de sexe. A partir d'un certain age, et meme si des evolutions differentes s'accomplissent en nous, plus on devient soi, plus les traits familiaux s'accentuent. Car la nature, tout en continuant harmonieusement le dessin de sa tapisserie, interrompt la monotonie de la composition grace a la variete des figures intercalees. Au reste la hauteur avec laquelle M. de Charlus avait toise le violoniste est relative selon le point de vue auquel on se place. Elle eut ete reconnue par les trois quarts des gens du monde, qui s'inclinaient, non pas par le prefet de police qui, quelques annees plus tard, le faisait surveiller.
" Le train de Paris est signale, Monsieur ", dit l'employe qui portait les valises, " Mais je ne prends pas de train, mettez tout cela en consigne, que diable ! " dit M. de Charlus en donnant vingt francs a l'employe stupefait du revirement et charme du pourboire. Cette generosite attira aussitot une marchande de fleurs. " Prenez ces oeillets, tenez, cette belle rose, mon bon Monsieur, cela vous portera bonheur. " M. de Charlus, impatiente, lui tendit quarante sous en echange de quoi la femme offrit ses benedictions et derechef ses fleurs. " Mon Dieu, si elle pouvait nous laisser tranquilles ", dit M. de Charlus en s'adressant d'un ton ironique et gemissant, et comme un homme enerve, a Morel a qui il trouvait quelque douceur de demander son appui. " Ce que nous avons a dire est deja assez complique. " Peut-etre, l'employe de chemin de fer n'etant pas encore tres loin, M. de Charlus ne tenait-il pas a avoir une nombreuse audience, peut-etre ces phrases incidentes permettaient-elles a sa timidite hautaine de ne pas aborder trop directement la demande de rendez-vous. Le musicien, se tournant d'un air franc, imperatif et decide vers la marchande de fleurs, leva vers elle une paume qui la repoussait et lui signifiait qu'on ne voulait pas de ses fleurs et qu'elle eut a fiche le camp au plus vite. M. de Charlus vit avec ravissement ce geste autoritaire et viril, manie par la main gracieuse pour qui il aurait du etre encore trop lourd, trop massivement brutal, avec une fermete et une souplesse precoces qui donnaient a cet adolescent encore imberbe l'air d'un jeune David capable d'assumer un combat contre Goliath. L'admiration du baron etait involontairement melee de ce sourire que nous eprouvons a voir chez un enfant une expression d'une gravite au-dessus de son age. " Voila quelqu'un par qui j'aimerais etre accompagne dans mes voyages et aide dans mes affaires. Comme il simplifierait ma vie ! ", se dit M. de Charlus.
Le train de Paris (que le baron ne prit pas) partit. Puis nous montames dans le notre, Albertine et moi, sans que j'eusse su ce qu'etaient devenus M. de Charlus et Morel. " Il ne faut plus jamais nous facher, je vous demande encore pardon, me redit Albertine en faisant allusion a l'incident Saint-Loup. Il faut que nous soyons toujours gentils tous les deux, me dit-elle tendrement. Quant a votre ami Saint-Loup, si vous croyez qu'il m'interesse en quoi que ce soit, vous vous trompez bien. Ce qui me plait seulement en lui, c'est qu'il a l'air de tellement vous aimer. - C'est un tres bon garcon ", dis-je en me gardant de preter a Robert des qualites superieures imaginaires comme je n'aurais pas manque de faire par amitie pour lui si j'avais ete avec toute autre personne qu'Albertine. " C'est un etre excellent, franc, devoue, loyal, sur qui on peut compter pour tout. " En disant cela je me bornais, retenu par ma jalousie, a dire au sujet de Saint-Loup la verite, mais aussi c'etait bien la verite que je disais. Or elle s'exprimait exactement dans les memes termes dont s'etait servie pour me parler de lui Mme de Villeparisis, quand je ne le connaissais pas encore, l'imaginais si different, si hautain et me disais : " On le trouve bon parce que c'est un grand seigneur. " De meme quand elle m'avait dit : " Il serait si heureux ", je me figurai, apres l'avoir apercu devant l'hotel, pret a mener, que les paroles de sa tante etaient pure banalite mondaine, destinees a me flatter. Et je m'etais rendu compte ensuite qu'elle l'avait dit sincerement, en pensant a ce qui m'interessait, a mes lectures, et parce qu'elle savait que c'etait cela qu'aimait Saint-Loup, comme il devait m'arriver de dire sincerement a quelqu'un faisant une histoire de son ancetre La Rochefoucauld, l'auteur des Maximes, et qui eut voulu aller demander des conseils a Robert : " Il sera si heureux. " C'est que j'avais appris a le connaitre. Mais en le voyant la premiere fois je n'avais pas cru qu'une intelligence parente de la mienne put s'envelopper de tant d'elegance exterieure de vetements et d'attitude. Sur son plumage je l'avais juge d'une autre espece. C'etait Albertine maintenant qui, peut-etre un peu parce que Saint-Loup, par bonte pour moi, avait ete si froid avec elle, me dit ce que j'avais pense autrefois : " Ah ! il est si devoue que cela ! Je remarque qu'on trouve toujours toutes les vertus aux gens quand ils sont du faubourg Saint-Germain. " Or, que Saint-Loup fut du faubourg Saint-Germain, c'est a quoi je n'avais plus songe une seule fois au cours de ces annees ou, se depouillant de son prestige, il m'avait manifeste ses vertus. Changement de perspective pour regarder les etres, deja plus frappant dans l'amitie que dans les simples relations sociales, mais combien plus encore dans l'amour, ou le desir met a une echelle si vaste, grandit a des proportions telles les moindres signes de froideur, qu'il m'en avait fallu bien moins que celle qu'avait au premier abord Saint-Loup pour que je me crusse tout d'abord dedaigne d'Albertine, que je m'imaginasse ses amies comme des etres merveilleusement inhumains, et que je n'attachasse qu'a l'indulgence qu'on a pour la beaute et pour une certaine elegance le jugement d'Elstir quand il me disait de la petite bande, tout a fait dans le meme sentiment que Mme de Villeparisis de Saint-Loup : " Ce sont de bonnes filles. " Or ce jugement, n'est-ce pas celui que j'eusse volontiers porte quand j'entendais Albertine dire : " En tous cas, devoue ou non, j'espere bien ne plus le revoir puisqu'il a amene de la brouille entre nous. Il ne faut plus se facher tous les deux. Ce n'est pas gentil " ? Je me sentais, puisqu'elle avait paru desirer Saint-Loup, a peu pres gueri pour quelque temps de l'idee qu'elle aimait les femmes, ce que je me figurais inconciliable. Et, devant le caoutchouc d'Albertine dans lequel elle semblait devenue une autre personne, l'infatigable errante des jours pluvieux, et qui, colle, malleable et gris en ce moment, semblait moins devoir proteger son vetement contre l'eau qu'avoir ete trempe par elle et s'attacher au corps de mon amie comme afin de prendre l'empreinte de ses formes pour un sculpteur, j'arrachai cette tunique qui epousait jalousement une poitrine desiree, et attirant Albertine a moi :
Mais toi, ne veux-tu pas, voyageuse indolente,
Rever sur mon epaule en y posant ton front ?
lui dis-je en prenant sa tete dans mes mains et en lui montrant les grandes prairies inondees et muettes qui s'etendaient dans le soir tombant jusqu'a l'horizon ferme par les chaines paralleles de vallonnements lointains et bleuatres.
Le surlendemain, le fameux mercredi, dans ce meme petit chemin de fer que je venais de prendre a Balbec, pour aller diner a La Raspeliere, je tenais beaucoup a ne pas manquer Cottard a Graincourt-Saint-Vast ou un nouveau telephonage de Mme Verdurin m'avait dit que je le retrouverais. Il devait monter dans mon train et m'indiquerait ou il fallait descendre pour trouver les voitures qu'on envoyait de La Raspeliere a la gare. Aussi, le petit train ne s'arretant qu'un instant a Graincourt, premiere station apres Doncieres, d'avance je m'etais mis a la portiere tant j'avais peur de ne pas voir Cottard ou de ne pas etre vu de lui. Craintes bien vaines ! Je ne m'etais pas rendu compte a quel point le petit clan ayant faconne tous les " habitues " sur le meme type, ceux-ci, par surcroit en grande tenue de diner, attendant sur le quai, se laissaient tout de suite reconnaitre a un certain air d'assurance, d'elegance et de familiarite, a des regards qui franchissaient, comme un espace vide ou rien n'arrete l'attention, les rangs presses du vulgaire public, guettaient l'arrivee de quelque habitue qui avait pris le train a une station precedente et petillaient deja de la causerie prochaine. Ce signe d'election, dont l'habitude de diner ensemble avait marque les membres du petit groupe, ne les distinguait pas seulement quand, nombreux, en force, ils etaient masses, faisant une tache plus brillante au milieu du troupeau des voyageurs - ce que Brichot appelait le " pecus " - sur les ternes visages desquels ne pouvait se lire aucune notion relative aux Verdurin, aucun espoir de jamais diner a La Raspeliere. D'ailleurs ces voyageurs vulgaires eussent ete moins interesses que moi si devant eux on eut prononce - et malgre la notoriete acquise par certains - les noms de ces fideles que je m'etonnais de voir continuer a diner en ville, alors que plusieurs le faisaient deja, d'apres les recits que j'avais entendus, avant ma naissance, a une epoque a la fois assez distante et assez vague pour que je fusse tente de m'en exagerer l'eloignement. Le contraste entre la continuation non seulement de leur existence, mais du plein de leurs forces, et l'aneantissement de tant d'amis que j'avais deja vus ici ou la, disparaitre, me donnait ce meme sentiment que nous eprouvons quand a la " derniere heure " des journaux nous lisons precisement la nouvelle que nous attendions le moins, par exemple celle d'un deces premature et qui nous semble fortuit parce que les causes dont il est l'aboutissant nous sont restees inconnues. Ce sentiment est celui que la mort n'atteint pas uniformement tous les hommes, mais qu'une lame plus avancee de sa montee tragique emporte une existence situee au niveau d'autres que longtemps encore les lames suivantes epargneront. Nous verrons du reste, plus tard, la diversite des morts qui circulent invisiblement etre la cause de l'inattendu special que presentent, dans les journaux, les necrologies. Puis je voyais qu'avec le temps, non seulement des dons reels, qui peuvent coexister avec la pire vulgarite de conversation, se devoilent et s'imposent, mais encore que des individus mediocres arrivent a ces hautes places, attachees dans l'imagination de notre enfance a quelques vieillards celebres, sans songer que le seraient un certain nombre d'annees plus tard leurs disciples devenus maitres et inspirant maintenant le respect et la crainte qu'ils eprouvaient jadis. Mais si les noms des fideles n'etaient pas connus du " pecus ", leur aspect pourtant les designait a ses yeux. Meme dans le train (lorsque le hasard de ce que les uns et les autres d'entre eux avaient eu a faire dans la journee les y reunissait tous ensemble), n'ayant plus a cueillir a une station suivante qu'un isole, le wagon dans lequel ils se trouvaient assembles, designe par le coude du sculpteur Ski, pavoise par Le Temps de Cottard, fleurissait de loin comme une voiture de luxe et ralliait a la gare voulue, le camarade retardataire. Le seul a qui eussent pu echapper, a cause de sa demi-cecite, ces signes de promission, etait Brichot. Mais aussi l'un des habitues assurait volontairement a l'egard de l'aveugle les fonctions de guetteur et des qu'on avait apercu son chapeau de paille, son parapluie vert et ses lunettes bleues, on le dirigeait avec douceur et hate vers le compartiment d'election. De sorte qu'il etait sans exemple qu'un des fideles, a moins d'exciter les plus graves soupcons de bamboche, ou meme de ne pas etre venu " par le train ", n'eut pas retrouve les autres en cours de route. Quelquefois l'inverse se produisait : un fidele avait du aller assez loin dans l'apres-midi et en consequence devait faire une partie du parcours seul avant d'etre rejoint par le groupe ; mais meme ainsi isole, seul de son espece, il ne manquait pas le plus souvent de produire quelque effet. Le Futur vers lequel il se dirigeait le designait a la personne assise sur la banquette d'en face, laquelle se disait : " Ce doit etre quelqu'un ", et avec l'obscure perspicacite des voyageurs d'Emmaus discernait, fut-ce autour du chapeau mou de Cottard ou du sculpteur Ski, une vague aureole, et n'etait qu'a demi etonnee quand a la station suivante, une foule elegante, si c'etait leur point terminus, accueillait le fidele a la portiere et s'en allait avec lui vers l'une des voitures qui attendaient, salues tous tres bas par l'employe de Douville, ou bien si c'etait a une station intermediaire, envahissait le compartiment. C'est ce que fit, et avec precipitation, car plusieurs etaient arrives en retard, juste au moment ou le train deja en gare allait repartir, la troupe que Cottard mena au pas de course vers le wagon a la fenetre duquel il avait vu mes signaux. Brichot, qui se trouvait parmi ces fideles, l'etait devenu davantage au cours de ces annees qui pour d'autres avaient diminue leur assiduite. Sa vue baissant progressivement l'avait oblige, meme a Paris, a diminuer de plus en plus les travaux du soir. D'ailleurs il avait peu de sympathie pour la Nouvelle Sorbonne ou les idees d'exactitude scientifique, a l'allemande, commencaient a l'emporter sur l'humanisme. Il se bornait exclusivement maintenant a son cours et aux jurys d'examen ; aussi avait-il beaucoup plus de temps a donner a la mondanite, c'est-a-dire aux soirees chez les Verdurin, ou a celles qu'offrait parfois aux Verdurin tel ou tel fidele, tremblant d'emotion. Il est vrai qu'a deux reprises l'amour avait manque de faire ce que les travaux ne pouvaient plus : detacher Brichot du petit clan. Mais Mme Verdurin qui " veillait au grain " et d'ailleurs, en ayant pris l'habitude dans l'interet de son salon, avait fini par trouver un plaisir desinteresse dans ce genre de drames et d'executions, l'avait irremediablement brouille avec la personne dangereuse, sachant comme elle le disait " mettre bon ordre a tout " et " porter le fer rouge dans la plaie ". Cela lui avait ete d'autant plus aise pour l'une des personnes dangereuses que c'etait simplement la blanchisseuse de Brichot, et Mme Verdurin, ayant ses petites entrees dans le cinquieme du professeur, ecarlate d'orgueil quand elle daignait monter ses etages, n'avait eu qu'a mettre a la porte cette femme de rien. " Comment, avait dit la Patronne a Brichot, une femme comme moi vous fait l'honneur de venir chez vous, et vous recevez une telle creature ? " Brichot n'avait jamais oublie le service que Mme Verdurin lui avait rendu en empechant sa vieillesse de sombrer dans la fange, et lui etait de plus en plus attache, alors qu'en contraste avec ce regain d'affection et peut-etre a cause de lui, la Patronne commencait a se degouter d'un fidele par trop docile et de l'obeissance de qui elle etait sure d'avance. Mais Brichot tirait de son intimite chez les Verdurin un eclat qui le distinguait entre tous ses collegues de la Sorbonne. Ils etaient eblouis par les recits qu'il leur faisait de diners auxquels on ne les inviterait jamais, par la mention, dans des revues, ou par le portrait expose au Salon, qu'avaient fait de lui tel ecrivain ou tel peintre repute dont les titulaires des autres chaires de la Faculte des lettres prisaient le talent mais n'avaient aucune chance d'attirer l'attention, enfin par l'elegance vestimentaire elle-meme du philosophe mondain, elegance qu'ils avaient prise d'abord pour du laisser-aller jusqu'a ce que leur collegue leur eut bienveillamment explique que le chapeau haute forme se laisse volontiers poser par terre, au cours d'une visite, et n'est pas de mise pour les diners a la campagne, si elegants soient-ils, ou il doit etre remplace par le chapeau mou, fort bien porte avec le smoking.
Pendant les premieres secondes ou le petit groupe se fut engouffre dans le wagon je ne pus meme pas parler a Cottard, car il etait suffoque, moins d'avoir couru pour ne pas manquer le train, que par l'emerveillement de l'avoir attrape si juste. Il en eprouvait plus que la joie d'une reussite, presque l'hilarite d'une joyeuse farce. " Ah ! elle est bien bonne ! dit-il quand il se fut remis. Un peu plus ! nom d'une pipe, c'est ce qui s'appelle arriver a pic ! " ajouta-t-il en clignant de l'oeil non pas pour demander si l'expression etait juste, car il debordait maintenant d'assurance, mais par satisfaction. Enfin il put me nommer aux autres membres du petit clan. Je fus ennuye de voir qu'ils etaient presque tous dans la tenue qu'on appelle a Paris smoking. J'avais oublie que les Verdurin commencaient vers le monde une evolution timide, ralentie par l'affaire Dreyfus, acceleree par la musique " nouvelle ", evolution d'ailleurs dementie par eux, et qu'ils continueraient de dementir jusqu'a ce qu'elle eut abouti, comme ces objectifs militaires qu'un general n'annonce que lorsqu'il les a atteints, de facon a ne pas avoir l'air battu s'il les manque. Le monde etait d'ailleurs, de son cote, tout prepare a aller vers eux. Il en etait encore a les considerer comme des gens chez qui n'allait personne de la societe mais qui n'en eprouvent aucun regret. Le salon Verdurin passait pour un temple de la musique. C'etait la, assurait-on, que Vinteuil avait trouve inspiration, encouragement. Or si la sonate de Vinteuil restait entierement incomprise et a peu pres inconnue, son nom, prononce comme celui du plus grand musicien contemporain, exercait un prestige extraordinaire. Enfin certains jeunes gens du Faubourg s'etant avises qu'ils devaient etre aussi instruits que les bourgeois, il y en avait trois parmi eux qui avaient appris la musique et aupres desquels la sonate de Vinteuil jouissait d'une reputation enorme. Ils en parlaient, rentres chez eux, a la mere intelligente qui les avait pousses a se cultiver. Et s'interessant aux etudes de leurs fils, au concert les meres regardaient avec un certain respect Mme Verdurin dans sa premiere loge, qui suivait la partition. Jusqu'ici cette mondanite latente des Verdurin ne se traduisait que par deux faits. D'une part, Mme Verdurin disait de la princesse de Caprarola : " Ah ! celle-la est intelligente, c'est une femme agreable. Ce que je ne peux pas supporter, ce sont les imbeciles, les gens qui m'ennuient, ca me rend folle. " Ce qui eut donne a penser a quelqu'un d'un peu fin que la princesse de Caprarola, femme du plus grand monde, avait fait une visite a Mme Verdurin. Elle avait meme prononce son nom au cours d'une visite de condoleances qu'elle avait faite a Mme Swann apres la mort du mari de celle-ci, et lui avait demande si elle les connaissait. " Comment dites-vous ? avait repondu Odette d'un air subitement triste. - Verdurin. - Ah ! alors je sais, avait-elle repris avec desolation, je ne les connais pas, ou plutot je les connais sans les connaitre, ce sont des gens que j'ai vus autrefois chez des amis, il y a longtemps, ils sont agreables. " La princesse de Caprarola partie, Odette aurait bien voulu avoir dit simplement la verite. Mais le mensonge immediat etait non le produit de ses calculs, mais la revelation de ses craintes, de ses desirs. Elle niait non ce qu'il eut ete adroit de nier, mais ce qu'elle aurait voulu qui ne fut pas, meme si l'interlocuteur devait apprendre dans une heure que cela etait en effet. Peu apres elle avait repris son assurance et avait meme ete au-devant des questions en disant, pour ne pas avoir l'air de les craindre : " Mme Verdurin, mais comment, je l'ai enormement connue ", avec une affectation d'humilite comme une grande dame qui raconte qu'elle a pris le tramway. " On parle beaucoup des Verdurin depuis quelque temps ", disait Mme de Souvre. Odette, avec un dedain souriant de duchesse, repondait : " Mais oui, il me semble en effet qu'on en parle beaucoup. De temps en temps il y a comme cela des gens nouveaux qui arrivent dans la societe ", sans penser qu'elle etait elle-meme une des plus nouvelles. " La princesse de Caprarola y a dine, reprit Mme de Souvre. - Ah ! repondit Odette en accentuant son sourire, cela ne m'etonne pas. C'est toujours par la princesse de Caprarola que ces choses-la commencent, et puis il en vient une autre, par exemple la comtesse Mole. " Odette, en disant cela, avait l'air d'avoir un profond dedain pour les deux grandes dames qui avaient l'habitude d'essuyer les platres dans les salons nouvellement ouverts. On sentait a son ton que cela voulait dire qu'elle, Odette, comme Mme de Souvre, on ne reussirait pas a les embarquer dans ces galeres-la.
Apres l'aveu qu'avait fait Mme Verdurin de l'intelligence de la princesse de Caprarola, le second signe que les Verdurin avaient conscience du destin futur etait que (sans l'avoir formellement demande, bien entendu) ils souhaitaient vivement qu'on vint maintenant diner chez eux en habit du soir ; M. Verdurin eut pu maintenant etre salue sans honte par son neveu, celui qui etait " dans les choux ".
Parmi ceux qui monterent dans mon wagon a Graincourt se trouvait Saniette qui jadis avait ete chasse de chez les Verdurin par son cousin Forcheville, mais etait revenu. Ses defauts, au point de vue de la vie mondaine, etaient autrefois - malgre des qualites superieures - un peu du meme genre que ceux de Cottard, timidite, desir de plaire, efforts infructueux pour y reussir. Mais si la vie, en faisant revetir a Cottard, sinon chez les Verdurin, ou il etait, par la suggestion que les minutes anciennes exercent sur nous quand nous nous retrouvons dans un milieu accoutume, reste quelque peu le meme, du moins dans sa clientele, dans son service d'hopital, a l'Academie de medecine, des dehors de froideur, de dedain, de gravite qui s'accentuaient pendant qu'il debitait devant ses eleves complaisants ses calembours, avait creuse une veritable coupure entre le Cottard actuel et l'ancien, les memes defauts s'etaient au contraire exageres chez Saniette, au fur et a mesure qu'il cherchait a s'en corriger. Sentant qu'il ennuyait souvent, qu'on ne l'ecoutait pas, au lieu de ralentir alors comme l'eut fait Cottard, de forcer l'attention par l'air d'autorite, non seulement il tachait par un ton badin de se faire pardonner le tour trop serieux de sa conversation, mais pressait son debit, deblayait, usait d'abreviations pour paraitre moins long, plus familier avec les choses dont il parlait, et parvenait seulement, en les rendant inintelligibles, a sembler interminable. Son assurance n'etait pas comme celle de Cottard qui glacait ses malades, lesquels aux gens qui vantaient son amenite dans le monde repondaient : " Ce n'est plus le meme homme quand il vous recoit dans son cabinet, vous dans la lumiere, lui a contre-jour et les yeux percants. " Elle n'imposait pas, on sentait qu'elle cachait trop de timidite, qu'un rien suffirait a la mettre en fuite. Saniette, a qui ses amis avaient toujours dit qu'il se defiait trop de lui-meme, et qui en effet voyait des gens qu'il jugeait avec raison fort inferieurs obtenir aisement les succes qui lui etaient refuses, ne commencait plus une histoire sans sourire de la drolerie de celle-ci, de peur qu'un air serieux ne fit pas suffisamment valoir sa marchandise. Quelquefois, faisant credit au comique que lui-meme avait l'air de trouver a ce qu'il allait dire, on lui faisait la faveur d'un silence general. Mais le recit tombait a plat. Un convive doue d'un bon coeur glissait parfois a Saniette l'encouragement, prive, presque secret, d'un sourire d'approbation, le lui faisant parvenir furtivement, sans eveiller l'attention, comme on vous glisse un billet. Mais personne n'allait jusqu'a assumer la responsabilite, a risquer l'adhesion publique d'un eclat de rire. Longtemps apres l'histoire finie et tombee, Saniette, desole, restait seul a se sourire a lui-meme, comme goutant en elle et pour soi la delectation qu'il feignait de trouver suffisante et que les autres n'avaient pas eprouvee. Quant au sculpteur, Ski, appele ainsi a cause de la difficulte qu'on trouvait a prononcer son nom polonais, et parce que lui-meme affectait depuis qu'il vivait dans une certaine societe de ne pas vouloir etre confondu avec des parents fort bien poses, mais un peu ennuyeux et tres nombreux, il avait, a quarante-cinq ans et fort laid, une espece de gaminerie, de fantaisie reveuse qu'il avait gardee pour avoir ete jusqu'a dix ans le plus ravissant enfant prodige du monde, coqueluche de toutes les dames. Mme Verdurin pretendait qu'il etait plus artiste qu'Elstir. Il n'avait d'ailleurs avec celui-ci que des ressemblances purement exterieures. Elles suffisaient pour qu'Elstir, qui avait une fois rencontre Ski, eut pour lui la repulsion profonde que nous inspirent, plus encore que les etres tout a fait opposes a nous, ceux qui nous ressemblent en moins bien, en qui s'etale ce que nous avons de moins bon, les defauts dont nous nous sommes gueris, nous rappelant facheusement ce que nous avons pu paraitre a certains avant que nous fussions devenus ce que nous sommes. Mais Mme Verdurin croyait que Ski avait plus de temperament qu'Elstir parce qu'il n'y avait aucun art pour lequel il n'eut de la facilite, et elle etait persuadee que cette facilite, il l'eut poussee jusqu'au talent s'il avait eu moins de paresse. Celle-ci paraissait meme a la Patronne un don de plus, etant le contraire du travail, qu'elle croyait le lot des etres sans genie. Ski peignait tout ce qu'on voulait, sur des boutons de manchette ou sur des dessus de porte. Il chantait avec une voix de compositeur, jouait de memoire en donnant au piano l'impression de l'orchestre, moins par sa virtuosite que par ses fausses basses signifiant l'impuissance des doigts a indiquer qu'ici il y a un piston que du reste il imitait avec la bouche. Cherchant ses mots en parlant pour faire croire a une impression curieuse, de la meme facon qu'il retardait un accord plaque ensuite en disant : " Ping ", pour faire sentir les cuivres, il passait pour merveilleusement intelligent, mais ses idees se ramenaient en realite a deux ou trois, extremement courtes. Ennuye de sa reputation de fantaisiste, il s'etait mis en tete de montrer qu'il etait un etre pratique, positif, d'ou chez lui une triomphante affectation de fausse precision, de faux bon sens, aggraves parce qu'il n'avait aucune memoire et des informations toujours inexactes. Ses mouvements de tete, de cou, de jambes, eussent ete gracieux s'il eut eu encore neuf ans, des boucles blondes, un grand col de dentelles et de petites bottes de cuir rouge. Arrives en avance avec Cottard et Brichot a la gare de Graincourt, ils avaient laisse Brichot dans la salle d'attente et etaient alles faire un tour. Quand Cottard avait voulu revenir, Ski avait repondu : " Mais rien ne presse. Aujourd'hui ce n'est pas le train local, c'est le train departemental. " Ravi de voir l'effet que cette nuance dans la precision produisait sur Cottard, il ajouta, parlant de lui-meme : " Oui, parce que Ski aime les arts, parce qu'il modele la glaise, on croit qu'il n'est pas pratique. Personne ne connait la ligne mieux que moi. " Neanmoins ils etaient revenus vers la gare, quand tout d'un coup, apercevant la fumee du petit train qui arrivait, Cottard, poussant un hurlement, avait crie : " Nous n'avons qu'a prendre nos jambes a notre cou. " Ils etaient en effet arrives juste, la distinction entre le train local et departemental n'ayant jamais existe que dans l'esprit de Ski. " Mais est-ce que la princesse n'est pas dans le train ? " demanda d'une voix vibrante Brichot dont les lunettes enormes, resplendissantes comme ces reflecteurs que les laryngologues s'attachent au front pour eclairer la gorge de leurs malades, semblaient avoir emprunte leur vie aux yeux du professeur, et peut-etre a cause de l'effort qu'il faisait pour accommoder sa vision avec elles, semblaient, meme dans les moments les plus insignifiants, regarder elles-memes avec une attention soutenue et une fixite extraordinaire. D'ailleurs la maladie, en retirant peu a peu la vue a Brichot, lui avait revele les beautes de ce sens comme il faut souvent que nous nous decidions a nous separer d'un objet, a en faire cadeau par exemple, pour le regarder, le regretter, l'admirer. " Non, non, la princesse a ete reconduire jusqu'a Maineville des invites de Mme Verdurin qui prenaient le train de Paris. Il ne serait meme pas impossible que Mme Verdurin, qui avait a faire a Saint-Mars, fut avec elle ! Comme cela elle voyagerait avec nous et nous ferions route tous ensemble, ce serait charmant. Il s'agira d'ouvrir l'oeil a Maineville, et le bon ! Ah ! ca ne fait rien, on peut dire que nous avons bien failli manquer le coche. Quand j'ai vu le train, j'ai ete sidere. C'est ce qui s'appelle arriver au moment psychologique. Voyez-vous ca que nous ayons manque le train, Mme Verdurin s'apercevant que les voitures revenaient sans nous ? Tableau ! ajouta le docteur qui n'etait pas encore remis de son emoi. Voila une equipee qui n'est pas banale. Dites donc, Brichot, qu'est-ce que vous dites de notre petite escapade ? demanda le docteur avec une certaine fierte. - Par ma foi, repondit Brichot, en effet, si vous n'aviez plus trouve le train, c'eut ete, comme eut parle feu Villemain, un sale coup pour la fanfare ! " Mais moi, distrait des les premiers instants par ces gens que je ne connaissais pas, je me rappelai tout d'un coup ce que Cottard m'avait dit dans la salle de danse du petit casino, et comme si un chainon invisible eut pu relier un organe et les images du souvenir, celle d'Albertine appuyant ses seins contre ceux d'Andree me faisait un mal terrible au coeur. Ce mal ne dura pas : l'idee de relations possibles entre Albertine et des femmes ne me semblait plus possible depuis l'avant-veille ou les avances que mon amie avait faites a Saint-Loup avaient excite en moi une nouvelle jalousie qui m'avait fait oublier la premiere. J'avais la naivete des gens qui croient qu'un gout en exclut forcement un autre. A Arembouville, comme le tram etait bonde, un fermier en blouse bleue, qui n'avait qu'un billet de troisieme, monta dans notre compartiment. Le docteur, trouvant qu'on ne pourrait pas laisser voyager la princesse avec lui, appela un employe, exhiba sa carte de medecin d'une grande compagnie de chemins de fer et forca le chef de gare a faire descendre le fermier. Cette scene peina le bon coeur et alarma a un tel point la timidite de Saniette que des qu'il la vit commencer, craignant deja a cause de la quantite de paysans qui etaient sur le quai qu'elle ne prit les proportions d'une jacquerie, il feignit d'avoir mal au ventre et pour qu'on ne put l'accuser d'avoir sa part de responsabilite dans la violence du docteur, il enfila le couloir en feignant de chercher ce que Cottard appelait les " waters ". N'en trouvant pas il regarda le paysage de l'autre extremite du tortillard. " Si ce sont vos debuts chez Mme Verdurin, monsieur, me dit Brichot, qui tenait a montrer ses talents a un "nouveau", vous verrez qu'il n'y a pas de milieu ou l'on sente mieux la "douceur de vivre", comme disait un des inventeurs du dilettantisme, du je m'enfichisme, de beaucoup de mots en "isme" a la mode chez nos snobinettes, je veux dire M. le prince de Talleyrand. " Car, quand il parlait de ces grands seigneurs du passe, il trouvait spirituel et " couleur de l'epoque " de faire preceder leur titre de monsieur et disait monsieur le duc de La Rochefoucauld, monsieur le cardinal de Retz, qu'il appelait aussi de temps en temps : " Ce struggle for lifer de Gondi, ce "boulangiste" de Marcillac. " Et il ne manquait jamais, avec un sourire, d'appeler Montesquieu, quand il parlait de lui : " Monsieur le president Secondat de Montesquieu. " Un homme du monde spirituel eut ete agace de ce pedantisme qui sent l'ecole. Mais dans les parfaites manieres de l'homme du monde en parlant d'un prince, il y a un pedantisme aussi qui trahit une autre caste, celle ou l'on fait preceder le nom de Guillaume de " l'empereur " et ou l'on parle a la troisieme personne a une Altesse. " Ah ! celui-la, reprit Brichot en parlant de "monsieur le prince de Talleyrand", il faut le saluer chapeau bas. C'est un ancetre. - C'est un milieu charmant, me dit Cottard, vous trouverez un peu de tout, car Mme Verdurin n'est pas exclusive : des savants illustres comme Brichot, de la haute noblesse comme, par exemple, la princesse Sherbatoff, une grande dame russe, amie de la grande-duchesse Eudoxie qui meme la voit seule aux heures ou personne n'est admis. " En effet la grande-duchesse Eudoxie, ne se souciant pas que la princesse Sherbatoff, qui depuis longtemps n'etait plus recue par personne, vint chez elle quand elle eut pu y avoir du monde, ne la laissait venir que de tres bonne heure, quand l'Altesse n'avait aupres d'elle aucun des amis a qui il eut ete aussi desagreable de rencontrer la princesse que cela eut ete genant pour celle-ci. Comme depuis trois ans, aussitot apres avoir quitte, comme une manucure, la grande-duchesse, Mme Sherbatoff partait chez Mme Verdurin qui venait seulement de s'eveiller, et ne la quittait plus, on peut dire que la fidelite de la princesse passait infiniment celle meme de Brichot, si assidu pourtant a ces mercredis ou il avait le plaisir de se croire, a Paris, une sorte de Chateaubriand a l'Abbaye-aux-Bois et ou, a la campagne, il se faisait l'effet de devenir l'equivalent de ce que pouvait etre chez Mme du Chatelet celui qu'il nommait toujours (avec une malice et une satisfaction de lettre) : " M. de Voltaire. "
Son absence de relations avait permis a la princesse Sherbatoff de montrer depuis quelques annees aux Verdurin une fidelite qui faisait d'elle plus qu'une " fidele " ordinaire, la fidele type, l'ideal que Mme Verdurin avait longtemps cru inaccessible et qu'arrivee au retour d'age, elle trouvait enfin incarne en cette nouvelle recrue feminine. De quelque jalousie qu'en eut ete torturee la Patronne, il etait sans exemple que les plus assidus de ses fideles n'eussent " lache " une fois. Les plus casaniers se laissaient tenter par un voyage ; les plus continents avaient eu une bonne fortune ; les plus robustes pouvaient attraper la grippe, les plus oisifs etre pris par leurs vingt-huit jours, les plus indifferents aller fermer les yeux a leur mere mourante. Et c'etait en vain que Mme Verdurin leur disait alors, comme l'imperatrice romaine, qu'elle etait le seul general a qui dut obeir sa legion, comme le Christ ou le Kaiser, que celui qui aimait son pere et sa mere autant qu'elle et n'etait pas pret a les quitter pour la suivre n'etait pas digne d'elle, qu'au lieu de s'affaiblir au lit ou de se laisser berner par une grue, ils feraient mieux de rester pres d'elle, elle, seul remede et seule volupte. Mais la destinee, qui se plait parfois a embellir la fin des existences qui se prolongent tard, avait fait rencontrer a Mme Verdurin la princesse Sherbatoff. Brouillee avec sa famille, exilee de son pays, ne connaissant plus que la baronne Putbus et la grande-duchesse Eudoxie, chez lesquelles, parce qu'elle n'avait pas envie de rencontrer les amies de la premiere, et parce que la seconde n'avait pas envie que ses amies rencontrassent la princesse, elle n'allait qu'aux heures matinales ou Mme Verdurin dormait encore, ne se souvenant pas d'avoir garde la chambre une seule fois depuis l'age de douze ans ou elle avait eu la rougeole, ayant repondu le 31 decembre a Mme Verdurin qui, inquiete d'etre seule, lui avait demande si elle ne pourrait pas rester coucher a l'improviste, malgre le jour de l'an : " Mais qu'est-ce qui pourrait m'en empecher n'importe quel jour ? D'ailleurs, ce jour-la, on reste en famille et vous etes ma famille ", vivant dans une pension et en changeant quand les Verdurin demenageaient, les suivant dans leurs villegiatures, la princesse avait si bien realise pour Mme Verdurin le vers de Vigny.
Toi seule me parus ce qu'on cherche toujours
que la presidente du petit cercle, desireuse de s'assurer une " fidele " jusque dans la mort, lui avait demande que celle des deux qui mourrait la derniere se fit enterrer a cote de l'autre. Vis-a-vis des etrangers - parmi lesquels il faut toujours compter celui a qui nous mentons le plus parce que c'est celui par qui il nous serait le plus penible d'etre meprise : nous-meme - la princesse Sherbatoff avait soin de representer ses trois seules amities - avec la grande-duchesse, avec les Verdurin, avec la baronne Putbus - comme les seules, non que des cataclysmes independants de sa volonte eussent laisse emerger au milieu de la destruction de tout le reste, mais qu'un libre choix lui avait fait elire de preference a tout autre, et auxquelles un certain gout de solitude et de simplicite l'avait fait se borner. " Je ne vois personne d'autre ", disait-elle en insistant sur le caractere inflexible de ce qui avait plutot l'air d'une regle qu'on s'impose que d'une necessite qu'on subit. Elle ajoutait : " Je ne frequente que trois maisons ", comme ces auteurs qui, craignant de ne pouvoir aller jusqu'a la quatrieme, annoncent que leur piece n'aura que trois representations. Que M. et Mme Verdurin ajoutassent foi ou non a cette fiction, ils avaient aide la princesse a l'inculquer dans l'esprit des fideles. Et ceux-ci etaient persuades a la fois que la princesse, entre des milliers de relations qui s'offraient a elle, avait choisi les seuls Verdurin, et que les Verdurin, sollicites en vain par toute la haute aristocratie, n'avaient consenti a faire qu'une exception, en faveur de la princesse.
A leurs yeux, la princesse, trop superieure a son milieu d'origine pour ne pas s'y ennuyer, entre tant de gens qu'elle eut pu frequenter ne trouvait agreables que les seuls Verdurin, et reciproquement ceux-ci, sourds aux avances de toute l'aristocratie qui s'offrait a eux, n'avaient consenti a faire qu'une seule exception, en faveur d'une grande dame plus intelligente que ses pareilles, la princesse Sherbatoff.
La princesse etait fort riche ; elle avait a toutes les premieres une grande baignoire ou, avec l'autorisation de Mme Verdurin, elle emmenait les fideles et jamais personne d'autre. On se montrait cette personne enigmatique et pale qui avait vieilli sans blanchir, et plutot en rougissant comme certains fruits durables et ratatines des haies. On admirait a la fois sa puissance et son humilite, car ayant toujours avec elle un academicien, Brichot, un celebre savant, Cottard, le premier pianiste du temps, plus tard M. de Charlus, elle s'efforcait pourtant de retenir expres la baignoire la plus obscure, restait au fond, ne s'occupait en rien de la salle, vivait exclusivement pour le petit groupe, qui un peu avant la fin de la representation se retirait en suivant cette souveraine etrange et non depourvue d'une beaute timide, fascinante et usee. Or, si Mme Sherbatoff ne regardait pas la salle, restait dans l'ombre, c'etait pour tacher d'oublier qu'il existait un monde vivant qu'elle desirait passionnement et ne pouvait pas connaitre ; la " coterie " dans une " baignoire " etait pour elle ce qu'est pour certains animaux l'immobilite quasi cadaverique en presence du danger. Neanmoins le gout de nouveaute et de curiosite qui travaille les gens du monde faisait qu'ils pretaient peut-etre plus d'attention a cette mysterieuse inconnue qu'aux celebrites des premieres loges chez qui chacun venait en visite. On s'imaginait qu'elle etait autrement que les personnes qu'on connaissait, qu'une merveilleuse intelligence jointe a une bonte divinatrice retenaient autour d'elle ce petit milieu de gens eminents. La princesse etait forcee, si on lui parlait de quelqu'un ou si on lui presentait quelqu'un, de feindre une grande froideur pour maintenir la fiction de son horreur du monde. Neanmoins, avec l'appui de Cottard ou de Mme Verdurin, quelques nouveaux reussissaient a la connaitre, et son ivresse d'en connaitre un etait telle qu'elle en oubliait la fable de l'isolement voulu et se depensait follement pour le nouveau venu. S'il etait fort mediocre, chacun s'etonnait. " Quelle chose singuliere que la princesse, qui ne veut connaitre personne, aille faire une exception pour cet etre si peu caracteristique ! " Mais ces fecondantes connaissances etaient rares, et la princesse vivait etroitement confinee au milieu des fideles.
Cottard disait beaucoup plus souvent : " Je le verrai mercredi chez les Verdurin ", que : " Je le verrai mardi a l'Academie. " Il parlait aussi des mercredis comme d'une occupation aussi importante et aussi ineluctable. D'ailleurs Cottard etait de ces gens peu recherches qui se font un devoir aussi imperieux de se rendre a une invitation que si elle constituait un ordre, comme une convocation militaire ou judiciaire. Il fallait qu'il fut appele par une visite bien importante pour qu'il " lachat " les Verdurin le mercredi, l'importance ayant trait d'ailleurs plutot a la qualite du malade qu'a la gravite de la maladie. Car Cottard, quoique bon homme, renoncait aux douceurs du mercredi non pour un ouvrier frappe d'une attaque, mais pour le coryza d'un ministre. Encore dans ce cas disait-il a sa femme : " Excuse-moi bien aupres de Mme Verdurin. Previens que j'arriverai en retard. Cette Excellence aurait bien pu choisir un autre jour pour etre enrhumee. " Un mercredi, leur vieille cuisiniere s'etant coupe la veine du bras, Cottard, deja en smoking pour aller chez les Verdurin, avait hausse les epaules quand sa femme lui avait timidement demande s'il ne pourrait pas panser la blessee : " Mais je ne peux pas, Leontine, s'etait-il ecrie en gemissant ; tu vois bien que j'ai mon gilet blanc. " Pour ne pas impatienter son mari, Mme Cottard avait fait chercher au plus vite le chef de clinique. Celui-ci, pour aller plus vite, avait pris une voiture, de sorte que la sienne entrant dans la cour au moment ou celle de Cottard allait sortir pour le mener chez les Verdurin, on avait perdu cinq minutes a avancer, a reculer. Mme Cottard etait genee que le chef de clinique vit son maitre en tenue de soiree. Cottard pestait du retard, peut-etre par remords, et partit avec une humeur execrable qu'il fallut tous les plaisirs du mercredi pour arriver a dissiper.
Si un client de Cottard lui demandait : " Rencontrez-vous quelquefois les Guermantes ? " c'est de la meilleure foi du monde que le professeur repondait : " Peut-etre pas justement les Guermantes, je ne sais pas. Mais je vois tout ce monde-la chez des amis a moi. Vous avez certainement entendu parler des Verdurin. Ils connaissent tout le monde. Et puis eux du moins ce ne sont pas des gens chic decatis. Il y a du repondant. On evalue generalement que Mme Verdurin est riche a trente-cinq millions. Dame, trente-cinq millions, c'est un chiffre. Aussi elle n'y va pas avec le dos de la cuiller. Vous me parliez des elegances aristocratiques, et qui n'etaient meme pas ce qu'etaient Mme de la duchesse de Guermantes. Je vais vous dire la difference : Mme Verdurin c'est une grande dame, la duchesse de Guermantes est probablement une puree. Vous saisissez bien la nuance, n'est-ce pas ? En tous cas, que les Guermantes aillent ou non chez Mme Verdurin, elle recoit, ce qui vaut mieux, les d'Sherbatoff, les d'Forcheville, et tutti quanti, des gens de la plus haute volee, toute la noblesse de France et de Navarre a qui vous me verriez parler de pair a compagnon. D'ailleurs ce genre d'individus recherche volontiers les princes de la science ", ajoutait-il avec un sourire d'amour-propre beat, amene a ses levres par la satisfaction orgueilleuse, non pas tellement que l'expression jadis reservee aux Potain, aux Charcot, s'appliquat maintenant a lui, mais qu'il sut enfin user comme il convenait de toutes celles que l'usage autorise et, qu'apres les avoir longtemps piochees, il possedait a fond. Aussi apres m'avoir cite la princesse Sherbatoff parmi les personnes que recevait Mme Verdurin, Cottard ajoutait en clignant de l'oeil : " Vous voyez le genre de la maison, vous comprenez ce que je veux dire ? " Il voulait dire ce qu'il y a de plus chic. Or, recevoir une dame russe qui ne connaissait que la grande-duchesse Eudoxie, c'etait peu. Mais la princesse Sherbatoff eut meme pu ne pas la connaitre sans qu'eussent ete amoindries l'opinion que Cottard avait relativement a la supreme elegance du salon Verdurin et sa joie d'y etre recu. La splendeur dont nous semblent revetus les gens que nous frequentons n'est pas plus intrinseque que celle de ces personnages de theatre pour l'habillement desquels il est bien inutile qu'un directeur depense des centaines de mille francs a acheter des costumes authentiques et des bijoux vrais qui ne feront aucun effet, quand un grand decorateur donnera une impression de luxe mille fois plus somptueuse en dirigeant un rayon factice sur un pourpoint de grosse toile seme de bouchons de verre et sur un manteau en papier. Tel homme a passe sa vie au milieu des grands de la terre qui n'etaient pour lui que d'ennuyeux parents ou de fastidieuses connaissances, parce qu'une habitude contractee des le berceau les avait depouilles a ses yeux de tout prestige. Mais en revanche il a suffi que celui-ci vint par quelque hasard s'ajouter aux personnes les plus obscures, pour que d'innombrables Cottard aient vecu eblouis par des femmes titrees dont ils s'imaginaient que le salon etait le centre des elegances aristocratiques, et qui n'etaient meme pas ce qu'etaient Mme de Villeparisis et ses amies (des grandes dames dechues que l'aristocratie qui avait ete elevee avec elles ne frequentait plus) ; non, celles dont l'amitie a ete l'orgueil de tant de gens, si ceux-ci publiaient leurs Memoires et y donnaient les noms de ces femmes et de celles qu'elles recevaient, personne, pas plus Mme de Cambremer que Mme de Guermantes, ne pourrait les identifier. Mais qu'importe ! Un Cottard a ainsi sa baronne ou sa marquise, laquelle est pour lui " la baronne " ou " la marquise ", comme dans Marivaux, la baronne dont on ne dit jamais le nom et dont on n'a meme pas l'idee qu'elle en a jamais eu un. Cottard croit d'autant plus y trouver resumee l'aristocratie - laquelle ignore cette dame - que plus les titres sont douteux, plus les couronnes tiennent de place sur les verres, sur l'argenterie, sur le papier a lettres, sur les malles. De nombreux Cottard, qui ont cru passer leur vie au coeur du faubourg Saint-Germain, ont eu leur imagination peut-etre plus enchantee de reves feodaux que ceux qui avaient effectivement vecu parmi des princes, de meme que pour le petit commercant qui, le dimanche, va parfois visiter des edifices " du vieux temps ", c'est quelquefois dans ceux dont toutes les pierres sont du notre, et dont les voutes ont ete, par des eleves de Viollet-le-Duc, peintes en bleu et semees d'etoiles d'or, qu'ils ont le plus la sensation du Moyen Age. " La princesse sera a Maineville. Elle voyagera avec nous. Mais je ne vous presenterai pas tout de suite. Il vaudra mieux que ce soit Mme Verdurin qui fasse cela. A moins que je ne trouve un joint. Comptez alors que je sauterai dessus. - De quoi parliez-vous ? dit Saniette qui fit semblant d'avoir ete prendre l'air. - Je citais a Monsieur, dit Brichot, un mot que vous connaissez bien, de celui qui est a mon avis le premier des "fins de siecle" (du siecle XVIII s'entend), le prenomme Charles-Maurice, abbe de Perigord. Il avait commence par promettre d'etre un tres bon journaliste. Mais il tourna mal, je veux dire qu'il devint ministre ! La vie a de ces disgraces. Politicien peu scrupuleux au demeurant, qui, avec des dedains de grand seigneur race, ne se genait pas de travailler a ses heures pour le roi de Prusse, c'est le cas de le dire, et mourut dans la peau d'un centre gauche. "
A Saint-Pierre-des-Ifs monta une splendide jeune fille qui, malheureusement, ne faisait pas partie du petit groupe. Je ne pouvais detacher mes yeux de sa chair de magnolia, de ses yeux noirs, de la construction admirable et haute de ses formes. Au bout d'une seconde elle voulut ouvrir une glace car il faisait un peu chaud dans le compartiment, et ne voulant pas demander la permission a tout le monde, comme seul je n'avais pas de manteau, elle me dit d'une voix rapide, fraiche et rieuse : " Ca ne vous est pas desagreable, monsieur, l'air ? " J'aurais voulu lui dire : " Venez avec nous chez les Verdurin ", ou : " Dites-moi votre nom et votre adresse. " Je repondis : " Non, l'air ne me gene pas, mademoiselle. " Et apres, sans se deranger de sa place : " La fumee, ca ne gene pas vos amis ? " et elle alluma une cigarette. A la troisieme station elle descendit d'un saut. Le lendemain, je demandai a Albertine qui cela pouvait etre. Car, stupidement, croyant qu'on ne peut aimer qu'une chose, jaloux de l'attitude d'Albertine a l'egard de Robert, j'etais rassure quant aux femmes. Albertine me dit, je crois tres sincerement, qu'elle ne savait pas. " Je voudrais tant la retrouver ! m'ecriai-je. - Tranquillisez-vous, on se retrouve toujours ", repondit Albertine. Dans le cas particulier elle se trompait ; je n'ai jamais retrouve ni identifie la belle jeune fille a la cigarette. On verra du reste pourquoi pendant longtemps je dus cesser de la chercher. Mais je ne l'ai pas oubliee. Il m'arrive souvent en pensant a elle d'etre pris d'une folle envie. Mais ces retours du desir nous forcent a reflechir que si on voulait retrouver ces jeunes filles-la avec le meme plaisir, il faudrait revenir aussi a l'annee qui a ete suivie depuis de dix autres pendant lesquelles la jeune fille s'est fanee. On peut quelquefois retrouver un etre, mais non abolir le temps. Tout cela jusqu'au jour imprevu et triste comme une nuit d'hiver, ou on ne cherche plus cette jeune fille-la, ni aucune autre, ou trouver vous effraierait meme. Car on ne se sent plus assez d'attraits pour plaire, ni de force pour aimer. Non pas bien entendu qu'on soit, au sens propre du mot, impuissant. Et quant a aimer, on aimerait plus que jamais. Mais on sent que c'est une trop grande entreprise pour le peu de forces qu'on garde. Le repos eternel a deja mis des intervalles ou l'on ne peut sortir, ni parler. Mettre un pied sur la marche qu'il faut, c'est une reussite comme de ne pas manquer le saut perilleux. Etre vu dans cet etat par une jeune fille qu'on aime, meme si l'on a garde son visage et tous ses cheveux blonds de jeune homme ! On ne peut plus assumer la fatigue de se mettre au pas de la jeunesse. Tant pis si le desir charnel redouble au lieu de s'amortir ! On fait venir pour lui une femme a qui l'on ne se souciera pas de plaire, qui ne partagera qu'un soir votre couche et qu'on ne reverra jamais.
" On doit etre toujours sans nouvelles du violoniste ", dit Cottard. L'evenement du jour dans le petit clan etait en effet le lachage du violoniste favori de Mme Verdurin. Celui-ci, qui faisait son service militaire pres de Doncieres, venait trois fois par semaine diner a La Raspeliere car il avait la permission de minuit. Or, l'avant-veille, pour la premiere fois, les fideles n'avaient pu arriver a le decouvrir dans le tram. On avait suppose qu'il l'avait manque. Mais Mme Verdurin avait eu beau envoyer au tram suivant, enfin au dernier, la voiture etait revenue vide. " Il a ete surement fourre au bloc, il n'y a pas d'autre explication de sa fugue. Ah ! dame, vous savez, dans le metier militaire, avec ces gaillards-la, il suffit d'un adjudant grincheux. - Ce sera d'autant plus mortifiant pour Mme Verdurin, dit Brichot, s'il lache encore ce soir, que notre aimable hotesse recoit justement a diner pour la premiere fois les voisins qui lui ont loue La Raspeliere, le marquis et la marquise de Cambremer - Ce soir, le marquis et la marquise de Cambremer ! s'ecria Cottard. Mais je n'en savais absolument rien. Naturellement je savais comme vous tous qu'ils devaient venir un jour, mais je ne savais pas que ce fut si proche. Sapristi, dit-il en se tournant vers moi, qu'est-ce que je vous ai dit : la princesse Sherbatoff, le marquis et la marquise de Cambremer. " Et apres avoir repete ces noms en se bercant de leur melodie : " Vous voyez que nous nous mettons bien, me dit-il. N'importe, pour vos debuts, vous mettez dans le mille. Cela va etre une chambree exceptionnellement brillante. " Et se tournant vers Brichot, il ajouta : " La Patronne doit etre furieuse. Il n'est que temps que nous arrivions lui preter main-forte. " Depuis que Mme Verdurin etait a La Raspeliere, elle affectait vis-a-vis des fideles d'etre en effet dans l'obligation et au desespoir d'inviter une fois ses proprietaires. Elle aurait ainsi de meilleures conditions pour l'annee suivante, disait-elle, et ne le faisait que par interet. Mais elle pretendait avoir une telle terreur, se faire un tel monstre d'un diner avec des gens qui n'etaient pas du petit groupe, qu'elle le remettait toujours. Il l'effrayait du reste un peu pour les motifs qu'elle proclamait, tout en les exagerant, si par un autre cote il l'enchantait pour des raisons de snobisme qu'elle preferait taire. Elle etait donc a demi sincere, elle croyait le petit clan quelque chose de si unique au monde, un de ces ensembles comme il faut des siecles pour en constituer un pareil, qu'elle tremblait a la pensee d'y voir introduits ces gens de province, ignorants de la Tetralogie et des Maitres, qui ne sauraient pas tenir leur partie dans le concert de la conversation generale et etaient capables, en venant chez Mme Verdurin, de detruire un des fameux mercredis, chefs-d'oeuvre incomparables et fragiles, pareils a ces verreries de Venise qu'une fausse note suffit a briser. " De plus, ils doivent etre tout ce qu'il y a de plus anti, et galonnards, avait dit M. Verdurin. - Ah ! ca par exemple, ca m'est egal, voila assez longtemps qu'on en parle de cette histoire-la ", avait repondu Mme Verdurin qui, sincerement dreyfusarde, eut cependant voulu trouver dans la preponderance de son salon dreyfusiste une recompense mondaine. Or le dreyfusisme triomphait politiquement mais non pas mondainement. Labori, Reinach, Picquart, Zola, restaient pour les gens du monde des especes de traitres qui ne pouvaient que les eloigner du petit noyau. Aussi apres cette incursion dans la politique, Mme Verdurin tenait-elle a rentrer dans l'art. D'ailleurs d'Indy, Debussy, n'etaient-ils pas " mal " dans l'Affaire ? " Pour ce qui est de l'Affaire, nous n'aurions qu'a les mettre a cote de Brichot, dit-elle (l'universitaire etant le seul des fideles qui avait pris le parti de l'etat-major, ce qui l'avait fait beaucoup baisser dans l'estime de Mme Verdurin). On n'est pas oblige de parler eternellement de l'affaire Dreyfus. Non, la verite c'est que les Cambremer m'embetent. " Quant aux fideles, aussi excites par le desir inavoue qu'ils avaient de connaitre les Cambremer, que dupes de l'ennui affecte que Mme Verdurin disait eprouver a les recevoir, ils reprenaient chaque jour en causant avec elle les vils arguments qu'elle donnait elle-meme en faveur de cette invitation, tachaient de les rendre irresistibles. " Decidez-vous une bonne fois, repetait Cottard, et vous aurez les concessions pour le loyer, ce sont eux qui paieront le jardinier, vous aurez la jouissance du pre. Tout cela vaut bien de s'ennuyer une soiree. Je n'en parle que pour vous ", ajoutait-il, bien que le coeur lui eut battu une fois que dans la voiture de Mme Verdurin il avait croise celle de la vieille Mme de Cambremer sur la route, et surtout qu'il fut humilie pour les employes du chemin de fer, quand, a la gare, il se trouvait pres du marquis. De leur cote les Cambremer, vivant bien trop loin du mouvement mondain pour pouvoir meme se douter que certaines femmes elegantes parlaient avec quelque consideration de Mme Verdurin, s'imaginaient que celle-ci etait une personne qui ne pouvait connaitre que des bohemes, n'etait meme peut-etre pas legitimement mariee, et en fait de gens " nes ", ne verrait jamais qu'eux. Ils ne s'etaient resignes a y diner que pour etre en bons termes avec une locataire dont ils esperaient le retour pour de nombreuses saisons, surtout depuis qu'ils avaient, le mois precedent, appris qu'elle venait d'heriter de tant de millions.
C'est en silence et sans plaisanteries de mauvais gout qu'ils se preparaient au jour fatal. Les fideles n'esperaient plus qu'il vint jamais, tant de fois Mme Verdurin en avait deja fixe devant eux la date toujours changee. Ces fausses resolutions avaient pour but, non seulement de faire ostentation de l'ennui que lui causait ce diner, mais de tenir en haleine les membres du petit groupe qui habitaient dans le voisinage et etaient parfois enclins a lacher. Non que la Patronne devinat que le " grand jour " leur etait aussi agreable qu'a elle-meme, mais parce que, les ayant persuades que ce diner etait pour elle la plus terrible des corvees, elle pouvait faire appel a leur devouement. " Vous n'allez pas me laisser seule en tete a tete avec ces Chinois-la ! Il faut au contraire que nous soyons en nombre pour supporter l'ennui. Naturellement nous ne pourrons parler de rien de ce qui nous interesse. Ce sera un mercredi de rate, que voulez-vous ! "
Oubliant qu'elle tenait a son " coin ", Mme Sherbatoff m'offrit aimablement de changer de place avec moi pour que je pusse mieux causer avec Brichot a qui je voulais demander d'autres etymologies qui m'interessaient, et elle assura qu'il lui etait indifferent de voyager en avant, en arriere, debout, etc. Elle restait sur la defensive tant qu'elle ignorait les intentions des nouveaux venus, mais quand elle avait reconnu que celles-ci etaient aimables, elle cherchait de toutes manieres a faire plaisir a chacun. Enfin le train s'arreta a la station de Douville-Feterne, laquelle etant situee a peu pres a egale distance du village de Feterne et de celui de Douville, portait a cause de cette particularite leurs deux noms. " Saperlipopette ", s'ecria le docteur Cottard, quand nous fumes devant la barriere ou on prenait les billets et feignant seulement de s'en apercevoir, " je ne peux pas retrouver mon ticket, j'ai du le perdre. " Mais l'employe, otant sa casquette, assura que cela ne faisait rien et sourit respectueusement. La princesse (donnant des explications au cocher, comme eut fait une espece de dame d'honneur de Mme Verdurin, laquelle, a cause des Cambremer, n'avait pu venir a la gare, ce qu'elle faisait du reste rarement) me prit, ainsi que Brichot, avec elle dans une des voitures. Dans l'autre monterent le docteur, Saniette et Ski.
Le cocher, bien que tout jeune, etait le premier cocher des Verdurin, le seul qui fut vraiment cocher en titre ; il leur faisait faire, dans le jour, toutes leurs promenades, car il connaissait tous les chemins, et le soir allait chercher et reconduire ensuite les fideles. Il etait accompagne d'extras (qu'il choisissait) en cas de necessite. C'etait un excellent garcon, sobre et adroit, mais avec une de ces figures melancoliques ou le regard trop fixe signifie qu'on se fait pour un rien de la bile, meme des idees noires. Mais il etait en ce moment fort heureux car il avait reussi a placer son frere, autre excellente pate d'homme, chez les Verdurin. Nous traversames d'abord Douville. Des mamelons herbus y descendaient jusqu'a la mer en amples patis, auxquels la saturation de l'humidite et du sel donnait une epaisseur, un moelleux, une vivacite de tons extremes. Les ilots et les decoupures de Rivebelle, beaucoup plus rapproches ici qu'a Balbec, donnaient a cette partie de la mer l'aspect nouveau pour moi d'un plan en relief. Nous passames devant de petits chalets loues presque tous par des peintres ; nous primes un sentier ou des vaches en liberte, aussi effrayees que nos chevaux, nous barrerent dix minutes le passage, et nous nous engageames dans la route de la corniche. " Mais par les dieux immortels, demanda tout a coup Brichot, revenons a ce pauvre Dechambre ; croyez-vous que Mme Verdurin sache ? lui a-t-on dit ? " Mme Verdurin, comme presque tous les gens du monde, justement parce qu'elle avait besoin de la societe des autres, ne pensait plus un seul jour a eux apres qu'etant morts, ils ne pouvaient plus venir aux mercredis, ni aux samedis, ni diner en robe de chambre. Et on ne pouvait pas dire du petit clan, image en cela de tous les salons, qu'il se composait de plus de morts que de vivants, vu que des qu'on etait mort c'etait comme si on n'avait jamais existe. Mais pour eviter l'ennui d'avoir a parler des defunts, voire de suspendre les diners, chose impossible a la Patronne, a cause d'un deuil, M. Verdurin feignait que la mort des fideles affectat tellement sa femme que dans l'interet de sa sante, il ne fallait pas en parler. D'ailleurs, et peut-etre justement parce que la mort des autres lui semblait un accident si definitif et si vulgaire, la pensee de la sienne propre lui faisait horreur et il fuyait toute reflexion pouvant s'y rapporter. Quant a Brichot, comme il etait tres brave homme et parfaitement dupe de ce que M. Verdurin disait de sa femme, il redoutait pour son amie les emotions d'un pareil chagrin. " Oui, elle sait tout depuis ce matin, dit la princesse, on n'a pas pu lui cacher. - Ah ! mille tonnerres de Zeus, s'ecria Brichot, ah ! ca a du etre un coup terrible, un ami de vingt-cinq ans ! En voila un qui etait des notres ! - Evidemment, evidemment, que voulez-vous, dit Cottard. Ce sont des circonstances toujours penibles ; mais Mme Verdurin est une femme forte, c'est une cerebrale encore plus qu'une emotive. - Je ne suis pas tout a fait de l'avis du docteur ", dit la princesse, a qui decidement son parler rapide, son accent murmure, donnait l'air a la fois boudeur et mutin. " Mme Verdurin, sous une apparence froide, cache des tresors de sensibilite. M. Verdurin m'a dit qu'il avait eu beaucoup de peine a l'empecher d'aller a Paris pour la ceremonie ; il a ete oblige de lui faire croire que tout se ferait a la campagne. - Ah ! diable, elle voulait aller a Paris. Mais je sais bien que c'est une femme de coeur, peut-etre de trop de coeur meme. Pauvre Dechambre ! Comme le disait Mme Verdurin il n'y a pas deux mois : "A cote de lui Plante, Paderewski, Risler meme, rien ne tient." Ah ! il a pu dire plus justement que ce m'as-tu vu de Neron qui a trouve le moyen de rouler la science allemande elle-meme : Qualis artifex pereo ! Mais lui du moins, Dechambre, a du mourir dans l'accomplissement du sacerdoce, en odeur de devotion beethovenienne ; et bravement, je n'en doute pas ; en bonne justice, cet officiant de la musique allemande aurait merite de trepasser en celebrant la Messe en re. Mais il etait au demeurant homme a accueillir la camarde avec un trille, car cet executant de genie retrouvait parfois dans son ascendance de Champenois parisianise des craneries et des elegances de garde-francaise. "
De la hauteur ou nous etions deja, la mer n'apparaissait plus, ainsi que de Balbec, pareille aux ondulations de montagnes soulevees, mais au contraire, comme apparait d'un pic, ou d'une route qui contourne la montagne, un glacier bleuatre, ou une plaine eblouissante, situes a une moindre altitude. Le dechiquetage des remous y semblait immobilise et avoir dessine pour toujours leurs cercles concentriques ; l'email meme de la mer, qui changeait insensiblement de couleur, prenait vers le fond de la baie, ou se creusait un estuaire, la blancheur bleue d'un lait ou de petits bacs noirs qui n'avancaient pas semblaient empetres comme des mouches. Il ne me semblait pas qu'on put decouvrir de nulle part un tableau plus vaste. Mais a chaque tournant une partie nouvelle s'y ajoutait et quand nous arrivames a l'octroi de Douville, l'eperon de falaise qui nous avait cache jusque-la une moitie de la baie, rentra, et je vis tout a coup a ma gauche un golfe aussi profond que celui que j'avais eu jusque-la devant moi, mais dont il changeait les proportions et doublait la beaute. L'air a ce point si eleve devenait d'une vivacite et d'une purete qui m'enivraient. J'aimais les Verdurin ; qu'ils nous eussent envoye une voiture me semblait d'une bonte attendrissante. J'aurais voulu embrasser la princesse. Je lui dis que je n'avais jamais rien vu d'aussi beau. Elle fit profession d'aimer aussi ce pays plus que tout autre. Mais je sentais bien que pour elle comme pour les Verdurin la grande affaire etait non de le contempler en touristes, mais d'y faire de bons repas, d'y recevoir une societe qui leur plaisait, d'y ecrire des lettres, d'y lire, bref d'y vivre, laissant passivement sa beaute les baigner plutot qu'ils n'en faisaient l'objet de leur preoccupation.
De l'octroi, la voiture s'etant arretee pour un instant a une telle hauteur au-dessus de la mer que, comme d'un sommet, la vue du gouffre bleuatre donnait presque le vertige, j'ouvris le carreau ; le bruit distinctement percu de chaque flot qui se brisait avait dans sa douceur et dans sa nettete quelque chose de sublime. N'etait-il pas comme un indice de mensuration qui, renversant nos impressions habituelles, nous montre que les distances verticales peuvent etre assimilees aux distances horizontales, au contraire de la representation que notre esprit s'en fait d'habitude ; et que, rapprochant ainsi de nous le ciel, elles ne sont pas grandes ; qu'elles sont meme moins grandes pour un bruit qui les franchit, comme faisait celui de ces petits flots, car le milieu qu'il a a traverser est plus pur ? Et en effet, si on reculait seulement de deux metres en arriere de l'octroi, on ne distinguait plus ce bruit de vagues auquel deux cents metres de falaise n'avaient pas enleve sa delicate, minutieuse et douce precision. Je me disais que ma grand-mere aurait eu pour lui cette admiration que lui inspiraient toutes les manifestations de la nature ou de l'art dans la simplicite desquelles on lit la grandeur. Mon exaltation etait a son comble et soulevait tout ce qui m'entourait. J'etais attendri que les Verdurin nous eussent envoye chercher a la gare. Je le dis a la princesse qui parut trouver que j'exagerais beaucoup une si simple politesse. Je sais qu'elle avoua plus tard a Cottard qu'elle me trouvait bien enthousiaste ; il lui repondit que j'etais trop emotif et que j'aurais eu besoin de calmants et de faire du tricot. Je faisais remarquer a la princesse chaque arbre, chaque petite maison croulant sous ses roses, je lui faisais tout admirer, j'aurais voulu la serrer elle-meme contre mon coeur. Elle me dit qu'elle voyait que j'etais doue pour la peinture, que je devrais dessiner, qu'elle etait surprise qu'on ne me l'eut pas encore dit. Et elle confessa qu'en effet ce pays etait pittoresque. Nous traversames, perche sur la hauteur, le petit village d'Englesqueville (Engleberti Villa, nous dit Brichot). " Mais etes-vous bien sur que le diner de ce soir a lieu, malgre la mort de Dechambre, princesse ? ajouta-t-il sans reflechir que la venue a la gare des voitures dans lesquelles nous etions etait deja une reponse. - Oui, dit la princesse, M. Verdurin a tenu a ce qu'il ne soit pas remis, justement pour empecher sa femme de "penser". Et puis apres tant d'annees qu'elle n'a jamais manque de recevoir un mercredi, ce changement dans ses habitudes aurait pu l'impressionner. Elle est tres nerveuse ces temps-ci. M. Verdurin etait particulierement heureux que vous veniez diner ce soir parce qu'il savait que ce serait une grande distraction pour Mme Verdurin ", dit la princesse, oubliant sa feinte de ne pas avoir entendu parler de moi. " Je crois que vous ferez bien de ne parler de rien devant Mme Verdurin, ajouta la princesse. Ah ! vous faites bien de me le dire, repondit naivement Brichot. Je transmettrai la recommandation a Cottard. " La voiture s'arreta un instant. Elle repartit, mais le bruit que faisaient les roues dans le village avait cesse. Nous etions entres dans l'allee d'honneur de La Raspeliere ou Verdurin nous attendait au perron. " J'ai bien fait de mettre un smoking, dit-il, en constatant avec plaisir que les fideles avaient le leur, puisque j'ai des hommes si chic. " Et comme je m'excusais de mon veston : " Mais, voyons, c'est parfait. Ici ce sont des diners de camarades. Je vous offrirais bien de vous preter un de mes smokings mais il ne vous irait pas. " Le shake-hand plein d'emotion que, en penetrant dans le vestibule de La Raspeliere, et en maniere de condoleances pour la mort du pianiste, Brichot donna au Patron, ne provoqua de la part de celui-ci aucun commentaire. Je lui dis mon admiration pour ce pays. " Ah ! tant mieux, et vous n'avez rien vu, nous vous le montrerons. Pourquoi ne viendriez-vous pas habiter quelques semaines ici ? l'air est excellent. " Brichot craignait que sa poignee de main n'eut pas ete comprise. " He bien ! ce pauvre Dechambre ! " dit-il, mais a mi-voix, dans la crainte que Mme Verdurin ne fut pas loin. " C'est affreux, repondit allegrement M. Verdurin. - Si jeune ", reprit Brichot. Agace de s'attarder a ces inutilites, M. Verdurin repliqua d'un ton presse et avec un gemissement suraigu, non de chagrin, mais d'impatience irritee : " He bien oui, mais qu'est-ce que vous voulez, nous n'y pouvons rien, ce ne sont pas nos paroles qui le ressusciteront, n'est-ce pas ? " Et la douceur lui revenant avec la jovialite : " Allons, mon brave Brichot, posez vite vos affaires. Nous avons une bouillabaisse qui n'attend pas. Surtout, au nom du ciel, n'allez pas parler de Dechambre a Mme Verdurin ! Vous savez qu'elle cache beaucoup ce qu'elle ressent, mais elle a une veritable maladie de la sensibilite. Non, mais je vous jure, quand elle a appris que Dechambre etait mort, elle a presque pleure ", dit M. Verdurin d'un ton profondement ironique. A l'entendre on aurait dit qu'il fallait une espece de demence pour regretter un ami de trente ans, et d'autre part on devinait que l'union perpetuelle de M. Verdurin avec sa femme n'allait pas, de la part de celui-ci, sans qu'il la jugeat toujours et qu'elle l'agacat souvent. " Si vous lui en parlez elle va encore se rendre malade. C'est deplorable, trois semaines apres sa bronchite. Dans ces cas-la c'est moi qui suis le garde-malade. Vous comprenez que je sors d'en prendre. Affligez-vous sur le sort de Dechambre dans votre coeur tant que vous voudrez. Pensez-y, mais n'en parlez pas. J'aimais bien Dechambre, mais vous ne pouvez pas m'en vouloir d'aimer encore plus ma femme. Tenez, voila Cottard, vous allez pouvoir lui demander. " Et en effet, il savait qu'un medecin de la famille sait rendre bien des petits services, comme de prescrire par exemple qu'il ne faut pas avoir de chagrin.
Cottard, docile, avait dit a la Patronne : " Bouleversez-vous comme ca et vous me ferez demain 39 de fievre ", comme il aurait dit a la cuisiniere : " Vous me ferez demain du ris de veau. " La medecine, faute de guerir, s'occupe a changer le sens des verbes et des pronoms.
M. Verdurin fut heureux de constater que Saniette, malgre les rebuffades que celui-ci avait essuyees l'avant-veille, n'avait pas deserte le petit noyau. En effet Mme Verdurin et son mari avaient contracte dans l'oisivete des instincts cruels a qui les grandes circonstances, trop rares, ne suffisaient plus. On avait bien pu brouiller Odette avec Swann, Brichot avec sa maitresse. On recommencerait avec d'autres, c'etait entendu. Mais l'occasion ne s'en presentait pas tous les jours. Tandis que grace a sa sensibilite fremissante, a sa timidite craintive et vite affolee, Saniette leur offrait un souffre-douleur quotidien. Aussi, de peur qu'il lachat, avait-on soin de l'inviter avec des paroles aimables et persuasives comme en ont au lycee les veterans, au regiment les anciens pour un bleu qu'on veut amadouer afin de pouvoir s'en saisir, a seules fins alors de le chatouiller et de lui faire des brimades quand il ne pourra plus s'echapper. " Surtout, rappela a Brichot Cottard qui n'avait pas entendu M. Verdurin, motus devant Mme Verdurin. - Soyez sans crainte, o Cottard, vous avez affaire a un sage, comme dit Theocrite. D'ailleurs M. Verdurin a raison, a quoi servent nos plaintes ? " ajouta-t-il, car, capable d'assimiler des formes verbales et les idees qu'elles amenaient en lui, mais n'ayant pas de finesse, il avait admire dans les paroles de M. Verdurin le plus courageux stoicisme. " N'importe, c'est un grand talent qui disparait. Comment, vous parlez encore de Dechambre ? " dit Verdurin qui nous avait precedes et qui, voyant que nous ne le suivions pas, etait revenu en arriere. " Ecoutez, dit-il a Brichot, il ne faut d'exageration en rien. Ce n'est pas une raison parce qu'il est mort pour en faire un genie qu'il n'etait pas. Il jouait bien, c'est entendu, il etait surtout bien encadre ici ; transplante, il n'existait plus. Ma femme s'en etait engouee et avait fait sa reputation. Vous savez comme elle est. Je dirai plus, dans l'interet meme de sa reputation il est mort au bon moment, a point, comme les demoiselles de Caen, grillees selon les recettes incomparables de Pampille, vont l'etre, j'espere (a moins que vous ne vous eternisiez par vos jeremiades dans cette casbah ouverte a tous les vents). Vous ne voulez tout de meme pas nous faire crever tous parce que Dechambre est mort et quand depuis un an il etait oblige de faire des gammes avant de donner un concert, pour retrouver momentanement, bien momentanement, sa souplesse. Du reste vous allez entendre ce soir, ou du moins rencontrer, car ce matin-la delaisse trop souvent apres diner l'art pour les cartes, quelqu'un qui est un autre artiste que Dechambre, un petit que ma femme a decouvert (comme elle avait decouvert Dechambre, et Paderewski et le reste) : Morel. Il n'est pas encore arrive, ce bougre-la. Je vais etre oblige d'envoyer une voiture au dernier train. Il vient avec un vieil ami de sa famille qu'il a retrouve et qui l'embete a crever, mais avec qui il aurait ete oblige, pour ne pas avoir de plaintes de son pere, de rester sans cela a Doncieres, a lui tenir compagnie : le baron de Charlus. " Les fideles entrerent. M. Verdurin, reste en arriere avec moi pendant que j'otais mes affaires, me prit le bras en plaisantant, comme fait a un diner un maitre de maison qui n'a pas d'invitee a vous donner a conduire. " Vous avez fait bon voyage ? - Oui, M. Brichot m'a appris des choses qui m'ont beaucoup interesse ", dis-je en pensant aux etymologies et parce que j'avais entendu dire que les Verdurin admiraient beaucoup Brichot. " Cela m'aurait etonne qu'il ne vous eut rien appris, me dit M. Verdurin, c'est un homme si efface, qui parle si peu des choses qu'il sait. " Ce compliment ne me parut pas tres juste. " Il a l'air charmant, dis-je. - Exquis, delicieux, pas pion pour un sou, fantaisiste, leger, ma femme l'adore, moi aussi ! " repondit M. Verdurin sur un ton d'exageration et de reciter une lecon. Alors seulement je compris que ce qu'il m'avait dit de Brichot etait ironique. Et je me demandai si M. Verdurin, depuis le temps lointain dont j'avais entendu parler, n'avait pas secoue la tutelle de sa femme.
Le sculpteur fut tres etonne d'apprendre que les Verdurin consentaient a recevoir M. de Charlus. Alors que dans le faubourg Saint-Germain ou M. de Charlus etait si connu, on ne parlait jamais de ses moeurs (ignorees du plus grand nombre, objet de doute pour d'autres qui croyaient plutot a des amities exaltees, mais platoniques, a des imprudences, et enfin soigneusement dissimulees par les seuls renseignes, qui haussaient les epaules quand quelque malveillante Gallardon risquait une insinuation), ces moeurs, connues a peine de quelques intimes, etaient au contraire journellement decriees loin du milieu ou il vivait, comme certains coups de canon qu'on n'entend qu'apres l'interference d'une zone silencieuse. D'ailleurs dans ces milieux bourgeois et artistes ou il passait pour l'incarnation meme de l'inversion, sa grande situation mondaine, sa haute origine etaient entierement ignorees, par un phenomene analogue a celui qui, dans le peuple roumain, fait que le nom de Ronsard est connu comme celui d'un grand seigneur, tandis que son oeuvre poetique y est inconnue. Bien plus, la noblesse de Ronsard repose en Roumanie sur une erreur. De meme, si dans le monde des peintres, des comediens, M. de Charlus avait si mauvaise reputation, cela tenait a ce qu'on le confondait avec un comte Leblois de Charlus qui n'avait meme pas la moindre parente avec lui, ou extremement lointaine, et qui avait ete arrete, peut-etre par erreur, dans une descente de police restee fameuse. En somme, toutes les histoires qu'on racontait sur M. de Charlus s'appliquaient au faux. Beaucoup de professionnels juraient avoir eu des relations avec M. de Charlus et etaient de bonne foi, croyant que le faux Charlus etait le vrai, et le faux peut-etre favorisant, moitie par ostentation de noblesse, moitie par dissimulation de vice, une confusion qui, pour le vrai (le baron que nous connaissons), fut longtemps prejudiciable et ensuite, quand il eut glisse sur sa pente, devint commode, car a lui aussi elle permit de dire : " Ce n'est pas moi. " Actuellement en effet, ce n'etait pas de lui qu'on parlait. Enfin, ce qui ajoutait a la faussete des commentaires d'un fait vrai (les gouts du baron), il avait ete l'ami intime et parfaitement pur d'un auteur qui, dans le monde des theatres, avait, on ne sait pourquoi, cette reputation et ne la meritait nullement. Quand on les apercevait a une premiere ensemble, on disait : " Vous savez ", de meme qu'on croyait que la duchesse de Guermantes avait des relations immorales avec la princesse de Parme ; legende indestructible, car elle ne se serait evanouie qu'a une proximite de ces deux grandes dames ou les gens qui la repetaient n'atteindraient vraisemblablement jamais qu'en les lorgnant au theatre et en les calomniant aupres du titulaire du fauteuil voisin. Des moeurs de M. de Charlus, le sculpteur concluait avec d'autant moins d'hesitation que la situation mondaine du baron devait etre aussi mauvaise, qu'il ne possedait sur la famille a laquelle appartenait M. de Charlus, sur son titre, sur son nom, aucune espece de renseignement. De meme que Cottard croyait que tout le monde sait que le titre de docteur en medecine n'est rien, celui d'interne des hopitaux quelque chose, les gens du monde se trompent en se figurant que tout le monde possede sur l'importance sociale de leur nom les memes notions qu'eux-memes et les personnes de leur milieu.
Le prince d'Agrigente passait pour un " rasta " aux yeux d'un chasseur de cercle a qui il devait vingt-cinq louis, et ne reprenait son importance que dans le faubourg Saint-Germain ou il avait trois soeurs duchesses, car ce ne sont pas sur les gens modestes aux yeux de qui il compte peu, mais sur les gens brillants, au courant de ce qu'il est, que fait quelque effet le grand seigneur. M. de Charlus allait du reste pouvoir se rendre compte des le soir meme que le Patron avait sur les plus illustres familles ducales des notions peu approfondies. Persuade que les Verdurin allaient faire un pas de clerc en laissant s'introduire dans leur salon si " select " un individu tare, le sculpteur crut devoir prendre a part la Patronne. " Vous faites entierement erreur, d'ailleurs je ne crois jamais ces choses-la, et puis quand ce serait vrai, je vous dirai que ce ne serait pas tres compromettant pour moi ! " lui repondit Mme Verdurin, furieuse, car Morel etant le principal element des mercredis, elle tenait avant tout a ne pas le mecontenter. Quant a Cottard il ne put donner d'avis car il avait demande a monter un instant " faire une petite commission " dans le buen retiro et a ecrire ensuite dans la chambre de M. Verdurin une lettre tres pressee pour un malade.
Un grand editeur de Paris venu en visite et qui avait pense qu'on le retiendrait, s'en alla brutalement, avec rapidite, comprenant qu'il n'etait pas assez elegant pour le petit clan. C'etait un homme grand et fort, tres brun, studieux, avec quelque chose de tranchant. Il avait l'air d'un couteau a papier en ebene.
Mme Verdurin qui, pour nous recevoir dans son immense salon, ou des trophees de graminees, de coquelicots, de fleurs des champs, cueillis le jour meme, alternaient avec le meme motif peint en camaieu, deux siecles auparavant, par un artiste d'un gout exquis, s'etait levee un instant d'une partie qu'elle faisait avec un vieil ami, nous demanda la permission de la finir en deux minutes et tout en causant avec nous. D'ailleurs ce que je lui dis de mes impressions ne lui fut qu'a demi agreable. D'abord j'etais scandalise de voir qu'elle et son mari rentraient tous les jours longtemps avant l'heure de ces couchers de soleil qui passaient pour si beaux vus de cette falaise, plus encore de la terrasse de La Raspeliere, et pour lesquels j'aurais fait des lieues. " Oui, c'est incomparable, dit legerement Mme Verdurin en jetant un coup d'oeil sur les immenses croisees qui faisaient porte vitree. Nous avons beau voir cela tout le temps, nous ne nous en lassons pas ", et elle ramena ses regards vers ses cartes. Or, mon enthousiasme meme me rendait exigeant. Je me plaignais de ne pas voir du salon les rochers de Darnetal qu'Elstir m'avait dits adorables a ce moment ou ils refractaient tant de couleurs. " Ah ! vous ne pouvez pas les voir d'ici, il faudrait aller au bout du parc, a la "Vue de la baie". Du banc qui est la-bas vous embrassez tout le panorama. Mais vous ne pouvez pas y aller tout seul, vous vous perdriez. Je vais vous y conduire, si vous voulez, ajouta-t-elle mollement. - Mais non, voyons, tu n'as pas assez des douleurs que tu as prises l'autre jour, tu veux en prendre de nouvelles ? Il reviendra, il verra la vue de la baie une autre fois. " Je n'insistai pas, et je compris qu'il suffisait aux Verdurin de savoir que ce soleil couchant etait, jusque dans leur salon ou dans leur salle a manger, comme une magnifique peinture, comme un precieux email japonais, justifiant le prix eleve auquel ils louaient La Raspeliere toute meublee, mais vers lequel ils levaient rarement les yeux ; leur grande affaire ici etait de vivre agreablement, de se promener, de bien manger, de causer, de recevoir d'agreables amis a qui ils faisaient faire d'amusantes parties de billard, de bons repas, de joyeux gouters. Je vis cependant plus tard avec quelle intelligence ils avaient appris a connaitre ce pays, faisant faire a leurs hotes des promenades aussi " inedites " que la musique qu'ils leur faisaient ecouter. Le role que les fleurs de La Raspeliere, les chemins le long de la mer, les vieilles maisons, les eglises inconnues, jouaient dans la vie de M. Verdurin etait si grand que ceux qui ne le voyaient qu'a Paris et qui, eux, remplacaient la vie au bord de la mer et a la campagne par des luxes citadins, pouvaient a peine comprendre l'idee que lui-meme se faisait de sa propre vie, et l'importance que ses joies lui donnaient a ses propres yeux. Cette importance etait encore accrue du fait que les Verdurin etaient persuades que La Raspeliere, qu'ils comptaient acheter, etait une propriete unique au monde. Cette superiorite que leur amour-propre leur faisait attribuer a La Raspeliere justifia a leurs yeux mon enthousiasme qui, sans cela, les eut agaces un peu, a cause des deceptions qu'il comportait (comme celles que l'audition de la Berma m'avait jadis causees) et dont je leur faisais l'aveu sincere.
" J'entends la voiture qui revient. Esperons qu'elle les a trouves ", murmura tout a coup la Patronne. Disons en un mot que Mme Verdurin, en dehors meme des changements inevitables de l'age, ne ressemblait plus a ce qu'elle etait au temps ou Swann et Odette ecoutaient chez elle la petite phrase. Meme quand on la jouait, elle n'etait plus obligee a l'air extenue d'admiration qu'elle prenait autrefois, car celui-ci etait devenu sa figure. Sous l'action des innombrables nevralgies que la musique de Bach, de Wagner, de Vinteuil, de Debussy lui avait occasionnees, le front de Mme Verdurin avait pris des proportions enormes, comme les membres qu'un rhumatisme finit par deformer. Ses tempes, pareilles a deux belles spheres brulantes, endolories et laiteuses, ou roule immortellement l'Harmonie, rejetaient de chaque cote des meches argentees, et proclamaient, pour le compte de la Patronne, sans que celle-ci eut besoin de parler : " Je sais ce qui m'attend ce soir. " Ses traits ne prenaient plus la peine de formuler successivement des impressions esthetiques trop fortes, car ils etaient eux-memes comme leur expression permanente dans un visage ravage et superbe. Cette attitude de resignation aux souffrances toujours prochaines infligees par le Beau, et du courage qu'il y avait eu a mettre une robe quand on relevait a peine de la derniere sonate, faisait que Mme Verdurin, meme pour ecouter la plus cruelle musique, gardait un visage dedaigneusement impassible et se cachait meme pour avaler les deux cuillerees d'aspirine.
" Ah ! oui, les voici ", s'ecria M. Verdurin avec soulagement en voyant la porte s'ouvrir sur Morel suivi de M. de Charlus. Celui-ci, pour qui diner chez les Verdurin n'etait nullement aller dans le monde, mais dans un mauvais lieu, etait intimide comme un collegien qui entre pour la premiere fois dans une maison publique et a mille respects pour la patronne. Aussi le desir habituel qu'avait M. de Charlus de paraitre viril et froid fut-il domine (quand il apparut dans la porte ouverte) par ces idees de politesse traditionnelles qui se reveillent des que la timidite detruit une attitude factice et fait appel aux ressources de l'inconscient. Quand c'est dans un Charlus, qu'il soit d'ailleurs noble ou bourgeois, qu'agit un tel sentiment de politesse instinctive et atavique envers des inconnus, c'est toujours l'ame d'une parente du sexe feminin, auxiliatrice comme une deesse ou incarnee comme un double qui se charge de l'introduire dans un salon nouveau et de modeler son attitude jusqu'a ce qu'il soit arrive devant la maitresse de maison. Tel jeune peintre, eleve par une sainte cousine protestante, entrera la tete oblique et chevrotante, les yeux au ciel, les mains cramponnees a un manchon invisible, dont la forme evoquee et la presence reelle et tutelaire aideront l'artiste intimide a franchir sans agoraphobie l'espace creuse d'abimes qui va de l'antichambre au petit salon. Ainsi la pieuse parente dont le souvenir le guide aujourd'hui entrait il y a bien des annees, et d'un air si gemissant qu'on se demandait quel malheur elle venait annoncer, quand a ses premieres paroles on comprenait, comme maintenant pour le peintre, qu'elle venait faire une visite de digestion. En vertu de cette meme loi qui veut que la vie, dans l'interet de l'acte encore inaccompli, fasse servir, utilise, denature, dans une perpetuelle prostitution, les legs les plus respectables, parfois les plus saints, quelquefois seulement les plus innocents du passe, et bien qu'elle engendrat alors un aspect different, celui des neveux de Mme Cottard qui affligeait sa famille par ses manieres effeminees et ses frequentations, faisait toujours une entree joyeuse comme s'il venait vous faire une surprise ou vous annoncer un heritage, illumine d'un bonheur dont il eut ete vain de lui demander la cause qui tenait a son heredite inconsciente et a son sexe deplace. Il marchait sur les pointes, etait sans doute lui-meme etonne de ne pas tenir a la main un carnet de cartes de visite, tendait la main en ouvrant la bouche en coeur comme il avait vu sa tante le faire, et son seul regard inquiet etait pour la glace ou il semblait vouloir verifier, bien qu'il fut nu-tete, si son chapeau, comme avait un jour demande Mme Cottard a Swann, n'etait pas de travers. Quant a M. de Charlus a qui la societe ou il avait vecu fournissait, a cette minute critique, des exemples differents, d'autres arabesques d'amabilite, et enfin la maxime qu'on doit savoir dans certains cas, pour de simples petits bourgeois, mettre au jour et faire servir ses graces les plus rares et habituellement gardees en reserve, c'est en se tremoussant, avec mievrerie et la meme ampleur dont un enjuponnement eut elargi et gene ses dandinements, qu'il se dirigea vers Mme Verdurin avec un air si flatte et si honore qu'on eut dit qu'etre presente chez elle etait pour lui une supreme faveur. Son visage a demi incline, ou la satisfaction le disputait au comme il faut, se plissait de petites rides d'affabilite. On aurait cru voir s'avancer Mme de Marsantes, tant ressortait a ce moment la femme qu'une erreur de la nature avait mise dans le corps de M. de Charlus. Certes cette erreur, le baron avait durement peine pour la dissimuler et prendre une apparence masculine. Mais a peine y etait-il parvenu que, ayant pendant le meme temps garde les memes gouts, cette habitude de sentir en femme lui donnait une nouvelle apparence feminine, nee celle-la non de l'heredite mais de la vie individuelle. Et comme il arrivait peu a peu a penser, meme les choses sociales, au feminin, et cela sans s'en apercevoir, car ce n'est pas qu'a force de mentir aux autres, mais aussi de se mentir a soi-meme, qu'on cesse de s'apercevoir qu'on ment, bien qu'il eut demande a son corps de rendre manifeste (au moment ou il entrait chez les Verdurin) toute la courtoisie d'un grand seigneur, ce corps qui avait bien compris ce que M. de Charlus avait cesse d'entendre, deploya, au point que le baron eut merite l'epithete de lady-like, toutes les seductions d'une grande dame. Au reste peut-on separer entierement l'aspect de M. de Charlus du fait que, les fils n'ayant pas toujours la ressemblance paternelle, meme sans etre invertis et en recherchant des femmes, ils consomment dans leur visage la profanation de leur mere ? Mais laissons ici ce qui meriterait un chapitre a part : les meres profanees.
Bien que d'autres raisons presidassent a cette transformation de M. de Charlus et que des ferments purement physiques fissent " travailler " chez lui la matiere, et passer peu a peu son corps dans la categorie des corps de femme, pourtant le changement que nous marquons ici etait d'origine spirituelle. A force de se croire malade, on le devient, on maigrit, on n'a plus la force de se lever, on a des enterites nerveuses. A force de penser tendrement aux hommes on devient femme, et une robe postiche entrave vos pas. L'idee fixe peut modifier (aussi bien que dans d'autres cas la sante) dans ceux-la le sexe. Morel, qui le suivait, vint me dire bonjour. Des ce moment-la, a cause d'un double changement qui se produisit en lui, il me donna (helas ! je ne sus pas assez tot en tenir compte) une mauvaise impression. Voici pourquoi. J'ai dit que Morel, echappe de la servitude de son pere, se complaisait en general a une familiarite fort dedaigneuse. Il m'avait parle, le jour ou il m'avait apporte les photographies, sans meme me dire une seule fois Monsieur, me traitant de haut en bas. Quelle fut ma surprise chez Mme Verdurin de le voir s'incliner tres bas devant moi, et devant moi seul, et d'entendre, avant meme qu'il eut prononce d'autre parole, les mots de respect, de tres respectueux - ces mots que je croyais impossibles a amener sous sa plume ou sur ses levres - a moi adresses ! J'eus aussitot l'impression qu'il avait quelque chose a me demander. Me prenant a part au bout d'une minute : " Monsieur me rendrait bien grand service, me dit-il, allant cette fois jusqu'a me parler a la troisieme personne, en cachant entierement a Mme Verdurin et a ses invites le genre de profession que mon pere a exerce chez son oncle. Il vaudrait mieux dire qu'il etait, dans votre famille, l'intendant de domaines si vastes, que cela le faisait presque l'egal de vos parents. " La demande de Morel me contrariait infiniment, non pas en ce qu'elle me forcait a grandir la situation de son pere, ce qui m'etait tout a fait egal, mais la fortune au moins apparente du mien, ce que je trouvais ridicule. Mais son air etait si malheureux, si urgent, que je ne refusai pas. " Non, avant diner, dit-il d'un ton suppliant, Monsieur a mille pretextes pour prendre a part Mme Verdurin. " C'est ce que je fis en effet, en tachant de rehausser de mon mieux l'eclat du pere de Morel, sans trop exagerer le " train " ni les " biens au soleil " de mes parents. Cela passa comme une lettre a la poste, malgre l'etonnement de Mme Verdurin qui avait connu vaguement mon grand-pere. Et comme elle n'avait pas de tact, haissait les familles (ce dissolvant du petit noyau), apres m'avoir dit qu'elle avait autrefois apercu mon arriere-grand-pere et en avoir parle comme de quelqu'un d'a peu pres idiot qui n'eut rien compris au petit groupe et qui, selon son expression, " n'en etait pas ", elle me dit : " C'est du reste si ennuyeux les familles, on n'aspire qu'a en sortir " ; et aussitot elle me raconta sur le pere de mon grand-pere ce trait que j'ignorais, bien qu'a la maison j'eusse soupconne (je ne l'avais pas connu, mais on parlait beaucoup de lui) sa rare avarice (opposee a la generosite un peu trop fastueuse de mon grand-oncle, l'ami de la dame en rose et le patron du pere de Morel) : " Du moment que vos grands-parents avaient un intendant si chic, cela prouve qu'il y a des gens de toutes les couleurs dans les familles. Le pere de votre grand-pere etait si avare que, presque gateux a la fin de sa vie - entre nous il n'a jamais ete bien fort, vous les rachetez tous -, il ne se resignait pas a depenser trois sous pour son omnibus. De sorte qu'on avait ete oblige de le faire suivre, de payer separement le conducteur, et de faire croire au vieux grigou que son ami, M. de Persigny, ministre d'Etat, avait obtenu qu'il circulat pour rien dans les omnibus. Du reste, je suis tres contente que le pere de notre Morel ait ete si bien. J'avais compris qu'il etait professeur de lycee, ca ne fait rien, j'avais mal compris. Mais c'est de peu d'importance, car je vous dirai qu'ici nous n'apprecions que la valeur propre, la contribution personnelle, ce que j'appelle la participation. Pourvu qu'on soit d'art, pourvu en un mot qu'on soit de la confrerie, le reste importe peu. " La facon dont Morel en etait - autant que j'ai pu l'apprendre - etait qu'il aimait assez les femmes et les hommes pour faire plaisir a chaque sexe a l'aide de ce qu'il avait experimente sur l'autre ; c'est ce qu'on verra plus tard. Mais ce qui est essentiel a dire ici, c'est que des que je lui eus donne ma parole d'intervenir aupres de Mme Verdurin, des que je l'eus fait surtout, et sans retour possible en arriere, le " respect " de Morel a mon egard s'envola comme par enchantement, les formules respectueuses disparurent, et meme pendant quelque temps il m'evita, s'arrangeant pour avoir l'air de me dedaigner, de sorte que si Mme Verdurin voulait que je lui disse quelque chose, lui demandasse tel morceau de musique, il continuait a parler avec un fidele, puis passait a un autre, changeait de place si j'allais a lui. On etait oblige de lui dire jusqu'a trois ou quatre fois que je lui avais adresse la parole, apres quoi il me repondait, l'air contraint, brievement, a moins que nous ne fussions seuls. Dans ce cas-la il etait expansif, amical, car il avait des parties de caractere charmantes. Je n'en conclus pas moins de cette premiere soiree que sa nature devait etre vile, qu'il ne reculait quand il le fallait devant aucune platitude, ignorait la reconnaissance. En quoi il ressemblait au commun des hommes. Mais comme j'avais en moi un peu de ma grand-mere et me plaisais a la diversite des hommes sans rien attendre d'eux ou leur en vouloir, je negligeai sa bassesse, je me plus a sa gaiete quand cela se presenta, meme a ce que je crois avoir ete une sincere amitie de sa part quand, ayant fait tout le tour de ses fausses connaissances de la nature humaine, il s'apercut (par a-coups, car il avait d'etranges retours a sa sauvagerie primitive et aveugle) que ma douceur avec lui etait desinteressee, que mon indulgence ne venait pas d'un manque de clairvoyance, mais de ce qu'il appela bonte, et surtout je m'enchantai a son art, qui n'etait guere qu'une virtuosite admirable mais me faisait (sans qu'il fut au sens intellectuel du mot un vrai musicien) reentendre ou connaitre tant de belle musique. D'ailleurs un manager, M. de Charlus chez qui j'ignorais ces talents (bien que Mme de Guermantes, qui l'avait connu fort different dans leur jeunesse, pretendit qu'il lui avait fait une sonate, peint un eventail, etc.), modeste en ce qui concernait ses vraies superiorites, mais de premier ordre, sut mettre cette virtuosite au service d'un sens artistique multiple et qui la decupla. Qu'on imagine quelque artiste purement adroit des Ballets russes, style, instruit, developpe en tous sens par M. de Diaghilev.
Je venais de transmettre a Mme Verdurin le message dont m'avait charge Morel, et je parlais de Saint-Loup avec M. de Charlus, quand Cottard entra au salon en annoncant comme s'il y avait le feu, que les Cambremer arrivaient. Mme Verdurin, pour ne pas avoir l'air vis-a-vis de nouveaux comme M. de Charlus (que Cottard n'avait pas vu) et comme moi, d'attacher tant d'importance a l'arrivee des Cambremer, ne bougea pas, ne repondit pas a l'annonce de cette nouvelle et se contenta de dire au docteur, en s'eventant avec grace et du meme ton factice qu'une marquise du Theatre-Francais : " Le baron nous disait justement " C'en etait trop pour Cottard ! Moins vivement qu'il n'eut fait autrefois, car l'etude et les hautes situations avaient ralenti son debit, mais avec cette emotion tout de meme qu'il retrouvait chez les Verdurin : " Un baron ! Ou ca, un baron ? Ou ca, un baron ? " s'ecria-t-il en le cherchant des yeux avec un etonnement qui frisait l'incredulite. Mme Verdurin, avec l'indifference affectee d'une maitresse de maison a qui un domestique vient devant les invites de casser un verre de prix, et avec l'intonation artificielle et surelevee d'un premier prix du Conservatoire jouant du Dumas fils, repondit en designant avec son eventail le protecteur de Morel : " Mais, le baron de Charlus, a qui je vais vous nommer monsieur le professeur Cottard. " Il ne deplaisait d'ailleurs pas a Mme Verdurin d'avoir l'occasion de jouer a la dame. M. de Charlus tendit deux doigts que le professeur serra avec le sourire benevole d'un " prince de la science ". Mais il s'arreta net en voyant entrer les Cambremer, tandis que M. de Charlus m'entrainait dans un coin pour me dire un mot, non sans palper mes muscles, ce qui est une maniere allemande. M. de Cambremer ne ressemblait guere a la vieille marquise. Il etait, comme elle le disait avec tendresse, " tout a fait du cote de son papa ". Pour qui n'avait entendu que parler de lui, ou meme de lettres de lui, vives et convenablement tournees, son physique etonnait. Sans doute devait-on s'y habituer. Mais son nez avait choisi pour venir se placer de travers au-dessus de sa bouche, peut-etre la seule ligne oblique, entre tant d'autres, qu'on n'eut eu l'idee de tracer sur ce visage, et qui signifiait une betise vulgaire, aggravee encore par le voisinage d'un teint normand a la rougeur de pommes. Il est possible que les yeux de M. de Cambremer gardassent dans leurs paupieres un peu de ce ciel du Cotentin, si doux par les beaux jours ensoleilles ou le promeneur s'amuse a voir, arretees au bord de la route, et a compter par centaines les ombres des peupliers, mais ces paupieres lourdes, chassieuses et mal rabattues eussent empeche l'intelligence elle-meme de passer. Aussi, decontenance par la minceur de ce regard bleu, se reportait-on au grand nez de travers. Par une transposition de sens, M. de Cambremer vous regardait avec son nez. Ce nez de M. de Cambremer n'etait pas laid, plutot un peu trop beau, trop fort, trop fier de son importance. Busque, astique, luisant, flambant neuf, il etait tout dispose a compenser l'insuffisance spirituelle du regard ; malheureusement, si les yeux sont quelquefois l'organe ou se revele l'intelligence, le nez (quelle que soit d'ailleurs l'intime solidarite et la repercussion insoupconnee des traits les uns sur les autres), le nez est generalement l'organe ou s'etale le plus aisement la betise.
La convenance de vetements sombres que portait toujours, meme le matin, M. de Cambremer, avait beau rassurer ceux qu'eblouissait et exasperait l'insolent eclat des costumes de plage des gens qu'ils ne connaissaient pas, on ne pouvait comprendre que la femme du premier president declarat d'un air de flair et d'autorite, en personne qui a plus que vous l'experience de la haute societe d'Alencon, que devant M. de Cambremer on se sentait tout de suite, meme avant de savoir qui il etait, en presence d'un homme de haute distinction, d'un homme parfaitement bien eleve, qui changeait du genre de Balbec, un homme enfin aupres de qui on pouvait respirer. Il etait pour elle, asphyxiee par tant de touristes de Balbec, qui ne connaissaient pas son monde, comme un flacon de sels. Il me sembla au contraire qu'il etait des gens que ma grand-mere eut trouves tout de suite " tres mal " et comme elle ne comprenait pas le snobisme, elle eut sans doute ete stupefaite qu'il eut reussi a etre epouse par Mlle Legrandin qui devait etre difficile en fait de distinction, elle dont le frere etait " si bien ". Tout au plus pouvait-on dire de la laideur vulgaire de M. de Cambremer qu'elle etait un peu du pays et avait quelque chose de tres anciennement local ; on pensait, devant ses traits fautifs et qu'on eut voulu rectifier, a ces noms de petites villes normandes sur l'etymologie desquels mon cure se trompait parce que les paysans, articulant mal ou ayant compris de travers le mot normand ou latin qui les designe, ont fini par fixer dans un barbarisme qu'on trouve deja dans les cartulaires, comme eut dit Brichot, un contre-sens et un vice de prononciation. La vie dans ces vieilles petites villes peut d'ailleurs se passer agreablement, et M. de Cambremer devait avoir des qualites, car s'il etait d'une mere que la vieille marquise preferat son fils a sa belle-fille, en revanche, elle qui avait plusieurs enfants dont deux au moins n'etaient pas sans merites, declarait souvent que le marquis etait a son avis le meilleur de la famille. Pendant le peu de temps qu'il avait passe dans l'armee, ses camarades, trouvant trop long de dire Cambremer, lui avaient donne le surnom de Cancan qu'il n'avait d'ailleurs merite en rien. Il savait orner un diner ou on l'invitait en disant au moment du poisson (le poisson fut-il pourri) ou a l'entree : " Mais dites donc, il me semble que voila une belle bete. " Et sa femme, ayant adopte en entrant dans la famille tout ce qu'elle avait cru faire partie du genre de ce monde-la, se mettait a la hauteur des amis de son mari et peut-etre cherchait a lui plaire comme une maitresse et comme si elle avait jadis ete melee a sa vie de garcon, en disant d'un air degage quand elle parlait de lui a des officiers : " Vous allez voir Cancan. Cancan est alle a Balbec, mais il reviendra ce soir. " Elle etait furieuse de se compromettre ce soir chez les Verdurin et ne le faisait qu'a la priere de sa belle-mere et de son mari, dans l'interet de la location. Mais, moins bien elevee qu'eux, elle ne se cachait pas du motif et depuis quinze jours faisait avec ses amies des gorges chaudes de ce diner. " Vous savez que nous dinons chez nos locataires. Cela vaudra bien une augmentation. Au fond, je suis assez curieuse de savoir ce qu'ils ont pu faire de notre pauvre vieille Raspeliere (comme si elle y fut nee, et y retrouvat tous les souvenirs des siens). Notre vieux garde m'a encore dit hier qu'on ne reconnaissait plus rien. Je n'ose pas penser a tout ce qui doit se passer la-dedans. Je crois que nous ferons bien de faire desinfecter tout avant de nous reinstaller. " Elle arriva hautaine et morose, de l'air d'une grande dame dont le chateau, du fait d'une guerre, est occupe par les ennemis, mais qui se sent tout de meme chez elle et tient a montrer aux vainqueurs qu'ils sont des intrus. Mme de Cambremer ne put me voir d'abord car j'etais dans une baie laterale avec M. de Charlus, lequel me disait avoir appris par Morel que son pere avait ete " intendant " dans ma famille, et qu'il comptait suffisamment, lui Charlus, sur mon intelligence et ma magnanimite (terme commun a lui et a Swann) pour me refuser l'ignoble et mesquin plaisir que de vulgaires petits imbeciles (j'etais prevenu) ne manqueraient pas a ma place de prendre en revelant a nos hotes des details que ceux-ci pourraient croire amoindrissants. " Le seul fait que je m'interesse a lui et etende sur lui ma protection a quelque chose de sureminent et abolit le passe ", conclut le baron. Tout en l'ecoutant et en lui promettant le silence que j'aurais garde meme sans l'espoir de passer en echange pour intelligent et magnanime, je regardais Mme de Cambremer. Et j'eus peine a reconnaitre la chose fondante et savoureuse que j'avais eue l'autre jour aupres de moi a l'heure du gouter, sur la terrasse de Balbec, dans la galette normande que je voyais, dure comme un galet, ou les fideles eussent en vain essaye de mettre la dent. Irritee d'avance du cote bonasse que son mari tenait de sa mere et qui lui ferait prendre un air honore quand on lui presenterait les fideles, desireuse pourtant de remplir ses fonctions de femme du monde, quand on lui eut nomme Brichot elle voulut lui faire faire la connaissance de son mari parce qu'elle avait vu ses amies plus elegantes faire ainsi, mais la rage ou l'orgueil l'emportant sur l'ostentation du savoir-vivre, elle dit, non comme elle aurait du : " Permettez-moi de vous presenter mon mari ", mais : " Je vous presente a mon mari ", tenant haut ainsi le drapeau des Cambremer, en depit d'eux-memes, car le marquis s'inclina devant Brichot aussi bas qu'elle avait prevu. Mais toute cette humeur de Mme de Cambremer changea soudain quand elle apercut M. de Charlus qu'elle connaissait de vue. Jamais elle n'avait reussi a se le faire presenter meme au temps de la liaison qu'elle avait eue avec Swann. Car M. de Charlus prenant toujours le parti des femmes, de sa belle-soeur contre les maitresses de M. de Guermantes, d'Odette, pas encore mariee alors, mais vieille liaison de Swann, contre les nouvelles, avait, severe defenseur de la morale et protecteur fidele des menages, donne a Odette - et tenu - la promesse de ne pas se laisser nommer a Mme de Cambremer. Celle-ci ne s'etait certes pas doutee que c'etait chez les Verdurin qu'elle connaitrait enfin cet homme inapprochable. M. de Cambremer savait que c'etait une si grande joie pour elle qu'il en etait lui-meme attendri, et qu'il regarda sa femme d'un air qui signifiait : " Vous etes contente de vous etre decidee a venir, n'est-ce pas ? " Il parlait du reste fort peu, sachant qu'il avait epouse une femme superieure. " Moi, indigne ", disait-il a tout moment, et citait volontiers une fable de La Fontaine et une de Florian qui lui paraissaient s'appliquer a son ignorance, et, d'autre part, lui permettre, sous les formes d'une dedaigneuse flatterie, de montrer aux hommes de science qui n'etaient pas du Jockey qu'on pouvait chasser et avoir lu des fables. Le malheur est qu'il n'en connaissait guere que deux. Aussi revenaient-elles souvent. Mme de Cambremer n'etait pas bete mais elle avait diverses habitudes fort agacantes. Chez elle la deformation des noms n'avait absolument rien du dedain aristocratique. Ce n'est pas elle qui, comme la duchesse de Guermantes (laquelle par sa naissance eut du etre, plus que Mme de Cambremer, a l'abri de ce ridicule), eut dit pour ne pas avoir l'air de savoir le nom peu elegant (alors qu'il est maintenant celui d'une des femmes les plus difficiles a approcher) de Julien de Monchateau : " une petite madame Pic de la Mirandole ". Non, quand Mme de Cambremer citait a faux un nom c'etait par bienveillance, pour ne pas avoir l'air de savoir quelque chose, et quand par sincerite pourtant elle l'avouait, croyant le cacher en le demarquant. Si par exemple elle defendait une femme, elle cherchait a dissimuler, tout en voulant ne pas mentir a qui la suppliait de dire la verite, que madame une telle etait actuellement la maitresse de M. Sylvain Levy, et elle disait : " Non je ne sais absolument rien sur elle, je crois qu'on lui a reproche d'avoir inspire une passion a un monsieur dont je ne sais pas le nom, quelque chose comme Cahn, Kohn, Kuhn ; du reste, je crois que ce monsieur est mort depuis fort longtemps et qu'il n'y a jamais rien eu entre eux. " C'est le procede semblable a celui des menteurs - et inverse du leur - qui en alterant ce qu'ils ont fait quand ils le racontent a une maitresse ou simplement a un ami, se figurent que l'une ou l'autre ne verra pas immediatement que la phrase dite (de meme que Cahn, Kohn, Kuhn) est interpolee, est d'une autre espece que celles qui composent la conversation, est a double fond.
Mme Verdurin demanda a l'oreille de son mari : " Est-ce que je donne le bras au baron de Charlus ? Comme tu auras a ta droite Mme de Cambremer, on aurait pu croiser les politesses. - Non, dit M. Verdurin, puisque l'autre est plus eleve en grade (voulant dire que M. de Cambremer etait marquis), M. de Charlus est en somme son inferieur. - Eh bien ! je le mettrai a cote de la princesse. " Et Mme Verdurin presenta a M. de Charlus Mme Sherbatoff ; ils s'inclinerent en silence tous deux, de l'air d'en savoir long l'un sur l'autre et de se promettre un mutuel secret. M. Verdurin me presenta a M. de Cambremer. Avant meme qu'il n'eut parle de sa voix forte et legerement begayante, sa haute taille et sa figure coloree manifestaient dans leur oscillation l'hesitation martiale d'un chef qui cherche a vous rassurer et vous dit : " On m'a parle, nous arrangerons cela ; je vous ferai lever votre punition ; nous ne sommes pas des buveurs de sang ; tout ira bien. " Puis me serrant la main : " Je crois que vous connaissez ma mere ", me dit-il. Le verbe " croire " lui semblait d'ailleurs convenir a la discretion d'une premiere presentation mais nullement exprimer un doute, car il ajouta : " J'ai du reste une lettre d'elle pour vous. " M. de Cambremer etait naivement heureux de revoir des lieux ou il avait vecu si longtemps. " Je me retrouve ", dit-il a Mme Verdurin tandis que son regard s'emerveillait de reconnaitre les peintures de fleurs en trumeaux au-dessus des portes, et les bustes en marbre sur leurs hauts socles. Il pouvait pourtant se trouver depayse, car Mme Verdurin avait apporte quantite de vieilles belles choses qu'elle possedait. A ce point de vue, Mme Verdurin, tout en passant aux yeux des Cambremer pour tout bouleverser, etait non pas revolutionnaire mais intelligemment conservatrice, dans un sens qu'ils ne comprenaient pas. Ils l'accusaient aussi a tort de detecter la vieille demeure et de la deshonorer par de simples toiles au lieu de leur riche peluche, comme un cure ignorant reprochant a un architecte diocesain de remettre en place de vieux bois sculptes laisses au rancart et auxquels l'ecclesiastique avait cru bon de substituer des ornements achetes place Saint-Sulpice.
Enfin, un jardin de cure commencait a remplacer devant le chateau les plates-bandes qui faisaient l'orgueil non seulement des Cambremer mais de leur jardinier. Celui-ci, qui considerait les Cambremer comme ses seuls maitres et gemissait sous le joug des Verdurin comme si la terre eut ete momentanement occupee par un envahisseur et une troupe de soudards, allait en secret porter ses doleances a la proprietaire depossedee, s'indignait du mepris ou etaient tenus ses araucarias, ses begonias, ses joubarbes, ses dahlias doubles, et qu'on osat dans une aussi riche demeure faire pousser des fleurs aussi communes que des anthemis et des cheveux de Venus. Mme Verdurin sentait cette sourde opposition et etait decidee, si elle faisait un long bail ou meme achetait La Raspeliere, a mettre comme condition le renvoi du jardinier auquel la vieille proprietaire au contraire tenait extremement. Il l'avait servie pour rien dans des temps difficiles, l'adorait ; mais par ce morcellement bizarre de l'opinion des gens du peuple, ou le mepris moral le plus profond s'enclave dans l'estime la plus passionnee, laquelle chevauche a son tour de vieilles rancunes inabolies, il disait souvent de Mme de Cambremer qui, en 70, dans un chateau qu'elle avait dans l'Est, surprise par l'invasion, avait du souffrir pendant un mois le contact des Allemands : " Ce qu'on a beaucoup reproche a Madame la marquise, c'est, pendant la guerre, d'avoir pris le parti des Prussiens et de les avoir meme loges chez elle. A un autre moment, j'aurais compris ; mais en temps de guerre, elle n'aurait pas du. C'est pas bien. " De sorte qu'il lui etait fidele jusqu'a la mort, la venerait pour sa bonte et accreditait qu'elle se fut rendue coupable de trahison. Mme Verdurin fut piquee que M. de Cambremer pretendit reconnaitre si bien La Raspeliere. " Vous devez pourtant trouver quelques changements, repondit-elle. Il y a d'abord de grands diables de bronze de Barbedienne et de petits coquins de sieges en peluche que je me suis empressee d'expedier au grenier, qui est encore trop bon pour eux. " Apres cette acerbe riposte adressee a M. de Cambremer, elle lui offrit le bras pour aller a table. Il hesita un instant, se disant : " Je ne peux tout de meme pas passer avant M. de Charlus. " Mais pensant que celui-ci etait un vieil ami de la maison du moment qu'il n'avait pas la place d'honneur, il se decida a prendre le bras qui lui etait offert et dit a Mme Verdurin combien il etait fier d'etre admis dans le cenacle (c'est ainsi qu'il appela le petit noyau, non sans rire un peu de la satisfaction de connaitre ce terme). Cottard, qui etait assis a cote de M. de Charlus, le regardait sous son lorgnon pour faire connaissance et rompre la glace, avec des clignements beaucoup plus insistants qu'ils n'eussent ete jadis, et non coupes de timidites. Et ses regards engageants, accrus par leur sourire, n'etaient plus contenus par le verre du lorgnon et le debordaient de tous cotes. Le baron, qui voyait facilement partout des pareils a lui, ne douta pas que Cottard n'en fut un et ne lui fit de l'oeil. Aussitot il temoigna au professeur la durete des invertis, aussi meprisants pour ceux a qui ils plaisent qu'ardemment empresses aupres de ceux qui leur plaisent. Sans doute, bien que chacun parle mensongerement de la douceur, toujours refusee par le destin, d'etre aime, c'est une loi generale et dont l'empire est bien loin de s'etendre sur les seuls Charlus, que l'etre que nous n'aimons pas et qui nous aime nous paraisse insupportable. A cet etre, a telle femme dont nous ne dirons pas qu'elle nous aime mais qu'elle nous cramponne, nous preferons la societe de n'importe quelle autre qui n'aura ni son charme, ni son agrement, ni son esprit. Elle ne les recouvrera pour nous que quand elle aura cesse de nous aimer. En ce sens, on pourrait ne voir que la transposition, sous une forme cocasse, de cette regle universelle, dans l'irritation causee chez un inverti par un homme qui lui deplait et le recherche. Mais elle est chez lui bien plus forte. Aussi, tandis que le commun des hommes cherche a la dissimuler tout en l'eprouvant, l'inverti la fait implacablement sentir a celui qui la provoque, comme il ne la ferait certainement pas sentir a une femme, M. de Charlus par exemple, a la princesse de Guermantes dont la passion l'ennuyait, mais le flattait. Mais quand ils voient un autre homme temoigner envers eux d'un gout particulier, alors, soit incomprehension que ce soit le meme que le leur, soit facheux rappel que ce gout, embelli par eux tant que c'est eux-memes qui l'eprouvent, est considere comme un vice, soit desir de se rehabiliter par un eclat dans une circonstance ou cela ne leur coute pas, soit par une crainte d'etre devines qu'ils retrouvent soudain quand le desir ne les mene plus, les yeux bandes, d'imprudence en imprudence, soit par la fureur de subir du fait de l'attitude equivoque d'un autre le dommage que par la leur, si cet autre leur plaisait, ils ne craindraient pas de lui causer, ceux que cela n'embarrasse pas de suivre un jeune homme pendant des lieues, de ne pas le quitter des yeux au theatre meme s'il est avec des amis, risquant par cela de le brouiller avec eux, on peut les entendre, pour peu qu'un autre qui ne leur plait pas les regarde, dire : " Monsieur, pour qui me prenez-vous ? (simplement parce qu'on les prend pour ce qu'ils sont) je ne vous comprends pas, inutile d'insister, vous faites erreur ", aller au besoin jusqu'aux gifles, et devant quelqu'un qui connait l'imprudent, s'indigner : " Comment, vous connaissez cette horreur ? Elle a une facon de vous regarder ! En voila des manieres ! " M. de Charlus n'alla pas aussi loin, mais il prit l'air offense et glacial qu'ont, lorsqu'on a l'air de les croire legeres, les femmes qui ne le sont pas, et encore plus celles qui le sont. D'ailleurs, l'inverti mis en presence d'un inverti voit non pas seulement une image deplaisante de lui-meme, qui ne pourrait, purement inanimee, que faire souffrir son amour-propre, mais un autre lui-meme, vivant, agissant dans le meme sens, capable donc de le faire souffrir dans ses amours. Aussi est-ce dans un sens d'instinct de conservation qu'il dira du mal du concurrent possible, soit avec les gens qui peuvent nuire a celui-ci (et sans que l'inverti n° 1 s'inquiete de passer pour menteur quand il accable ainsi l'inverti n° 2 aux yeux de personnes qui peuvent etre renseignees sur son propre cas), soit avec le jeune homme qu'il a " leve ", qui va peut-etre lui etre enleve et auquel il s'agit de persuader que les memes choses qu'il a tout avantage a faire avec lui causeraient le malheur de sa vie s'il se laissait aller a les faire avec l'autre. Pour M. de Charlus, qui pensait peut-etre aux dangers (bien imaginaires) que la presence de ce Cottard dont il comprenait a faux le sourire, ferait courir a Morel, un inverti qui ne lui plaisait pas n'etait pas seulement une caricature de lui-meme, c'etait aussi un rival designe. Un commercant, et tenant un commerce rare, en debarquant dans la ville de province ou il vient s'installer pour la vie, s'il voit que, sur la meme place, juste en face, le meme commerce est tenu par un concurrent, n'est pas plus deconfit qu'un Charlus allant cacher ses amours dans une region tranquille et qui, le jour de l'arrivee, apercoit le gentilhomme du lieu, ou le coiffeur, desquels l'aspect et les manieres ne lui laissent aucun doute. Le commercant prend souvent son concurrent en haine ; cette haine degenere parfois en melancolie, et pour peu qu'il y ait heredite assez chargee, on a vu dans des petites villes le commercant montrer des commencements de folie qu'on ne guerit qu'en le decidant a vendre son " fonds " et a s'expatrier. La rage de l'inverti est plus lancinante encore. Il a compris que des la premiere seconde le gentilhomme et le coiffeur ont desire son jeune compagnon. Il a beau repeter cent fois par jour a celui-ci que le coiffeur et le gentilhomme sont des bandits dont l'approche le deshonorerait, il est oblige, comme Harpagon, de veiller sur son tresor et se releve la nuit pour voir si on ne le lui prend pas. Et c'est ce qui fait sans doute, plus encore que le desir ou la commodite d'habitudes communes, et presque autant que cette experience de soi-meme qui est la seule vraie, que l'inverti depiste l'inverti avec une rapidite et une surete presque infaillibles. Il peut se tromper un moment mais une divination rapide le remet dans la verite. Aussi l'erreur de M. de Charlus fut-elle courte. Le discernement divin lui montra au bout d'un instant que Cottard n'etait pas de sa sorte et qu'il n'avait a craindre ses avances ni pour lui-meme, ce qui n'eut fait que l'exasperer, ni pour Morel, ce qui lui eut paru plus grave. Il reprit son calme et comme il etait encore sous l'influence du passage de Venus androgyne, par moments il souriait faiblement aux Verdurin sans prendre la peine d'ouvrir la bouche, en deplissant seulement un coin de levres, et pour une seconde allumait calinement ses yeux, lui si feru de virilite, exactement comme eut fait sa belle-soeur la duchesse de Guermantes. " Vous chassez beaucoup, monsieur ? dit Mme Verdurin avec mepris a M. de Cambremer. - Est-ce que Ski vous a raconte qu'il nous en est arrive une excellente ? demanda Cottard a la Patronne. - Je chasse surtout dans la foret de Chantepie, repondit M. de Cambremer. - Non, je n'ai rien raconte, dit Ski. - Merite-t-elle son nom ? " demanda Brichot a M. de Cambremer, apres m'avoir regarde du coin de l'oeil car il m'avait promis de parler etymologies, tout en me demandant de dissimuler aux Cambremer le mepris que lui inspiraient celles du cure de Combray. " C'est sans doute que je ne suis pas capable de comprendre, mais je ne saisis pas votre question, dit M. de Cambremer. - Je veux dire : Est-ce qu'il y chante beaucoup de pies ? " repondit Brichot. Cottard cependant souffrait que Mme Verdurin ignorat qu'ils avaient failli manquer le train. " Allons, voyons, dit Mme Cottard a son mari pour l'encourager, raconte ton odyssee. - En effet elle sort de l'ordinaire, dit le docteur qui recommenca son recit. Quand j'ai vu que le train etait en gare, je suis reste meduse. Tout cela par la faute de Ski. Vous etes plutot bizarroide dans vos renseignements, mon cher ! Et Brichot qui nous attendait a la gare ! - Je croyais ", dit l'universitaire en jetant autour de lui ce qui lui restait de regard et en souriant de ses levres minces, " que si vous vous etiez attarde a Graincourt, c'est que vous aviez rencontre quelque peripateticienne. - Voulez-vous vous taire ? si ma femme vous entendait ! dit le professeur. La femme a moa, il est jalouse. - Ah ! ce Brichot ", s'ecria Ski, en qui l'egrillarde plaisanterie de Brichot eveillait la gaiete de tradition, " il est toujours le meme ", bien qu'il ne sut pas a vrai dire si l'universitaire avait jamais ete polisson. Et pour ajouter a ces paroles consacrees le geste rituel, il fit mine de ne pouvoir resister au desir de lui pincer la jambe. " Il ne change pas, ce gaillard-la ", continua Ski, et sans penser a ce que la quasi-cecite de l'universitaire donnait de triste et de comique a ces mots, il ajouta : " Toujours un petit oeil pour les femmes. Voyez-vous, dit M. de Cambremer, ce que c'est que de rencontrer un savant. Voila quinze ans que je chasse dans la foret de Chantepie et jamais je n'avais reflechi a ce que son nom voulait dire. " Mme de Cambremer jeta un regard severe a son mari ; elle n'aurait pas voulu qu'il s'humiliat ainsi devant Brichot. Elle fut plus mecontente encore quand a chaque expression " toute faite " qu'employait Cancan, Cottard, qui en connaissait le fort et le faible parce qu'il les avait laborieusement apprises, demontrait au marquis, lequel confessait sa betise, qu'elles ne voulaient rien dire : " Pourquoi : bete comme chou ? Croyez-vous que les choux soient plus betes qu'autre chose ? Vous dites : repeter trente-six fois la meme chose. Pourquoi particulierement trente-six ? Pourquoi : dormir comme un pieu ? Pourquoi : tonnerre de Brest ? Pourquoi : faire les quatre cents coups ? " Mais alors la defense de M. de Cambremer etait prise par Brichot qui expliquait l'origine de chaque locution. Mais Mme de Cambremer etait surtout occupee a examiner les changements que les Verdurin avaient apportes a La Raspeliere, afin de pouvoir en critiquer certains, en importer a Feterne d'autres, ou peut-etre les memes. " Je me demande ce que c'est que ce lustre qui s'en va tout de traviole. J'ai peine a reconnaitre ma vieille Raspeliere ", ajouta-t-elle d'un air familierement aristocratique, comme elle eut parle d'un serviteur dont elle eut pretendu moins designer l'age que dire qu'il l'avait vue naitre. Et comme elle etait un peu livresque dans son langage : " Tout de meme, ajouta-t-elle a mi-voix, il me semble que, si j'habitais chez les autres, j'aurais quelque vergogne a tout changer ainsi. - C'est malheureux que vous ne soyez pas venus avec eux ", dit Mme Verdurin a M. de Charlus et a Morel, esperant que de Charlus etait " de revue " et se plierait a la regle d'arriver tous par le meme train. " Vous etes sur que Chantepie veut dire la pie qui chante, Chochotte ? " ajouta-t-elle pour montrer qu'en grande maitresse de maison elle prenait part a toutes les conversations a la fois. " Parlez-moi donc un peu de ce violoniste, me dit Mme de Cambremer, il m'interesse ; j'adore la musique, et il me semble que j'ai entendu parler de lui, faites mon instruction. " Elle avait appris que Morel etait venu avec M. de Charlus et voulait, en faisant venir le premier, tacher de se lier avec le second. Elle ajouta pourtant, pour que je ne pusse deviner cette raison : " M. Brichot aussi m'interesse. " Car si elle etait fort cultivee, de meme que certaines personnes predisposees a l'obesite mangent a peine et marchent toute la journee sans cesser d'engraisser a vue d'oeil, de meme Mme de Cambremer avait beau approfondir, et surtout a Feterne, une philosophie de plus en plus esoterique, une musique de plus en plus savante, elle ne sortait de ces etudes que pour machiner des intrigues qui lui permissent de " couper " les amities bourgeoises de sa jeunesse et de nouer des relations qu'elle avait cru d'abord faire partie de la societe de sa belle-famille et qu'elle s'etait apercue ensuite etre situees beaucoup plus haut et beaucoup plus loin.
Un philosophe qui n'etait pas assez moderne pour elle, Leibniz, a dit que le trajet est long de l'intelligence au coeur. Ce trajet Mme de Cambremer n'avait pas ete plus que son frere de force a le parcourir. Ne quittant la lecture de Stuart Mill que pour celle de Lachelier, au fur et a mesure qu'elle croyait moins a la realite du monde exterieur, elle mettait plus d'acharnement a chercher a s'y faire, avant de mourir, une bonne position. Eprise d'art realiste, aucun objet ne lui paraissait assez humble pour servir de modele au peintre ou a l'ecrivain. Un tableau ou un roman mondain lui eussent donne la nausee ; un moujik de Tolstoi, un paysan de Millet etaient l'extreme limite sociale qu'elle ne permettait pas a l'artiste de depasser. Mais franchir celle qui bornait ses propres relations, s'elever jusqu'a la frequentation de duchesses, etait le but de tous ses efforts, tant le traitement spirituel auquel elle se soumettait par le moyen de l'etude des chefs-d'oeuvre, restait inefficace contre le snobisme congenital et morbide qui se developpait chez elle. Celui-ci avait meme fini par guerir certains penchants a l'avarice et a l'adultere auxquels etant jeune elle etait encline, pareil en cela a ces etats pathologiques singuliers et permanents qui semblent immuniser ceux qui en sont atteints contre les autres maladies. Je ne pouvais du reste m'empecher en l'entendant parler de rendre justice, sans y prendre aucun plaisir, au raffinement de ses expressions. C'etaient celles qu'ont, a une epoque donnee, toutes les personnes d'une meme envergure intellectuelle, de sorte que l'expression raffinee fournit aussitot comme l'arc de cercle, le moyen de decrire et de limiter toute la circonference. Aussi ces expressions font-elles que les personnes qui les emploient m'ennuient immediatement comme deja connues, mais aussi passent pour superieures, et me furent souvent offertes comme voisines delicieuses et inappreciees. " Vous n'ignorez pas, madame, que beaucoup de regions forestieres tirent leur nom des animaux qui les peuplent. A cote de la foret de Chantepie, vous avez le bois de Chantereine. - Je ne sais pas de quelle reine il s'agit, mais vous n'etes pas galant pour elle, dit M. de Cambremer. - Attrapez, Chochotte, dit Mme Verdurin. Et a part cela, le voyage s'est bien passe ? - Nous n'avons rencontre que de vagues humanites qui remplissaient le train. Mais je reponds a la question de M. de Cambremer ; reine n'est pas ici la femme d'un roi, mais la grenouille. C'est le nom qu'elle a garde longtemps dans ce pays, comme en temoigne la station de Renneville, qui devrait s'ecrire Reineville. Il me semble que vous avez la une belle bete ", dit de Cambremer a Mme Verdurin, en montrant un poisson. C'etait la un de ces compliments a l'aide desquels il croyait payer son ecot a un diner, et deja rendre sa politesse. (" Les inviter est inutile, disait-il souvent en parlant de tels de leurs amis a sa femme. Ils ont ete enchantes de nous avoir. C'etaient eux qui me remerciaient. ") " D'ailleurs je dois vous dire que je vais presque chaque jour a Renneville depuis bien des annees, et je n'y ai vu pas plus de grenouilles qu'ailleurs. Mme de Cambremer avait fait venir ici le cure d'une paroisse ou elle a de grands biens et qui a la meme tournure d'esprit que vous, a ce qu'il semble. Il a ecrit un ouvrage. - Je crois bien, je l'ai lu avec infiniment d'interet ", repondit hypocritement Brichot. La satisfaction que son orgueil recevait indirectement de cette reponse fit rire longuement de Cambremer. " Ah ! eh bien, l'auteur, comment dirais-je, de cette geographie, de ce glossaire, epilogue longuement sur le nom d'une petite localite dont nous etions autrefois, si je puis dire, les seigneurs, et qui se nomme Pont-a-Couleuvre. Or je ne suis evidemment qu'un vulgaire ignorant a cote de ce puits de science, mais je suis bien alle mille fois a Pont-a-Couleuvre pour lui une, et du diable si j'y ai jamais vu un seul de ces vilains serpents, je dis vilains, malgre l'eloge qu'en fait le bon La Fontaine (" L'Homme et la Couleuvre " etait une des deux fables). - Vous n'en avez pas vu, et c'est vous qui avez vu juste, repondit Brichot. Certes, l'ecrivain dont vous parlez connait a fond son sujet, il a ecrit un livre remarquable. - Voire ! s'exclama Mme de Cambremer, ce livre, c'est bien le cas de le dire, est un veritable travail de benedictin. - Sans doute il a consulte quelques pouilles (on entend par la les listes des benefices et des cures de chaque diocese), ce qui a pu lui fournir le nom des patrons laics et des collateurs ecclesiastiques. Mais il est d'autres sources. Un de mes plus savants amis y a puise. Il a trouve que le meme lieu etait denomme Pont-a-Quileuvre. Ce nom bizarre l'incita a remonter plus haut encore, a un texte latin ou le pont que votre ami croit infeste de couleuvres est designe : Pons cui aperit. Pont ferme qui ne s'ouvrait que moyennant une honnete retribution. - Vous parlez de grenouilles. Moi, en me trouvant au milieu de personnes si savantes, je me fais l'effet de la grenouille devant l'areopage " (c'etait la seconde fable), dit Cancan qui faisait souvent en riant beaucoup, cette plaisanterie grace a laquelle il croyait a la fois par humilite et avec a-propos, faire profession d'ignorance et etalage de savoir. Quant a Cottard, bloque par le silence de M. de Charlus et essayant de se donner de l'air des autres cotes, il se tourna vers moi et me fit une de ces questions qui frappaient ses malades s'il etait tombe juste et montraient ainsi qu'il etait pour ainsi dire dans leur corps ; si au contraire il tombait a faux, lui permettaient de rectifier certaines theories, d'elargir les points de vue anciens. " Quand vous arrivez a ces sites relativement eleves comme celui ou nous nous trouvons en ce moment, remarquez-vous que cela augmente votre tendance aux etouffements ? " me demanda-t-il, certain ou de faire admirer, ou de completer son instruction. M. de Cambremer entendit la question et sourit. " Je ne peux pas vous dire comme ca m'amuse d'apprendre que vous avez des etouffements ", me jeta-t-il a travers la table. Il ne voulait pas dire par cela que cela l'egayait, bien que ce fut vrai aussi. Car cet homme excellent ne pouvait cependant pas entendre parler du malheur d'autrui sans un sentiment de bien-etre et un spasme d'hilarite qui faisaient vite place a la pitie d'un bon coeur. Mais sa phrase avait un autre sens, que precisa celle qui la suivit : " Ca m'amuse, me dit-il, parce que justement ma soeur en a aussi. " En somme cela l'amusait comme s'il m'avait entendu citer comme un de mes amis quelqu'un qui eut frequente beaucoup chez eux. " Comme le monde est petit ", fut la reflexion qu'il formula mentalement et que je vis ecrite sur son visage souriant quand Cottard me parla de mes etouffements. Et ceux-ci devinrent a dater de ce diner comme une sorte de relation commune et dont M. de Cambremer ne manquait jamais de me demander des nouvelles, ne fut-ce que pour en donner a sa soeur. Tout en repondant aux questions que sa femme me posait sur Morel, je pensais a une conversation que j'avais eue avec ma mere dans l'apres-midi. Comme tout en ne me deconseillant pas d'aller chez les Verdurin si cela pouvait me distraire, elle me rappelait que c'etait un milieu qui n'aurait pas plu a mon grand-pere et lui eut fait crier : " A la garde ! ", ma mere avait ajoute : " Ecoute, le president Toureuil et sa femme m'ont dit qu'ils avaient dejeune avec Mme Bontemps. On ne m'a rien demande. Mais j'ai cru comprendre qu'un mariage entre Albertine et toi serait le reve de sa tante. Je crois que la vraie raison est que tu leur es a tous tres sympathique. Tout de meme, le luxe qu'ils croient que tu pourrais lui donner, les relations qu'on sait plus ou moins que nous avons, je crois que tout cela n'y est pas etranger, quoique secondaire. Je ne t'en aurais pas parle, parce que je n'y tiens pas, mais comme je me figure qu'on t'en parlera, j'ai mieux aime prendre les devants. - Mais toi, comment la trouves-tu ? avais-je demande a ma mere. - Mais moi, ce n'est pas moi qui l'epouserai. Tu peux certainement faire mille fois mieux comme mariage. Mais je crois que ta grand-mere n'aurait pas aime qu'on t'influence. Actuellement je ne peux pas te dire comment je trouve Albertine, je ne la trouve pas. Je te dirai comme Mme de Sevigne : "Elle a de bonnes qualites, du moins je le crois. Mais dans ce commencement, je ne sais la louer que par des negatives. Elle n'est point ceci, elle n'a point l'accent de Rennes. Avec le temps, je dirai peut-etre : elle est cela." Et je la trouverai toujours bien si elle doit te rendre heureux. " Mais par ces mots memes, qui remettaient entre mes mains de decider de mon bonheur, ma mere m'avait mis dans cet etat de doute ou j'avais deja ete quand, mon pere m'ayant permis d'aller a Phedre et surtout d'etre homme de lettres, je m'etais senti tout a coup une responsabilite trop grande, la peur de le peiner, et cette melancolie qu'il y a quand on cesse d'obeir a des ordres qui, au jour le jour, vous cachent l'avenir, de se rendre compte qu'on a enfin commence de vivre pour de bon, comme une grande personne, la vie, la seule vie qui soit a la disposition de chacun de nous.
Peut-etre le mieux serait-il d'attendre un peu, de commencer par voir Albertine comme par le passe pour tacher d'apprendre si je l'aimais vraiment. Je pourrais l'amener chez les Verdurin pour la distraire, et ceci me rappela que je n'y etais venu moi-meme ce soir que pour savoir si Mme Putbus y habitait ou allait y venir. En tout cas, elle ne dinait pas. " A propos de votre ami Saint-Loup ", me dit Mme de Cambremer, usant ainsi d'une expression qui marquait plus de suite dans les idees que ses phrases ne l'eussent laisse croire, car si elle me parlait de musique elle pensait aux Guermantes, " vous savez que tout le monde parle de son mariage avec la niece de la princesse de Guermantes. Je vous dirai que pour ma part, de tous ces potins mondains je ne me preoccupe mie. " Je fus pris de la crainte d'avoir parle sans sympathie devant Robert de cette jeune fille faussement originale, et dont l'esprit etait aussi mediocre que le caractere etait violent. Il n'y a presque pas une nouvelle que nous apprenions qui ne nous fasse regretter un de nos propos. Je repondis a Mme de Cambremer, ce qui du reste etait vrai, que je n'en savais rien, et que d'ailleurs la fiancee me paraissait encore bien jeune. " C'est peut-etre pour cela que ce n'est pas encore officiel ; en tous cas on le dit beaucoup. - J'aime mieux vous prevenir ", dit sechement Mme Verdurin a Mme de Cambremer, ayant entendu que celle-ci m'avait parle de Morel, et quand elle avait baisse la voix pour me parler des fiancailles de Saint-Loup ayant cru qu'elle m'en parlait encore. " Ce n'est pas de la musiquette qu'on fait ici. En art vous savez, les fideles de mes mercredis, mes enfants comme je les appelle, c'est effrayant ce qu'ils sont avances ", ajouta-t-elle avec un air d'orgueilleuse terreur. " Je leur dis quelquefois : "Mes petites bonnes gens, vous marchez plus vite que votre patronne a qui les audaces ne passent pas pourtant pour avoir jamais fait peur." Tous les ans ca va un peu plus loin ; je vois bientot le jour ou ils ne marcheront plus pour Wagner et pour d'Indy. Mais c'est tres bien d'etre avance, on ne l'est jamais assez ", dit Mme de Cambremer, tout en inspectant chaque coin de la salle a manger, en cherchant a reconnaitre les choses qu'avait laissees sa belle-mere, celles qu'avait apportees Mme Verdurin, et a prendre celle-ci en flagrant delit de faute de gout. Cependant, elle cherchait a me parler du sujet qui l'interessait le plus, M. de Charlus. Elle trouvait touchant qu'il protegeat un violoniste. " Il a l'air intelligent. - Meme d'une verve extreme pour un homme deja un peu age, dis-je. - Age ? Mais il n'a pas l'air age, regardez, le cheveu est reste jeune. " (Car depuis trois ou quatre ans le mot " cheveu " avait ete employe au singulier par un de ces inconnus qui sont les lanceurs des modes litteraires, et toutes les personnes ayant la longueur de rayon de Mme de Cambremer disaient " le cheveu ", non sans un sourire affecte. A l'heure actuelle on dit encore " le cheveu ", mais de l'exces du singulier renaitra le pluriel.) " Ce qui m'interesse surtout chez de Charlus, ajouta-t-elle, c'est qu'on sent chez lui le don. Je vous dirai que je fais bon marche du savoir. Ce qui s'apprend ne m'interesse pas. " Ces paroles ne sont pas en contradiction avec la valeur particuliere de Mme de Cambremer, qui etait precisement imitee et acquise. Mais justement une des choses qu'on devait savoir a ce moment-la, c'est que le savoir n'est rien et ne pese pas un fetu a cote de l'originalite. Mme de Cambremer avait appris, comme le reste, qu'il ne faut rien apprendre. " C'est pour cela, me dit-elle, que Brichot qui a son cote curieux, car je ne fais pas fi d'une certaine erudition savoureuse, m'interesse pourtant beaucoup moins. " Mais Brichot, a ce moment-la, n'etait occupe que d'une chose : entendant qu'on parlait musique, il tremblait que le sujet ne rappelat a Mme Verdurin la mort de Dechambre. Il voulait dire quelque chose pour ecarter ce souvenir funeste. M. de Cambremer lui en fournit l'occasion par cette question : " Alors, les lieux boises portent toujours des noms d'animaux ? - Que non pas ", repondit Brichot, heureux de deployer son savoir devant tant de nouveaux, parmi lesquels je lui avais dit qu'il etait sur d'en interesser au moins un. " Il suffit de voir combien, dans les noms de personnes elles-memes, un arbre est conserve, comme une fougere dans de la houille. Un de nos peres conscrits s'appelle M. de Saulces de Freycinet, ce qui signifie, sauf erreur, lieu plante de saules et de frenes, salix et fraxinetum ; son neveu M. de Selves reunit plus d'arbres encore, puisqu'il se nomme de Selves, sylva. "
Saniette voyait avec joie la conversation prendre un tour si anime. Il pouvait, puisque Brichot parlait tout le temps, garder un silence qui lui eviterait d'etre l'objet des brocards de M. et Mme Verdurin. Et devenu plus sensible encore dans sa joie d'etre delivre, il avait ete attendri d'entendre M. Verdurin, malgre la solennite d'un tel diner, dire au maitre d'hotel de mettre une carafe d'eau pres de M. Saniette qui ne buvait pas autre chose. (Les generaux qui font tuer le plus de soldats tiennent a ce qu'ils soient bien nourris.) Enfin Mme Verdurin avait une fois souri a Saniette. Decidement, c'etaient de bonnes gens. Il ne serait plus torture. A ce moment le repas fut interrompu par un convive que j'ai oublie de citer, un illustre philosophe norvegien qui parlait le francais tres bien mais tres lentement, pour la double raison, d'abord que l'ayant appris depuis peu et ne voulant pas faire de fautes (il en faisait pourtant quelques-unes), il se reportait pour chaque mot a une sorte de dictionnaire interieur ; ensuite parce qu'en tant que metaphysicien, il pensait toujours ce qu'il voulait dire pendant qu'il le disait, ce qui, meme chez un Francais, est une cause de lenteur. C'etait du reste un etre delicieux, quoique pareil en apparence a beaucoup d'autres, sauf sur un point. Cet homme au parler si lent (il y avait un silence entre chaque mot) devenait d'une rapidite vertigineuse pour s'echapper des qu'il avait dit adieu. Sa precipitation faisait croire la premiere fois qu'il avait la colique ou encore un besoin plus pressant.
" Mon cher - collegue ", dit-il a Brichot, apres avoir delibere dans son esprit si " collegue " etait le terme qui convenait, " j'ai une sorte de - desir pour savoir s'il y a d'autres arbres dans la - nomenclature de votre belle langue - francaise - latine - normande. Madame (il voulait dire Mme Verdurin quoiqu'il n'osat la regarder) m'a dit que vous saviez toutes choses. N'est-ce pas precisement le moment ? - Non, c'est le moment de manger ", interrompit Mme Verdurin qui voyait que le diner n'en finissait pas. " Ah ! bien ", repondit le Scandinave baissant la tete dans son assiette, avec un sourire triste et resigne. " Mais je dois faire observer a madame que si je me suis permis ce questionnaire pardon, ce questation - c'est que je dois retourner demain a Paris pour diner chez la Tour d'Argent ou chez l'hotel Meurice. Mon confrere - francais - M. Boutroux, doit nous y parler des seances de spiritisme pardon, des evocations spiritueuses - qu'il a controlees. - Ce n'est pas si bon qu'on dit, la Tour d'Argent, dit Mme Verdurin agacee. J'y ai meme fait des diners detestables. - Mais est-ce que je me trompe, est-ce que la nourriture qu'on mange chez Madame n'est pas de la plus fine cuisine francaise ? - Mon Dieu, ce n'est pas positivement mauvais, repondit Mme Verdurin radoucie. Et si vous venez mercredi prochain ce sera meilleur. - Mais je pars lundi pour Alger, et de la je vais a Cap. Et quand je serai a Cap de Bonne-Esperance, je ne pourrai plus rencontrer mon illustre collegue - pardon, je ne pourrai plus rencontrer mon confrere. " Et il se mit par obeissance, apres avoir fourni ces excuses retrospectives, a manger avec une rapidite vertigineuse. Mais Brichot etait trop heureux de pouvoir donner d'autres etymologies vegetales et il repondit, interessant tellement le Norvegien que celui-ci cessa de nouveau de manger, mais en faisant signe qu'on pouvait oter son assiette pleine et passer au plat suivant : " Un des Quarante, dit Brichot, a nom Houssaye, ou lieu plante de houx ; dans celui d'un fin diplomate, d'Ormesson, vous retrouvez l'orme, l'ulmus cher a Virgile et qui a donne son nom a la ville d'Ulm ; dans celui de ses collegues, M. de La Boulaye, le bouleau ; M. d'Aunay, l'aulne ; M. de Bussiere, le buis ; M. Albaret, l'aubier (je me promis de le dire a Celeste) ; M. de Cholet, le chou ; et le pommier dans le nom de M. de La Pommeraye que nous entendimes conferencer, Saniette, vous en souvient-il, du temps que le bon Porel avait ete envoye aux confins du monde, comme proconsul en Odeonie ? " Au nom de Saniette prononce par Brichot, M. Verdurin lanca a sa femme et a Cottard un regard ironique qui demonta le timide. " Vous disiez que Cholet vient de chou, dis-je a Brichot. Est-ce qu'une station ou j'ai passe avant d'arriver a Doncieres, Saint-Frichoux, vient aussi de chou ? - Non, Saint-Frichoux, c'est Sanctus Fructuosus, comme Sanctus Ferreolus donna Saint-Fargeau, mais ce n'est pas normand du tout. Il sait trop de choses, il nous ennuie, gloussa doucement la princesse. - Il y a tant d'autres noms qui m'interessent, mais je ne peux pas tout vous demander en une fois. " Et me tournant vers Cottard : " Est-ce que Mme Putbus est ici ? lui demandai-je. - Non, Dieu merci, repondit Mme Verdurin qui avait entendu ma question. J'ai tache de deriver ses villegiatures vers Venise, nous en sommes debarrasses pour cette annee. - Je vais avoir moi-meme droit a deux arbres, dit M. de Charlus, car j'ai a peu pres retenu une petite maison entre Saint-Martin-du-Chene et Saint-Pierre-des-Ifs. - Mais c'est tres pres d'ici, j'espere que vous viendrez souvent en compagnie de Charlie Morel. Vous n'aurez qu'a vous entendre avec notre petit groupe pour les trains, vous etes a deux pas de Doncieres ", dit Mme Verdurin qui detestait qu'on ne vint pas par le meme train et aux heures ou elle envoyait des voitures. Elle savait combien la montee a La Raspeliere, meme en faisant le tour par des lacis, derriere Feterne, ce qui retardait d'une demi-heure, etait dure, elle craignait que ceux qui feraient bande a part ne trouvassent pas de voitures pour les conduire, ou meme etant en realite restes chez eux, pussent prendre le pretexte de n'en avoir pas trouve a Douville-Feterne et de ne pas s'etre senti la force de faire une telle ascension a pied. A cette invitation de Charlus se contenta de repondre par une muette inclinaison. " Il ne doit pas etre commode tous les jours, il a un air pince ", chuchota a Ski le docteur qui etant reste tres simple malgre une couche superficielle d'orgueil, ne cherchait pas a cacher que Charlus le snobait. " Il ignore sans doute que dans toutes les villes d'eaux et meme a Paris dans les cliniques, les medecins, pour qui je suis naturellement le "grand chef", tiennent a honneur de me presenter a tous les nobles qui sont la et qui n'en menent pas large. Cela rend meme assez agreable pour moi le sejour des stations balneaires, ajouta-t-il d'un air leger. Meme a Doncieres le major du regiment, qui est le medecin traitant du colonel, m'a invite a dejeuner avec lui en me disant que j'etais en situation de diner avec le general. Et ce general est un monsieur de quelque chose. Je ne sais pas si ses parchemins sont plus ou moins anciens que ceux de ce baron. - Ne vous montez pas le bourrichon, c'est une bien pauvre couronne ", repondit Ski a mi-voix, et il ajouta quelque chose de confus avec un verbe, ou je distinguai seulement les dernieres syllabes " arder ", occupe que j'etais d'ecouter ce que Brichot disait a M. de Charlus. " Non probablement, j'ai le regret de vous le dire, vous n'avez qu'un seul arbre, car si Saint-Martin-du-Chene est evidemment Sanctus Martinus juxta quercum, en revanche le mot if peut etre simplement la racine, ave, eve, qui veut dire humide comme dans Aveyron, Lodeve, Yvette, et que vous voyez subsister dans nos eviers de cuisine. C'est l'"eau", qui en breton se dit Ster, Stermaria, Sterlaer, Sterboueii, Ster-en-Dreuchen. " Je n'entendis pas la fin, car quelque plaisir que j'eusse eu a reentendre le nom de Stermaria, malgre moi j'entendais Cottard pres duquel j'etais, qui disait tout bas a Ski : " Ah ! mais je ne savais pas. Alors c'est un monsieur qui sait se retourner dans la vie. Comment ! il est de la confrerie ! Pourtant il n'a pas les yeux bordes de jambon. Il faudra que je fasse attention a mes pieds sous la table, il n'aurait qu'a en pincer pour moi. Du reste, cela ne m'etonne qu'a moitie. Je vois plusieurs nobles a la douche, dans le costume d'Adam, ce sont plus ou moins des degeneres. Je ne leur parle pas parce qu'en somme je suis fonctionnaire et que cela pourrait me faire du tort. Mais ils savent parfaitement qui je suis. " Saniette, que l'interpellation de Brichot avait effraye, commencait a respirer, comme quelqu'un qui a peur de l'orage et qui voit que l'eclair n'a ete suivi d'aucun bruit de tonnerre, quand il entendit M. Verdurin le questionner tout en attachant sur lui un regard qui ne lachait pas le malheureux tant qu'il parlait, de facon a le decontenancer tout de suite et a ne pas lui permettre de reprendre ses esprits. " Mais vous nous aviez toujours cache que vous frequentiez les matinees de l'Odeon, Saniette ? " Tremblant comme une recrue devant un sergent tourmenteur, Saniette repondit, en donnant a sa phrase les plus petites dimensions qu'il put afin qu'elle eut plus de chance d'echapper aux coups : " Une fois, a La Chercheuse - Qu'est-ce qu'il dit ? " hurla M. Verdurin, d'un air a la fois ecoeure et furieux, en froncant les sourcils comme s'il n'avait pas assez de toute son attention pour comprendre quelque chose d'inintelligible. " D'abord on ne comprend pas ce que vous dites, qu'est-ce que vous avez dans la bouche ? " demanda M. Verdurin de plus en plus violent, et faisant allusion au defaut de prononciation de Saniette. " Pauvre Saniette, je ne veux pas que vous le rendiez malheureux ", dit Mme Verdurin sur un ton de fausse pitie et pour ne laisser un doute a personne sur l'intention insolente de son mari. " J'etais a la Ch - Che, che che, tachez de parler clairement, dit M. Verdurin, je ne vous entends meme pas. " Presque aucun des fideles ne se retenait de s'esclaffer et ils avaient l'air d'une bande d'anthropophages chez qui une blessure faite a un blanc a reveille le gout du sang. Car l'instinct d'imitation et l'absence de courage gouvernent les societes comme les foules. Et tout le monde rit de quelqu'un dont on voit se moquer, quitte a le venerer dix ans plus tard dans un cercle ou il est admire. C'est de la meme facon que le peuple chasse ou acclame les rois. " Voyons, ce n'est pas sa faute, dit Mme Verdurin. - Ce n'est pas la mienne non plus, on ne dine pas en ville quand on ne peut plus articuler. - J'etais a La Chercheuse d'esprit de Favart. - Quoi ? c'est La Chercheuse d'esprit que vous appelez La Chercheuse ? Ah ! c'est magnifique, j'aurais pu chercher cent ans sans trouver ", s'ecria M. Verdurin qui pourtant aurait juge du premier coup que quelqu'un n'etait pas lettre, artiste, " n'en etait pas ", s'il l'avait entendu dire le titre complet de certaines oeuvres. Par exemple il fallait dire Le Malade, Le Bourgeois ; et ceux qui auraient ajoute " imaginaire " ou " gentilhomme " eussent temoigne qu'ils n'etaient pas de la " boutique ", de meme que dans un salon, quelqu'un prouve qu'il n'est pas du monde en disant : M. de Montesquiou-Fezensac pour M. de Montesquiou. " Mais ce n'est pas si extraordinaire ", dit Saniette essouffle par l'emotion mais souriant, quoiqu'il n'en ait pas envie. Mme Verdurin eclata : " Oh ! si, s'ecria-t-elle en ricanant. Soyez convaincu que personne au monde n'aurait pu deviner qu'il s'agissait de La Chercheuse d'esprit. " M. Verdurin reprit d'une voix douce et s'adressant a la fois a Saniette et a Brichot : " C'est une jolie piece d'ailleurs La Chercheuse d'esprit. " Prononcee sur un ton serieux cette simple phrase, ou on ne pouvait trouver trace de mechancete, fit a Saniette autant de bien et excita chez lui autant de gratitude qu'une amabilite. Il ne put proferer une seule parole et garda un silence heureux. Brichot fut plus loquace. " Il est vrai, repondit-il a M. Verdurin, et si on la faisait passer pour l'oeuvre de quelque auteur sarmate ou scandinave, on pourrait poser la candidature de La Chercheuse d'esprit a la situation vacante de chef-d'oeuvre. Mais soit dit sans manquer de respect aux manes du gentil Favart, il n'etait pas de temperament ibsenien. (Aussitot il rougit jusqu'aux oreilles en pensant au philosophe norvegien, lequel avait un air malheureux parce qu'il cherchait en vain a identifier quel vegetal pouvait etre le buis que Brichot avait cite tout a l'heure a propos de Bussiere.) D'ailleurs, la satrapie de Porel etant maintenant occupee par un fonctionnaire qui est un tolstoisant de rigoureuse observance, il se pourrait que nous vissions Anna Karenine ou Resurrection sous l'architrave odeonienne. - Je sais le portrait de Favart dont vous voulez parler, dit M. de Charlus. J'en ai vu une tres belle epreuve chez la comtesse Mole. " Le nom de la comtesse Mole produisit une forte impression sur Mme Verdurin. " Ah ! vous allez chez Mme de Mole ", s'ecria-t-elle. Elle pensait qu'on disait " la comtesse Mole ", " madame Mole ", simplement par abreviation, comme elle entendait dire les Rohan, ou par dedain, comme elle-meme disait : madame La Tremoille. Elle n'avait aucun doute que la comtesse Mole, connaissant la reine de Grece et la princesse de Caprarola, eut autant que personne droit a la particule, et pour une fois elle etait decidee a la donner a une personne si brillante et qui s'etait montree fort aimable pour elle. Aussi, pour bien montrer qu'elle avait parle ainsi a dessein et ne marchandait pas ce " de " a la comtesse, elle reprit : " Mais je ne savais pas du tout que vous connaissiez madame de Mole ! " comme ci c'avait ete doublement extraordinaire et que M. de Charlus connut cette dame et que Mme Verdurin ne sut pas qu'il la connaissait. Or le monde, ou du moins ce que M. de Charlus appelait ainsi, forme un tout relativement homogene et clos. Autant il est comprehensible que dans l'immensite disparate de la bourgeoisie un avocat dise a quelqu'un qui connait un de ses camarades de college : " Mais comment diable connaissez-vous un tel ? " en revanche s'etonner qu'un Francais connut le sens du mot " temple " ou " foret " ne serait guere plus extraordinaire que d'admirer les hasards qui avaient pu conjoindre M. de Charlus et la comtesse Mole. De plus, meme si une telle connaissance n'eut pas tout naturellement decoule des lois mondaines, si elle eut ete fortuite, comment eut-il ete bizarre que Mme Verdurin l'ignorat puisqu'elle voyait M. de Charlus pour la premiere fois, et que ses relations avec Mme Mole etaient loin d'etre la seule chose qu'elle ne sut pas relativement a lui, de qui, a vrai dire, elle ne savait rien ? " Qu'est-ce qui jouait cette Chercheuse d'esprit, mon petit Saniette ? " demanda M. Verdurin. Bien que sentant l'orage passe, l'ancien archiviste hesitait a repondre : " Mais aussi, dit Mme Verdurin, tu l'intimides, tu te moques de tout ce qu'il dit, et puis tu veux qu'il reponde. Voyons, dites qui jouait ca, on vous donnera de la galantine a emporter ", dit Mme Verdurin, faisant une mechante allusion a la ruine ou Saniette s'etait precipite lui-meme en voulant en tirer un menage de ses amis. " Je me rappelle seulement que c'etait Mme Samary qui faisait la Zerbine, dit Saniette. - La Zerbine ? Qu'est-ce que c'est que ca ? cria M. Verdurin comme s'il y avait le feu. - C'est un emploi de vieux repertoire, voir Le Capitaine Fracasse, comme qui dirait le Tranche-Montagne, le Pedant. - Ah ! le pedant, c'est vous. La Zerbine ! Non, mais il est toque ", s'ecria M. Verdurin. Mme Verdurin regarda ses convives en riant comme pour excuser Saniette. " La Zerbine, il s'imagine que tout le monde sait aussitot ce que cela veut dire. Vous etes comme M. de Longepierre, l'homme le plus bete que je connaisse, qui nous disait familierement l'autre jour "le Banat". Personne n'a su de quoi il voulait parler. Finalement on a appris que c'etait une province de Serbie. " Pour mettre fin au supplice de Saniette, qui me faisait plus de mal qu'a lui, je demandai a Brichot s'il savait ce que signifiait Balbec. " Balbec est probablement une corruption de Dalbec, me dit-il. Il faudrait pouvoir consulter les chartes des rois d'Angleterre, suzerains de la Normandie, car Balbec dependait de la baronnie de Douvres, a cause de quoi on disait souvent Balbec d'Outre-Mer, Balbec-en-Terre. Mais la baronnie de Douvres elle-meme relevait de l'eveche de Bayeux et malgre des droits qu'eurent momentanement les templiers sur l'abbaye a partir de Louis d'Harcourt, patriarche de Jerusalem et eveque de Bayeux, ce furent les eveques de ce diocese qui furent collateurs aux biens de Balbec. C'est ce que m'a explique le doyen de Doville, homme chauve, eloquent, chimerique et gourmet, qui vit dans l'obedience de Brillat-Savarin, et m'a expose avec des termes un tantinet sibyllins d'incertaines pedagogies tout en me faisant manger d'admirables pommes de terre frites. " Tandis que Brichot souriait, pour montrer ce qu'il y avait de spirituel a unir des choses aussi disparates et a employer pour des choses communes un langage ironiquement eleve, Saniette cherchait a placer quelque trait d'esprit qui put le relever de son effondrement de tout a l'heure. Le trait d'esprit etait ce qu'on appelait un " a-peu-pres ", mais qui avait change de forme car il y a une evolution pour les calembours comme pour les genres litteraires, les epidemies, qui disparaissent remplacees par d'autres, etc. Jadis la forme de l'" a-peu-pres " etait le " comble ". Mais elle etait surannee, personne ne l'employait plus, il n'y avait plus que Cottard pour dire encore parfois au milieu d'une partie de " piquet " : " Savez-vous quel est le comble de la distraction ? c'est de prendre l'edit de Nantes pour une Anglaise. " Les combles avaient ete remplaces par les surnoms. Au fond, c'etait toujours le vieil " a-peu-pres ", mais comme le surnom etait a la mode on ne s'en apercevait pas. Malheureusement pour Saniette, quand ces " a-peu-pres " n'etaient pas de lui et d'habitude inconnus au petit noyau, il les debitait si timidement que malgre le rire dont il les faisait suivre pour signaler leur caractere humoristique, personne ne les comprenait. Et si au contraire le mot etait de lui, comme il l'avait generalement trouve en causant avec un des fideles, celui-ci l'avait repete en se l'appropriant, le mot etait alors connu, mais non comme etant de Saniette. Aussi quand il glissait un de ceux-la on le reconnaissait, mais, parce qu'il en etait l'auteur, on l'accusait de plagiat. " Or donc, continua Brichot, bec en normand est ruisseau ; il y a l'abbaye du Bec ; Mobec, le ruisseau du marais (mor ou mer voulait dire marais, comme dans Morville, ou dans Bricquemar, Alvimare, Cambremer) ; Bricquebec, le ruisseau de la hauteur, venant de briga, lieu fortifie, comme dans Bricqueville, Bricquebosc, Le Bric, Briand, ou bien de brice, pont, qui est le meme que Bruck en allemand (Innsbruck) et qu'en anglais bridge qui termine tant de noms de lieux (Cambridge, etc.). Vous avez encore en Normandie bien d'autres bec : Caudebec, Bolbec, Le Robec, Le Bec-Hellouin, Becquerel. C'est la forme normande du germain Bach, Offenbach, Anspach. Varaguebec, du vieux mot varaigne, equivalent de garenne, bois, etangs reserves. Quant a dal, reprit Brichot, c'est une forme de Thal, vallee : Darnetal, Rosendal, et meme jusque pres de Louviers, Becdal. La riviere qui a donne son nom a Dalbec est d'ailleurs charmante. Vue d'une falaise (Fels en allemand, vous avez meme non loin d'ici, sur une hauteur la jolie ville de Falaise), elle voisine les fleches de l'eglise, situee en realite a une grande distance, et a l'air de les refleter. Je crois bien, dis-je, c'est un effet qu'Elstir aime beaucoup. J'en ai vu plusieurs esquisses chez lui. - Elstir ! Vous connaissez Tiche ? s'ecria Mme Verdurin. Mais vous savez que je l'ai connu dans la derniere intimite. Grace au ciel je ne le vois plus. Non, mais demandez a Cottard, a Brichot, il avait son couvert mis chez moi, il venait tous les jours. En voila un dont on peut dire que ca ne lui a pas reussi de quitter notre petit noyau. Je vous montrerai tout a l'heure des fleurs qu'il a peintes pour moi ; vous verrez quelle difference avec ce qu'il fait aujourd'hui et que je n'aime pas du tout, mais pas du tout ! Mais comment ! je lui avais fait faire un portrait de Cottard, sans compter tout ce qu'il a fait d'apres moi. - Et il avait fait au professeur des cheveux mauves ", dit Mme Cottard oubliant qu'alors son mari n'etait meme pas agrege. " Je ne sais, monsieur, si vous trouvez que mon mari a des cheveux mauves. - Ca ne fait rien ", dit Mme Verdurin en levant le menton d'un air de dedain pour Mme Cottard et d'admiration pour celui dont elle parlait, " c'etait d'un fier coloriste, d'un beau peintre. Tandis que, ajouta-t-elle en s'adressant de nouveau a moi, je ne sais pas si vous appelez cela de la peinture, toutes ces grandes diablesses de compositions, ces grandes machines qu'il expose depuis qu'il ne vient plus chez moi. Moi, j'appelle cela du barbouille, c'est d'un poncif, et puis ca manque de relief, de personnalite. Il y a de tout le monde la-dedans. Il restitue la grace du XVIIIe, mais moderne, dit precipitamment Saniette, tonifie et remis en selle par mon amabilite. Mais j'aime mieux Helleu. - Il n'y a aucun rapport avec Helleu, dit Mme Verdurin. - Si, c'est du XVIIIe siecle febrile. C'est un Watteau a vapeur, et il se mit a rire. - Oh ! connu, archiconnu, il y a des annees qu'on me le ressert, dit M. Verdurin a qui en effet Ski l'avait raconte autrefois, mais comme fait par lui-meme. Ce n'est pas de chance que pour une fois que vous prononcez intelligiblement quelque chose d'assez drole, ce ne soit pas de vous. - Ca me fait de la peine, reprit Mme Verdurin, parce que c'etait quelqu'un de doue, il a gache un joli temperament de peintre. Ah ! s'il etait reste ici ! Mais il serait devenu le premier paysagiste de notre temps. Et c'est une femme qui l'a conduit si bas ! Ca ne m'etonne pas d'ailleurs, car l'homme etait agreable, mais vulgaire. Au fond c'etait un mediocre. Je vous dirai que je l'ai senti tout de suite. Dans le fond, il ne m'a jamais interessee. Je l'aimais bien, c'etait tout. D'abord, il etait d'un sale ! Vous aimez beaucoup ca, vous, les gens qui ne se lavent jamais ? - Qu'est-ce que c'est que cette chose si jolie de ton que nous mangeons ? demanda Ski. - Cela s'appelle de la mousse a la fraise, dit Mme Verdurin. - Mais c'est ra-vis-sant. Il faudrait faire deboucher des bouteilles de chateau-margaux, de chateau-lafite, de porto. - Je ne peux pas vous dire comme il m'amuse, il ne boit que de l'eau ", dit Mme Verdurin pour dissimuler sous l'agrement qu'elle trouvait a cette fantaisie l'effroi que lui causait cette prodigalite. " Mais ce n'est pas pour boire, reprit Ski, vous en remplirez tous nos verres, on apportera de merveilleuses peches, d'enormes brugnons, la en face du soleil couche ; ca sera luxuriant comme un beau Veronese. - Ca coutera presque aussi cher, murmura M. Verdurin. - Mais enlevez ces fromages si vilains de ton ", dit-il en essayant de retirer l'assiette du Patron, qui defendit son gruyere de toutes ses forces.
" Vous comprenez que je ne regrette pas Elstir, me dit Mme Verdurin, celui-ci est autrement doue. Elstir c'est le travail, l'homme qui ne sait pas lacher sa peinture quand il en a envie. C'est le bon eleve, la bete a concours. Ski, lui, ne connait que sa fantaisie. Vous le verrez allumer sa cigarette au milieu du diner. - Au fait, je ne sais pas pourquoi vous n'avez pas voulu recevoir sa femme, dit Cottard, il serait ici comme autrefois. - Dites donc, voulez-vous etre poli, vous ? Je ne recois pas de gourgandines, monsieur le professeur ", dit Mme Verdurin, qui avait au contraire fait tout ce qu'elle avait pu pour faire revenir Elstir, meme avec sa femme. Mais avant qu'ils fussent maries elle avait cherche a les brouiller, elle avait dit a Elstir que la femme qu'il aimait etait bete, sale, legere, avait vole. Pour une fois elle n'avait pas reussi la rupture. C'est avec le salon Verdurin qu'Elstir avait rompu ; et il s'en felicitait comme les convertis benissent la maladie ou le revers qui les a jetes dans la retraite et leur a fait connaitre la voie du salut. " Il est magnifique, le professeur, dit-elle. Declarez plutot que mon salon est une maison de rendez-vous. Mais on dirait que vous ne savez pas ce que c'est que Mme Elstir. J'aimerais mieux recevoir la derniere des filles ! Ah ! non, je ne mange pas de ce pain-la. D'ailleurs je vous dirai que j'aurais ete d'autant plus bete de passer sur la femme que le mari ne m'interesse plus, c'est demode, ce n'est meme plus dessine. - C'est extraordinaire pour un homme d'une pareille intelligence, dit Cottard. - Oh ! non, repondit Mme Verdurin, meme a l'epoque ou il avait du talent, car il en a eu, le gredin, et a revendre, ce qui agacait chez lui c'est qu'il n'etait aucunement intelligent. " Mme Verdurin, pour porter ce jugement sur Elstir, n'avait pas attendu leur brouille et qu'elle n'aimat plus sa peinture. C'est que, meme au temps ou il faisait partie du petit groupe, il arrivait qu'Elstir passait des journees entieres avec telle femme qu'a tort ou a raison Mme Verdurin trouvait " becasse ", ce qui a son avis n'etait pas le fait d'un homme intelligent. " Non, dit-elle d'un air d'equite, je crois que sa femme et lui sont tres bien faits pour aller ensemble. Dieu sait que je ne connais pas de creature plus ennuyeuse sur la terre et que je deviendrais enragee s'il me fallait passer deux heures avec elle. Mais on dit qu'il la trouve tres intelligente. C'est qu'il faut bien l'avouer, notre Tiche etait surtout excessivement bete ! Je l'ai vu epate par des personnes que vous n'imaginez pas, par de braves idiotes dont on n'aurait jamais voulu dans notre petit clan. He bien ! il leur ecrivait, il discutait avec elles, lui, Elstir ! Ca n'empeche pas des cotes charmants, ah ! charmants, charmants et delicieusement absurdes, naturellement. " Car Mme Verdurin etait persuadee que les hommes vraiment remarquables font mille folies. Idee fausse ou il y a pourtant quelque verite. Certes les " folies " des gens sont insupportables. Mais un desequilibre qu'on ne decouvre qu'a la longue est la consequence de l'entree dans un cerveau humain de delicatesses pour lesquelles il n'est pas habituellement fait. En sorte que les etrangetes des gens charmants exasperent, mais il n'y a guere de gens charmants qui ne soient, par ailleurs, etranges. " Tenez, je vais pouvoir vous montrer tout de suite ses fleurs ", me dit-elle en voyant que son mari lui faisait signe qu'on pouvait se lever de table. Et elle reprit le bras de M. de Cambremer. M. Verdurin voulut s'en excuser aupres de M. de Charlus, des qu'il eut quitte Mme de Cambremer, et lui donner ses raisons, surtout pour le plaisir de causer de ces nuances mondaines avec un homme titre, momentanement l'inferieur de ceux qui lui assignaient la place a laquelle ils jugeaient qu'il avait droit. Mais d'abord il tint a montrer a M. de Charlus qu'intellectuellement il l'estimait trop pour penser qu'il put faire attention a ces bagatelles : " Excusez-moi de vous parler de ces riens, commenca-t-il, car je suppose bien le peu de cas que vous en faites. Les esprits bourgeois y font attention, mais les autres, les artistes, les gens qui en sont vraiment, s'en fichent. Or des les premiers mots que nous avons echanges, j'ai compris que vous en etiez ! " M. de Charlus qui donnait a cette locution un sens fort different, eut un haut-le-corps. Apres les oeillades du docteur, l'injurieuse franchise du Patron le suffoquait. " Ne protestez pas, cher monsieur, vous en etes, c'est clair comme le jour, reprit M. Verdurin. Remarquez que je ne sais pas si vous exercez un art quelconque, mais ce n'est pas necessaire et ce n'est pas toujours suffisant. Dechambre, qui vient de mourir, jouait parfaitement avec le plus robuste mecanisme, mais n'en etait pas, on sentait tout de suite qu'il n'en etait pas. Brichot n'en est pas. Morel en est, ma femme en est, je sens que vous en etes - Qu'alliez-vous me dire ? " interrompit M. de Charlus qui commencait a etre rassure sur ce que voulait signifier M. Verdurin, mais qui preferait qu'il criat moins haut ces paroles a double sens. " Nous vous avons mis seulement a gauche ", repondit M. Verdurin. M. de Charlus, avec un sourire comprehensif, bonhomme et insolent, repondit : " Mais voyons ! Cela n'a aucune importance, ici ! " Et il eut un petit rire qui lui etait special - un rire qui lui venait probablement de quelque grand-mere bavaroise ou lorraine, qui le tenait elle-meme, tout identique, d'une aieule, de sorte qu'il sonnait ainsi, inchange, depuis pas mal de siecles dans de vieilles petites cours de l'Europe, et qu'on goutait sa qualite precieuse comme celle de certains instruments anciens devenus rarissimes. Il y a des moments ou pour peindre completement quelqu'un il faudrait que l'imitation phonetique se joignit a la description, et celle du personnage que faisait M. de Charlus risque d'etre incomplete par le manque de ce petit rire si fin, si leger, comme certaines suites de Bach ne sont jamais rendues exactement parce que les orchestres manquent de ces " petites trompettes " au son si particulier, pour lesquelles l'auteur a ecrit telle ou telle partie. " Mais, expliqua M. Verdurin blesse, c'est a dessein. Je n'attache aucune importance aux titres de noblesse ", ajouta-t-il avec ce sourire dedaigneux que j'ai vu tant de personnes que j'ai connues, a l'encontre de ma grand-mere et de ma mere, avoir pour toutes les choses qu'ils ne possedent pas, devant ceux qui ainsi, pensent-ils, ne pourront pas se faire a l'aide d'elles une superiorite sur eux. " Mais enfin puisqu'il y avait justement M. de Cambremer et qu'il est marquis, comme vous n'etes que baron - Permettez, repondit M. de Charlus avec un air de hauteur, a M. Verdurin etonne, je suis aussi duc de Brabant, damoiseau de Montargis, prince d'Oleron, de Carency, de Viareggio et des Dunes. D'ailleurs cela ne fait absolument rien. Ne vous tourmentez pas ", ajouta-t-il en reprenant son fin sourire, qui s'epanouit sur ces derniers mots : " J'ai tout de suite vu que vous n'aviez pas l'habitude. "
Mme Verdurin vint a moi pour me montrer les fleurs d'Elstir. Si cet acte devenu depuis longtemps si indifferent pour moi, aller diner en ville, m'avait au contraire, sous la forme qui le renouvelait entierement, d'un voyage le long de la cote, suivi d'une montee en voiture jusqu'a deux cents metres au-dessus de la mer, procure une sorte d'ivresse, celle-ci ne s'etait pas dissipee a La Raspeliere. " Tenez, regardez-moi ca, me dit la Patronne, en me montrant de grosses et magnifiques roses d'Elstir, mais dont l'onctueux ecarlate et la blancheur fouettee s'enlevaient avec un relief un peu trop cremeux sur la jardiniere ou elles etaient posees. Croyez-vous qu'il aurait encore assez de patte pour attraper ca ? Est-ce assez fort ! Et puis, c'est beau comme matiere, ca serait amusant a tripoter. Je ne peux pas vous dire comme c'etait amusant de les lui voir peindre. On sentait que ca l'interessait de chercher cet effet-la. " Et le regard de la Patronne s'arreta reveusement sur ce present de l'artiste ou se trouvaient resumes, non seulement son grand talent, mais leur longue amitie qui ne survivait plus qu'en ces souvenirs qu'il lui en avait laisses ; derriere les fleurs autrefois cueillies par lui pour elle-meme, elle croyait revoir la belle main qui les avait peintes, en une matinee, dans leur fraicheur, si bien que, les unes sur la table, l'autre adosse a un fauteuil de la salle a manger, avaient pu figurer en tete a tete, pour le dejeuner de la Patronne, les roses encore vivantes et leur portrait a demi ressemblant. A demi seulement, Elstir ne pouvant regarder une fleur qu'en la transplantant d'abord dans ce jardin interieur ou nous sommes forces de rester toujours. Il avait montre dans cette aquarelle l'apparition des roses qu'il avait vues et que sans lui on n'eut connues jamais ; de sorte qu'on peut dire que c'etait une variete nouvelle dont ce peintre, comme un ingenieux horticulteur, avait enrichi la famille des roses. " Du jour ou il a quitte le petit noyau, ca a ete un homme fini. Il parait que mes diners lui faisaient perdre du temps, que je nuisais au developpement de son genie, dit-elle sur un ton d'ironie. Comme si la frequentation d'une femme comme moi pouvait ne pas etre salutaire a un artiste ! " s'ecria-t-elle dans un mouvement d'orgueil. Tout pres de nous, M. de Cambremer qui etait deja assis, esquissa, en voyant M. de Charlus debout, le mouvement de se lever et de lui donner sa chaise. Cette offre ne correspondait peut-etre dans la pensee du marquis qu'a une intention de vague politesse. M. de Charlus prefera y attacher la signification d'un devoir que le simple gentilhomme savait qu'il avait a rendre a un prince, et ne crut pas pouvoir mieux etablir son droit a cette preseance qu'en la declinant. Aussi s'ecria-t-il : " Mais comment donc ! Je vous prie ! Par exemple ! " Le ton astucieusement vehement de cette protestation avait deja quelque chose de fort " Guermantes ", qui s'accusa davantage dans le geste imperatif, inutile et familier avec lequel M. de Charlus pesa de ses deux mains et comme pour le forcer a se rasseoir, sur les epaules de M. de Cambremer, qui ne s'etait pas leve : " Ah ! voyons, mon cher, insista le baron, il ne manquerait plus que ca ! Il n'y a pas de raison ! De notre temps on reserve ca aux princes du sang. " Je ne touchai pas plus les Cambremer que Mme Verdurin par mon enthousiasme pour leur maison. Car j'etais froid devant des beautes qu'ils me signalaient et m'exaltais de reminiscences confuses ; quelquefois meme je leur avouais ma deception, ne trouvant pas quelque chose conforme a ce que son nom m'avait fait imaginer. J'indignai Mme de Cambremer en lui disant que j'avais cru que c'etait plus campagne. En revanche je m'arretai avec extase a renifler l'odeur d'un vent coulis qui passait par la porte. " Je vois que vous aimez les courants d'air ", me dirent-ils. Mon eloge du morceau de lustrine verte bouchant un carreau casse n'eut pas plus de succes : " Mais quelle horreur ! " s'ecria la marquise. Le comble fut quand je dis : " Ma plus grande joie a ete quand je suis arrive. Quand j'ai entendu resonner mes pas dans la galerie, je ne sais pas dans quel bureau de mairie de village, ou il y a la carte du canton, je me crus entre. " Cette fois Mme de Cambremer me tourna resolument le dos. " Vous n'avez pas trouve tout cela trop mal arrange ? lui demanda son mari avec la meme sollicitude apitoyee que s'il se fut informe comment sa femme avait supporte une triste ceremonie. Il y a de belles choses. " Mais comme la malveillance, quand les regles fixes d'un gout sur ne lui imposent pas de bornes inevitables, trouve tout a critiquer, de leur personne ou de leur maison, chez les gens qui vous ont supplantes : " Oui, mais elles ne sont pas a leur place. Et voire, sont-elles si belles que ca ? - Vous avez remarque ", dit M. de Cambremer avec une tristesse que contenait quelque fermete, " il y a des toiles de Jouy qui montrent la corde, des choses tout usees dans ce salon ! - Et cette piece d'etoffe avec ses grosses roses comme un couvre-pied de paysanne ", dit Mme de Cambremer, dont la culture toute postiche s'appliquait exclusivement a la philosophie idealiste, a la peinture impressionniste et a la musique de Debussy. Et pour ne pas requerir uniquement au nom du luxe mais aussi du gout : " Et ils ont mis des brise-bise ! Quelle faute de style ! Que voulez-vous, ces gens, ils ne savent pas, ou auraient-ils appris ? Ca doit etre de gros commercants retires. C'est deja pas mal pour eux. - Les chandeliers m'ont paru beaux ", dit le marquis, sans qu'on sut pourquoi il exceptait les chandeliers, de meme qu'inevitablement, chaque fois qu'on parlait d'une eglise, que ce fut la cathedrale de Chartres, de Reims, d'Amiens, ou l'eglise de Balbec, ce qu'il s'empressait toujours de citer comme admirable c'etait : " le buffet d'orgue, la chaire et les oeuvres de misericorde ". " Quant au jardin, n'en parlons pas, dit Mme de Cambremer. C'est un massacre. Ces allees qui s'en vont tout de guingois ! " Je profitai de ce que Mme Verdurin servait le cafe pour aller jeter un coup d'oeil sur la lettre que M. de Cambremer m'avait remise, et ou sa mere m'invitait a diner. Avec ce rien d'encre, l'ecriture traduisait une individualite desormais pour moi reconnaissable entre toutes, sans qu'il y eut plus besoin de recourir a l'hypothese de plumes speciales que des couleurs rares et mysterieusement fabriquees ne sont necessaires au peintre pour exprimer sa vision originale. Meme un paralyse atteint d'agraphie apres une attaque et reduit a regarder les caracteres comme un dessin sans savoir les lire, aurait compris que Mme de Cambremer appartenait a une vieille famille ou la culture enthousiaste des lettres et des arts avait donne un peu d'air aux traditions aristocratiques. Il aurait devine aussi vers quelles annees la marquise avait appris simultanement a ecrire et a jouer Chopin. C'etait l'epoque ou les gens bien eleves observaient la regle d'etre aimables et celle dite des trois adjectifs. Mme de Cambremer les combinait toutes les deux. Un adjectif louangeur ne lui suffisait pas, elle le faisait suivre (apres un petit tiret) d'un second, puis (apres un deuxieme tiret) d'un troisieme. Mais ce qui lui etait particulier, c'est que, contrairement au but social et litteraire qu'elle se proposait, la succession des trois epithetes revetait dans les billets de Mme de Cambremer l'aspect non d'une progression, mais d'un diminuendo. Mme de Cambremer me dit dans cette premiere lettre qu'elle avait vu Saint-Loup et avait encore plus apprecie que jamais ses qualites " uniques - rares - reelles ", et qu'il devait revenir avec un de ses amis (precisement celui qui aimait la belle-fille), et que si je voulais venir avec ou sans eux diner a Feterne, elle en serait " ravie - heureuse - contente ". Peut-etre etait-ce parce que le desir d'amabilite n'etait pas egale chez elle par la fertilite de l'imagination et la richesse du vocabulaire que cette dame, tenant a pousser trois exclamations, n'avait la force de donner dans la deuxieme et la troisieme qu'un echo affaibli de la premiere. Qu'il y eut eu seulement un quatrieme adjectif et de l'amabilite initiale, il ne serait rien reste. Enfin, par une certaine simplicite raffinee qui n'avait pas du etre sans produire une impression considerable dans la famille et meme le cercle des relations, Mme de Cambremer avait pris l'habitude de substituer au mot, qui pouvait finir par avoir l'air mensonger, de " sincere ", celui de " vrai ". Et pour bien montrer qu'il s'agissait en effet de quelque chose de sincere, elle rompait l'alliance conventionnelle qui eut mis " vrai " avant le substantif, et le plantait bravement apres. Ses lettres finissaient par : " Croyez a mon amitie vraie. " " Croyez a ma sympathie vraie. " Malheureusement c'etait tellement devenu une formule que cette affectation de franchise donnait plus l'impression de la politesse menteuse que les antiques formules au sens desquelles on ne songe plus. J'etais d'ailleurs gene pour lire par le bruit confus des conversations que dominait la voix plus haute de M. de Charlus n'ayant pas lache son sujet et disant a M. de Cambremer : " Vous me faisiez penser en voulant que je prisse votre place, a un monsieur qui m'a envoye ce matin une lettre en l'adressant "A Son Altesse le baron de Charlus", et qui la commencait par : "Monseigneur". - En effet, votre correspondant exagerait un peu ", repondit M. de Cambremer en se livrant a une discrete hilarite. M. de Charlus l'avait provoquee ; il ne la partagea pas. " Mais dans le fond, mon cher, dit-il, remarquez que heraldiquement parlant, c'est lui qui est dans le vrai ; je n'en fais pas une question de personne, vous pensez bien. J'en parle comme s'il s'agissait d'un autre. Mais que voulez-vous, l'histoire est l'histoire, nous n'y pouvons rien et il ne depend pas de nous de la refaire. Je ne vous citerai pas l'empereur Guillaume qui a Kiel n'a jamais cesse de me donner du monseigneur. J'ai oui dire qu'il appelait ainsi tous les ducs francais, ce qui est abusif, et ce qui est peut-etre simplement une delicate attention qui, par-dessus notre tete, vise la France. - Delicate et plus ou moins sincere, dit M. de Cambremer. - Ah ! je ne suis pas de votre avis. Remarquez que personnellement un seigneur de dernier ordre comme ce Hohenzollern, de plus protestant, et qui a depossede mon cousin le roi de Hanovre, n'est pas pour me plaire ", ajouta M. de Charlus auquel le Hanovre semblait tenir plus a coeur que l'Alsace-Lorraine. " Mais je crois le penchant qui porte l'empereur vers nous profondement sincere. Les imbeciles vous diront que c'est un empereur de theatre. Il est au contraire merveilleusement intelligent. Il ne s'y connait pas en peinture et il a force M. Tschudi de retirer les Elstir des musees nationaux. Mais Louis XIV n'aimait pas les maitres hollandais, avait aussi le gout de l'apparat, et a ete somme toute un grand souverain. Encore Guillaume II a-t-il arme son pays au point de vue militaire et naval, comme Louis XIV n'avait pas fait, et j'espere que son regne ne connaitra jamais les revers qui ont assombri sur la fin le regne de celui qu'on appelle banalement le Roi-Soleil. La Republique a commis une grande faute a mon avis en repoussant les amabilites du Hohenzollern ou en ne les lui rendant qu'au compte-gouttes. Il s'en rend lui-meme tres bien compte et dit, avec ce don d'expression qu'il a : "Ce que je veux, c'est une poignee de main, ce n'est pas un coup de chapeau." Comme homme, il est vil ; il a abandonne, livre, renie ses meilleurs amis dans des circonstances ou son silence a ete aussi miserable que le leur a ete grand ", continua M. de Charlus qui, emporte toujours sur sa pente, glissait vers l'affaire Eulenbourg et se rappelait le mot que lui avait dit l'un des inculpes les plus haut places : " Faut-il que l'empereur ait confiance en notre delicatesse pour avoir ose permettre un pareil proces ! Mais d'ailleurs il ne s'est pas trompe en ayant eu foi dans notre discretion. Jusque sur l'echafaud nous aurions ferme la bouche. " " Du reste tout cela n'a rien a voir avec ce que je voulais dire, a savoir qu'en Allemagne, princes mediatises nous sommes Durchlaucht, et qu'en France notre rang d'Altesse etait publiquement reconnu. Saint-Simon pretend que nous l'avions pris par abus, ce en quoi il se trompe parfaitement. La raison qu'il en donne, a savoir que Louis XIV nous fit faire defense de l'appeler le Roi tres Chretien, et nous ordonna de l'appeler le Roi tout court, prouve simplement que nous relevions de lui et nullement que nous n'avions pas la qualite de prince. Sans quoi, il aurait fallu la denier au duc de Lorraine et a combien d'autres ! D'ailleurs, plusieurs de nos titres viennent de la maison de Lorraine par Therese d'Espinoy, ma bisaieule, qui etait la fille du damoiseau de Commercy. " S'etant apercu que Morel l'ecoutait, M. de Charlus developpa plus amplement les raisons de sa pretention. " J'ai fait observer a mon frere que ce n'est pas dans la troisieme partie du Gotha, mais dans la deuxieme, pour ne pas dire dans la premiere, que la notice sur notre famille devrait se trouver ", dit-il sans se rendre compte que Morel ne savait pas ce qu'etait le Gotha. " Mais c'est lui que ca regarde, il est mon chef d'armes et du moment qu'il le trouve bon ainsi et qu'il laisse passer la chose, je n'ai qu'a fermer les yeux. - M. Brichot m'a beaucoup interesse ", dis-je a Mme Verdurin qui venait a moi, et tout en mettant la lettre de Mme de Cambremer dans ma poche. " C'est un esprit cultive et un brave homme, me repondit-elle froidement. Il manque evidemment d'originalite et de gout, il a une terrible memoire. On disait des "aieux" des gens que nous avons ce soir, les emigres, qu'ils n'avaient rien oublie. Mais ils avaient du moins l'excuse, dit-elle en prenant a son compte un mot de Swann, qu'ils n'avaient rien appris. Tandis que Brichot sait tout et nous jette a la tete pendant le diner des piles de dictionnaires. Je crois que vous n'ignorez plus rien de ce que veut dire le nom de telle ville, de tel village. " Pendant que Mme Verdurin parlait, je pensais que je m'etais promis de lui demander quelque chose, mais je ne pouvais me rappeler ce que c'etait. " Je suis sur que vous parlez de Brichot, dit Ski. Hein, Chantepie, et Freycinet, il ne vous a fait grace de rien. Je vous ai regardee, ma petite Patronne. - Je vous ai bien vu, j'ai failli eclater. "
Je ne saurais dire aujourd'hui comment Mme Verdurin etait habillee ce soir-la. Peut-etre au moment meme ne le savais-je pas davantage, car je n'ai pas l'esprit d'observation. Mais sentant que sa toilette n'etait pas sans pretention, je lui dis quelque chose d'aimable et meme d'admiratif. Elle etait comme presque toutes les femmes, lesquelles s'imaginent qu'un compliment qu'on leur fait est la stricte expression de la verite et que c'est un jugement qu'on porte impartialement, irresistiblement, comme s'il s'agissait d'un objet d'art ne se rattachant pas a une personne. Aussi fut-ce avec un serieux qui me fit rougir de mon hypocrisie qu'elle me posa cette orgueilleuse et naive question, habituelle en pareilles circonstances : " Cela vous plait ? - Vous parlez de Chantepie, je suis sur ", dit M. Verdurin s'approchant de nous. J'avais ete seul, pensant a ma lustrine verte et a une odeur de bois, a ne pas remarquer qu'en enumerant ces etymologies, Brichot avait fait rire de lui. Et comme les impressions qui donnaient pour moi leur valeur aux choses etaient de celles que les autres personnes ou n'eprouvent pas, ou refoulent sans y penser comme insignifiantes, et que par consequent si j'avais pu les communiquer elles fussent restees incomprises ou auraient ete dedaignees, elles etaient entierement inutilisables pour moi et avaient de plus l'inconvenient de me faire passer pour stupide aux yeux de Mme Verdurin, qui voyait que j'avais " gobe " Brichot, comme je l'avais deja paru a Mme de Guermantes parce que je me plaisais chez Mme d'Arpajon. Pour Brichot pourtant il y avait une autre raison. Je n'etais pas du petit clan. Et dans tout clan, qu'il soit mondain, politique, litteraire, on contracte une facilite perverse a decouvrir dans une conversation, dans un discours officiel, dans une nouvelle, dans un sonnet, tout ce que l'honnete lecteur n'aurait jamais songe a y voir. Que de fois il m'est arrive, lisant avec une certaine emotion un conte habilement file par un academicien disert et un peu vieillot, d'etre sur le point de dire a Bloch ou a Mme de Guermantes : " Comme c'est joli ! " quand, avant que j'eusse ouvert la bouche, ils s'ecriaient chacun dans un langage different : " Si vous voulez passer un bon moment, lisez un conte de un tel. La stupidite humaine n'a jamais ete aussi loin. " Le mepris de Bloch provenait surtout de ce que certains effets de style, agreables du reste, etaient un peu fanes ; celui de Mme de Guermantes, de ce que le conte semblait prouver justement le contraire de ce que voulait dire l'auteur, pour des raisons de fait qu'elle avait l'ingeniosite de deduire mais auxquelles je n'eusse jamais pense. Je fus aussi surpris de voir l'ironie que cachait l'amabilite apparente des Verdurin pour Brichot que d'entendre, quelques jours plus tard a Feterne, les Cambremer me dire, devant l'eloge enthousiaste que je faisais de La Raspeliere : " Ce n'est pas possible que vous soyez sincere, apres ce qu'ils en ont fait. " Il est vrai qu'ils avouerent que la vaisselle etait belle. Pas plus que les choquants brise-bise, je ne l'avais vue. " Enfin, maintenant, quand vous retournerez a Balbec, vous saurez ce que Balbec signifie ", dit ironiquement M. Verdurin. C'etait justement les choses que m'apprenait Brichot qui m'interessaient. Quant a ce qu'on appelait son esprit, il etait exactement le meme qui avait ete si goute autrefois dans le petit clan. Il parlait avec la meme irritante facilite, mais ses paroles ne portaient plus, avaient a vaincre un silence hostile ou de desagreables echos ; ce qui avait change etait, non ce qu'il debitait, mais l'acoustique du salon et les dispositions du public. " Gare ! " dit a mi-voix Mme Verdurin en montrant Brichot. Celui-ci ayant garde l'ouie plus percante que la vue, jeta sur la Patronne un regard vite detourne de myope et de philosophe. Si ses yeux etaient moins bons, ceux de son esprit jetaient en revanche sur les choses un plus large regard. Il voyait le peu qu'on pouvait attendre des affections humaines, il s'y etait resigne. Certes, il en souffrait. Il arrive que meme celui qui un seul soir, dans un milieu ou il a l'habitude de plaire, devine qu'on l'a trouve ou trop frivole, ou trop pedant, ou trop gauche, ou trop cavalier, etc., rentre chez lui malheureux. Souvent c'est a cause d'une question d'opinions, de systeme, qu'il a paru a d'autres absurde ou vieux jeu. Souvent il sait a merveille que ces autres ne le valent pas. Il pourrait aisement dissequer les sophismes a l'aide desquels on l'a condamne tacitement, il veut aller faire une visite, ecrire une lettre : plus sage il ne fait rien, attend l'invitation de la semaine suivante. Parfois aussi ces disgraces au lieu de finir en une soiree, durent des mois. Dues a l'instabilite des jugements mondains, elles l'augmentent encore. Car celui qui sait que Mme X le meprise, sentant qu'on l'estime chez Mme Y..., la declare bien superieure et emigre dans son salon. Au reste ce n'est pas le lieu de peindre ici ces hommes superieurs a la vie mondaine mais n'ayant pas su se realiser en dehors d'elle, heureux d'etre recus, aigris d'etre meconnus, decouvrant chaque annee les tares de la maitresse de maison qu'ils encensaient, et le genie de celle qu'ils n'avaient pas appreciee a sa valeur, quitte a revenir a leurs premieres amours quand ils auront souffert des inconvenients qu'avaient aussi les secondes, et que ceux des premieres seront un peu oublies. On peut juger par ces courtes disgraces du chagrin que causait a Brichot celle qu'il savait definitive. Il n'ignorait pas que Mme Verdurin riait parfois publiquement de lui, meme de ses infirmites, et sachant le peu qu'il faut attendre des affections humaines, s'y etant soumis, il ne considerait pas moins la Patronne comme sa meilleure amie. Mais a la rougeur qui couvrit le visage de l'universitaire, Mme Verdurin comprit qu'il l'avait entendue et se promit d'etre aimable pour lui pendant la soiree. Je ne pus m'empecher de lui dire qu'elle l'etait bien peu pour Saniette. " Comment, pas gentille ! Mais il nous adore, vous ne savez pas ce que nous sommes pour lui ! Mon mari est quelquefois un peu agace de sa stupidite, et il faut avouer qu'il y a de quoi, mais dans ces moments-la, pourquoi ne se rebiffe-t-il pas davantage, au lieu de prendre ces airs de chien couchant ? Ce n'est pas franc. Je n'aime pas cela. Ca n'empeche pas que je tache toujours de calmer mon mari parce que s'il allait trop loin, Saniette n'aurait qu'a ne pas revenir ; et cela je ne le voudrais pas parce que je vous dirai qu'il n'a plus un sou, il a besoin de ses diners. Et puis, apres tout, s'il se froisse, qu'il ne revienne pas, moi ce n'est pas mon affaire, quand on a besoin des autres on tache de ne pas etre aussi idiot. - Le duche d'Aumale a ete longtemps dans notre famille avant d'entrer dans la maison de France, expliquait M. de Charlus a M. de Cambremer, devant Morel ebahi et auquel a vrai dire toute cette dissertation etait sinon adressee du moins destinee. Nous avions le pas sur tous les princes etrangers ; je pourrais vous en donner cent exemples. La princesse de Croy ayant voulu a l'enterrement de Monsieur se mettre a genoux apres ma trisaieule, celle-ci lui fit vertement remarquer qu'elle n'avait pas droit au carreau, le fit retirer par l'officier de service et porta la chose au roi, qui ordonna a Mme de Croy d'aller faire des excuses a Mme de Guermantes chez elle. Le duc de Bourgogne etant venu chez nous avec les huissiers, la baguette levee, nous obtinmes du roi de la faire abaisser. Je sais qu'il y a mauvaise grace a parler des vertus des siens. Mais il est bien connu que les notres ont toujours ete de l'avant a l'heure du danger. Notre cri d'armes quand nous avons quitte celui des ducs de Brabant, a ete "Passavant". De sorte qu'il est en somme assez legitime que ce droit d'etre partout les premiers que nous avions revendique pendant tant de siecles a la guerre, nous l'ayons obtenu ensuite a la cour. Et dame, il nous y a toujours ete reconnu. Je vous citerai encore comme preuve la princesse de Baden. Comme elle s'etait oubliee jusqu'a vouloir disputer son rang a cette meme duchesse de Guermantes de laquelle je vous parlais tout a l'heure, et avait voulu entrer la premiere chez le roi en profitant d'un mouvement d'hesitation qu'avait peut-etre eu ma parente (bien qu'il n'y en eut pas a avoir), le roi cria vivement : "Entrez, entrez, ma cousine, madame de Baden sait trop ce qu'elle vous doit." Et c'est comme duchesse de Guermantes qu'elle avait ce rang, bien que par elle-meme elle fut d'assez grande naissance puisqu'elle etait par sa mere niece de la reine de Pologne, de la reine d'Hongrie, de l'Electeur palatin, du prince de Savoie-Carignan et du prince d'Hanovre, ensuite roi d'Angleterre. - Moecenas atavis edite regibus ! dit Brichot en s'adressant a M. de Charlus qui repondit par une legere inclinaison de tete a cette politesse. - Qu'est-ce que vous dites ? demanda Mme Verdurin a Brichot envers qui elle aurait voulu tacher de reparer ses paroles de tout a l'heure. - Je parlais, Dieu m'en pardonne, d'un dandy qui etait la fleur du gratin (Mme Verdurin fronca les sourcils), environ le siecle d'Auguste (Mme Verdurin rassuree par l'eloignement de ce gratin prit une expression plus sereine), d'un ami de Virgile et d'Horace qui poussaient la flagornerie jusqu'a lui envoyer en pleine figure ses ascendances plus qu'aristocratiques, royales, en un mot je parlais de Mecene, d'un rat de bibliotheque qui etait ami d'Horace, de Virgile, d'Auguste. Je suis sur que M. de Charlus sait tres bien a tous egards qui etait Mecene. " Regardant gracieusement Mme Verdurin du coin de l'oeil parce qu'il l'avait entendue donner rendez-vous a Morel pour le surlendemain et qu'il craignait de ne pas etre invite : " Je crois, dit M. de Charlus, que Mecene, c'etait quelque chose comme le Verdurin de l'Antiquite. " Mme Verdurin ne put reprimer qu'a moitie un sourire de satisfaction. Elle alla vers Morel. " Il est agreable l'ami de vos parents, lui dit-elle. On voit que c'est un homme instruit, bien eleve. Il fera bien dans notre petit noyau. Ou donc demeure-t-il a Paris ? " Morel garda un silence hautain et demanda seulement a faire une partie de cartes. Mme Verdurin exigea d'abord un peu de violon. A l'etonnement general, M. de Charlus, qui ne parlait jamais des grands dons qu'il avait, accompagna, avec le style le plus pur, le dernier morceau (inquiet, tourmente, schumannesque, mais enfin anterieur a la sonate de Franck) de la sonate pour piano et violon de Faure. Je sentis qu'il donnerait a Morel, merveilleusement doue pour le son et la virtuosite, precisement ce qui lui manquait, la culture et le style. Mais je songeai avec curiosite a ce qui unit chez un meme homme une tare physique et un don spirituel. M. de Charlus n'etait pas tres different de son frere, le duc de Guermantes. Meme, tout a l'heure (et cela etait rare), il avait parle un aussi mauvais francais que lui. Me reprochant (sans doute pour que je parlasse en termes chaleureux de Morel a Mme Verdurin) de n'aller jamais le voir, et moi invoquant la discretion, il m'avait repondu : " Mais puisque c'est moi qui vous le demande, il n'y a que moi qui pourrais m'en formaliser. " Cela aurait pu etre dit par le duc de Guermantes. M. de Charlus n'etait en somme qu'un Guermantes. Mais il avait suffi que la nature desequilibrat suffisamment en lui le systeme nerveux pour qu'au lieu d'une femme, comme eut fait son frere le duc, il preferat un berger de Virgile ou un eleve de Platon, et aussitot des qualites inconnues au duc de Guermantes et souvent liees a ce desequilibre, avaient fait de M. de Charlus un pianiste delicieux, un peintre amateur qui n'etait pas sans gout, un eloquent discoureur. Le style rapide, anxieux, charmant avec lequel M. de Charlus jouait le morceau schumannesque de la sonate de Faure, qui aurait pu discerner que ce style avait son correspondant - on n'ose dire sa cause - dans des parties toutes physiques, dans les defectuosites nerveuses de M. de Charlus ? Nous expliquerons plus tard ce mot de " defectuosites nerveuses " et pour quelles raisons un Grec du temps de Socrate, un Romain du temps d'Auguste, pouvaient etre ce qu'on sait tout en restant des hommes absolument normaux, et non des hommes-femmes comme on en voit aujourd'hui. De meme que de reelles dispositions artistiques, non venues a terme, M. de Charlus avait, bien plus que le duc, aime leur mere, aime sa femme, et meme des annees apres, quand on lui en parlait il avait des larmes, mais superficielles, comme la transpiration d'un homme trop gros, dont le front pour un rien s'humecte de sueur. Avec la difference qu'a ceux-ci on dit : " Comme vous avez chaud ! " tandis qu'on fait semblant de ne pas voir les pleurs des autres. On, c'est-a-dire le monde ; car le peuple s'inquiete de voir pleurer comme si un sanglot etait plus grave qu'une hemorragie. La tristesse qui suivit la mort de sa femme, grace a l'habitude de mentir, n'excluait pas chez M. de Charlus une vie qui n'y etait pas conforme. Plus tard meme, il eut l'ignominie de laisser entendre que pendant la ceremonie funebre, il avait trouve le moyen de demander son nom et son adresse a l'enfant de choeur. Et c'etait peut-etre vrai.
Le morceau fini, je me permis de reclamer du Franck, ce qui eut l'air de faire tellement souffrir Mme de Cambremer que je n'insistai pas. " Vous ne pouvez pas aimer cela ", me dit-elle. Elle demanda a la place Fetes de Debussy, ce qui fit crier : " Ah ! c'est sublime ! " des la premiere note. Mais Morel s'apercut qu'il ne savait que les premieres mesures et par gaminerie, sans aucune intention de mystifier, il commenca une marche de Meyerbeer. Malheureusement comme il laissa peu de transitions et ne fit pas d'annonce, tout le monde crut que c'etait encore du Debussy, et on continua a crier : " Sublime ! " Morel, en revelant que l'auteur n'etait pas celui de Pelleas mais de Robert le Diable, jeta un certain froid. Mme de Cambremer n'eut guere le temps de le ressentir pour elle-meme, car elle venait de decouvrir un cahier de Scarlatti et elle s'etait jetee dessus avec une impulsion d'hysterique. " Oh ! jouez ca, tenez, ca, c'est divin ", criait-elle. Et pourtant de cet auteur longtemps dedaigne, promu depuis peu aux plus grands honneurs, ce qu'elle elisait dans son impatience febrile, c'etait un de ces morceaux maudits qui vous ont si souvent empeche de dormir et qu'une eleve sans pitie recommence indefiniment a l'etage contigu au votre. Mais Morel avait assez de musique, et comme il tenait a jouer aux cartes, M. de Charlus pour participer a la partie aurait voulu un whist. " Il a dit tout a l'heure au Patron qu'il etait prince, dit Ski a Mme Verdurin, mais ce n'est pas vrai, il est d'une simple famille bourgeoise de petits architectes. - Je veux savoir ce que vous disiez de Mecene. Ca m'amuse, moi, na ! " redit Mme Verdurin a Brichot, par une amabilite qui grisa celui-ci. Aussi pour briller aux yeux de la Patronne et peut-etre aux miens : " Mais a vrai dire, madame, Mecene m'interesse surtout parce qu'il est le premier apotre de marque de ce Dieu chinois qui compte aujourd'hui en France plus de sectateurs que Brahma, que le Christ lui-meme, le tres puissant Dieu Je-Men-Fou. " Mme Verdurin ne se contentait plus dans ces cas-la de plonger sa tete dans sa main. Elle s'abattait avec la brusquerie des insectes appeles ephemeres sur la princesse Sherbatoff ; si celle-ci etait a peu de distance la Patronne s'accrochait a l'aisselle de la princesse, y enfoncait ses ongles, et cachait pendant quelques instants sa tete comme un enfant qui joue a cache-cache. Dissimulee par cet ecran protecteur, elle etait censee rire aux larmes et pouvait aussi bien ne penser a rien du tout que les gens qui, pendant qu'ils font une priere un peu longue, ont la sage precaution d'ensevelir leur visage dans leurs mains. Mme Verdurin les imitait en ecoutant les quatuors de Beethoven a la fois pour montrer qu'elle les considerait comme une priere et pour ne pas laisser voir qu'elle dormait. " Je parle fort serieusement, madame, dit Brichot. Je crois que trop grand est aujourd'hui le nombre des gens qui passent leur temps a considerer leur nombril comme s'il etait le centre du monde. En bonne doctrine, je n'ai rien a objecter a je ne sais quel nirvana qui tend a nous dissoudre dans le grand Tout (lequel, comme Munich et Oxford, est beaucoup plus pres de Paris qu'Asnieres ou Bois-Colombes), mais il n'est ni d'un bon Francais, ni meme d'un bon Europeen, quand les Japonais sont peut-etre aux portes de notre Byzance, que des antimilitaristes socialises discutent gravement sur les vertus cardinales du vers libre. " Mme Verdurin crut pouvoir lacher l'epaule meurtrie de la princesse et elle laissa reapparaitre sa figure, non sans feindre de s'essuyer les yeux et sans reprendre deux ou trois fois haleine. Mais Brichot voulait que j'eusse ma part de festin et ayant retenu des soutenances de theses qu'il presidait comme personne, qu'on ne flatte jamais tant la jeunesse qu'en la morigenant, en lui donnant de l'importance, en se faisant traiter par elle de reactionnaire : " Je ne voudrais pas blasphemer les Dieux de la Jeunesse, dit-il en jetant sur moi ce regard furtif qu'un orateur accorde a la derobee a quelqu'un present dans l'assistance et dont il cite le nom. Je ne voudrais pas etre damne comme heretique et relaps dans la chapelle mallarmeenne, ou notre nouvel ami, comme tous ceux de son age, a du servir la messe esoterique, au moins comme enfant de choeur, et se montrer deliquescent ou Rose-Croix. Mais vraiment nous en avons trop vu de ces intellectuels adorant l'Art avec un grand A et qui, quand il ne leur suffit plus de s'alcooliser avec du Zola, se font des piqures de Verlaine. Devenus etheromanes par devotion baudelairienne, ils ne seraient plus capables de l'effort viril que la patrie peut un jour ou l'autre leur demander, anesthesies qu'ils sont par la grande nevrose litteraire dans l'atmosphere chaude, enervante, lourde de relents malsains, d'un symbolisme de fumerie d'opium. " Incapable de feindre l'ombre d'admiration pour le couplet inepte et bigarre de Brichot, je me detournai vers Ski et lui assurai qu'il se trompait absolument sur la famille a laquelle appartenait M. de Charlus ; il me repondit qu'il etait sur de son fait et ajouta que je lui avais meme dit que son vrai nom etait Gandin, Le Gandin. " Je vous ai dit, lui repondis-je, que Mme de Cambremer etait la soeur d'un ingenieur, M. Legrandin. Je ne vous ai jamais parle de M. de Charlus. Il y a autant de rapport de naissance entre lui et Mme de Cambremer qu'entre le Grand Conde et Racine. - Ah ! je croyais ", dit Ski legerement sans plus s'excuser de son erreur que quelques heures avant de celle qui avait failli nous faire manquer le train.
" Est-ce que vous comptez rester longtemps sur la cote ? " demanda Mme Verdurin a M. de Charlus, en qui elle pressentait un fidele et qu'elle tremblait de voir rentrer trop tot a Paris. " Mon Dieu, on ne sait jamais, repondit d'un ton nasillard et trainant M. de Charlus. J'aimerais rester jusqu'a la fin de septembre. - Vous avez raison, dit Mme Verdurin ; c'est le moment des belles tempetes. - A bien vrai dire ce n'est pas ce qui me determinerait. J'ai trop neglige depuis quelque temps l'archange saint Michel, mon patron, et je voudrais le dedommager en restant jusqu'a sa fete, le 29 septembre, a l'abbaye du Mont. - Ca vous interesse beaucoup, ces affaires-la ? " demanda Mme Verdurin, qui eut peut-etre reussi a faire taire son anticlericalisme blesse si elle n'avait craint qu'une excursion aussi longue ne fit " lacher " pendant quarante-huit heures le violoniste et le baron. " Vous etes peut-etre affligee de surdite intermittente, repondit insolemment M. de Charlus. Je vous ai dit que saint Michel etait un de mes glorieux patrons. " Puis, souriant avec une bienveillante extase, les yeux fixes au loin, la voix accrue par une exaltation qui me sembla plus qu'esthetique, mais religieuse : " C'est si beau a l'offertoire quand Michel se tient debout pres de l'autel, en robe blanche, balancant un encensoir d'or et avec un tel amas de parfums que l'odeur en monte jusqu'a Dieu ! - On pourrait y aller en bande, suggera Mme Verdurin malgre son horreur de la calotte. - A ce moment-la, des l'offertoire ", reprit M. de Charlus qui pour d'autres raisons mais de la meme maniere que les bons orateurs a la Chambre, ne repondait jamais a une interruption et feignait de ne pas l'avoir entendue, " ce serait ravissant de voir notre jeune ami palestrinisant et executant meme une aria de Bach. Il serait fou de joie, le bon abbe aussi, et c'est le plus grand hommage, du moins le plus grand hommage public, que je puisse rendre a mon saint patron. Quelle edification pour les fideles ! Nous en parlerons tout a l'heure au jeune Angelico musical, militaire comme saint Michel. " Saniette, appele pour faire le mort, declara qu'il ne savait pas jouer au whist. Et Cottard voyant qu'il n'y avait plus grand temps avant l'heure du train, se mit tout de suite a faire une partie d'ecarte avec Morel. M. Verdurin, furieux, marcha d'un air terrible sur Saniette : " Vous ne savez donc jouer a rien ! " cria-t-il, furieux d'avoir perdu l'occasion de faire un whist, et ravi d'en avoir trouve une d'injurier l'ancien archiviste. Celui-ci, terrorise, prit un air spirituel : " Si, je sais jouer du piano ", dit-il. Cottard et Morel s'etaient assis face a face. " A vous l'honneur, dit Cottard. - Si nous nous approchions un peu de la table de jeu, dit a M. de Cambremer M. de Charlus, inquiet de voir le violoniste avec Cottard. C'est aussi interessant que ces questions d'etiquette qui, a notre epoque, ne signifient plus grand-chose. Les seuls rois qui nous restent, en France du moins, sont les rois des jeux de cartes, et il me semble qu'ils viennent a foison dans la main du jeune virtuose ", ajouta-t-il bientot, par une admiration pour Morel qui s'etendait jusqu'a sa maniere de jouer, pour le flatter aussi, et enfin pour expliquer le mouvement qu'il faisait de se pencher sur l'epaule du violoniste. " Ie coupe ", dit, en contrefaisant l'accent rastaquouere, Cottard, dont les enfants s'esclafferent comme faisaient ses eleves et le chef de clinique, quand le Maitre, meme au lit d'un malade gravement atteint, lancait, avec un masque impassible d'epileptique une de ses coutumieres faceties. " Je ne sais trop ce que je dois jouer, dit Morel en consultant M. de Cambremer. - Comme vous voudrez, vous serez battu de toutes facons, ceci ou ca, c'est egal. Egal Galli-Marie ? dit le docteur en coulant vers de Cambremer un regard insinuant et benevole. C'etait ce que nous appelons la veritable diva, c'etait le reve, une Carmen comme on n'en reverra pas. C'etait la femme du role. J'aimais aussi y entendre Ingalli-Marie ". Le marquis se leva avec cette vulgarite meprisante des gens bien nes qui ne comprennent pas qu'ils insultent le maitre de maison en ayant l'air de ne pas etre certains qu'on puisse frequenter ses invites et qui s'excusent sur l'habitude anglaise pour employer une expression dedaigneuse : " Quel est ce monsieur qui joue aux cartes ? qu'est-ce qu'il fait dans la vie ? qu'est-ce qu'il vend ? J'aime assez a savoir avec qui je me trouve, pour ne pas me lier avec n'importe qui. Or je n'ai pas entendu son nom quand vous m'avez fait l'honneur de me presenter a lui. " Si M. Verdurin s'autorisant de ces derniers mots, avait en effet presente a ses convives M. de Cambremer, celui-ci l'eut trouve fort mauvais. Mais sachant que c'etait le contraire qui avait eu lieu, il trouvait gracieux d'avoir l'air bon enfant et modeste sans peril. La fierte qu'avait M. Verdurin de son intimite avec Cottard n'avait fait que grandir depuis que le docteur etait devenu un professeur illustre. Mais elle ne s'exprimait plus sous la forme naive d'autrefois. Alors, quand Cottard etait a peine connu, si on parlait a M. Verdurin des nevralgies faciales de sa femme : " Il n'y a rien a faire ", disait-il avec l'amour-propre naif des gens qui croient que ce qu'ils connaissent est illustre et que tout le monde connait le nom du professeur de chant de leur fille. " Si elle avait un medecin de second ordre on pourrait chercher un autre traitement, mais quand ce medecin s'appelle Cottard (nom qu'il prononcait comme si c'eut ete Bouchard ou Charcot) il n'y a qu'a tirer l'echelle. " Usant d'un procede inverse, sachant que M. de Cambremer avait certainement entendu parler du fameux professeur Cottard, M. Verdurin prit un air simplet. " C'est notre medecin de famille, un brave coeur que nous adorons et qui se ferait couper en quatre pour nous ; ce n'est pas un medecin, c'est un ami ; je ne pense pas que vous le connaissiez ni que son nom vous dirait quelque chose ; en tous cas, pour nous c'est le nom d'un bien bon homme, d'un bien cher ami, Cottard. " Ce nom, murmure d'un air modeste, trompa M. de Cambremer qui crut qu'il s'agissait d'un autre. " Cottard ? vous ne parlez pas du professeur Cottard ? " On entendait precisement la voix dudit professeur qui, embarrasse par un coup, disait en tenant ses cartes : " C'est ici que les Atheniens s'atteignirent. - Ah ! si, justement, il est professeur, dit M. Verdurin. - Quoi ! le professeur Cottard ! Vous ne vous trompez pas ! Vous etes bien sur que c'est le meme ! celui qui demeure rue du Bac ! - Oui, il demeure rue du Bac, 43. Vous le connaissez ? - Mais tout le monde connait le professeur Cottard. C'est une sommite ! C'est comme si vous me demandiez si je connais Bouffe de Saint-Blaise ou Courtois-Suffit. J'avais bien vu en l'ecoutant parler que ce n'etait pas un homme ordinaire, c'est pourquoi je me suis permis de vous demander. - Voyons, qu'est-ce qu'il faut jouer ? atout ? " demandait Cottard. Puis brusquement, avec une vulgarite qui eut ete agacante meme dans une circonstance heroique, ou un soldat veut preter une expression familiere au mepris de la mort, mais qui devenait doublement stupide dans le passe-temps sans danger des cartes, Cottard se decidant a jouer atout, prit un air sombre, " cerveau brule ", et par allusion a ceux qui risquent leur peau, joua sa cane comme si c'eut ete sa vie, en s'ecriant : " Apres tout, je m'en fiche ! " Ce n'etait pas ce qu'il fallait jouer, mais il eut une consolation. Au milieu du salon, dans un large fauteuil, Mme Cottard, cedant a l'effet, irresistible chez elle, de l'apres-diner, s'etait soumise apres de vains efforts, au sommeil vaste et leger qui s'emparait d'elle. Elle avait beau se redresser a des instants, pour sourire, soit par moquerie de soi-meme, soit par peur de laisser sans reponse quelque parole aimable qu'on lui eut adressee, elle retombait malgre elle, en proie au mal implacable et delicieux. Plutot que le bruit, ce qui l'eveillait ainsi pour une seconde seulement, c'etait le regard (que par tendresse elle voyait meme les yeux fermes, et prevoyait, car la meme scene se produisait tous les soirs et hantait son sommeil comme l'heure ou on aura a se lever), le regard par lequel le professeur signalait le sommeil de son epouse aux personnes presentes. Il se contentait pour commencer de la regarder et de sourire, car si comme medecin il blamait ce sommeil d'apres le diner (du moins donnait-il cette raison scientifique pour se facher vers la fin, mais il n'est pas sur qu'elle fut determinante tant il avait la-dessus de vues variees), comme mari tout-puissant et taquin, il etait enchante de se moquer de sa femme, de ne l'eveiller d'abord qu'a moitie, afin qu'elle se rendormit et qu'il eut le plaisir de la reveiller de nouveau.
" Vous vous moquez de moi, dit en riant elle-meme Mme Cottard, qui effaca de la main sur son front avec une legerete de magnetiseur et une adresse de femme qui se recoiffe, les dernieres traces du sommeil, je veux presenter mes humbles excuses a chere madame Verdurin et savoir d'elle la verite. " Mais son sourire devint vite triste, car le professeur, qui savait que sa femme cherchait a lui plaire et tremblait de n'y pas reussir, venait de lui crier : " Regarde-toi dans la glace, tu es rouge comme si tu avais une eruption d'acne, tu as l'air d'une vieille paysanne. - Vous savez il est charmant, dit Mme Verdurin, il a un joli cote de bonhomie narquoise. Et puis il a ramene mon mari des portes du tombeau quand toute la Faculte l'avait condamne. Il a passe trois nuits pres de lui, sans se coucher. Aussi Cottard pour moi, vous savez, ajouta-t-elle d'un ton grave et presque menacant en levant la main vers les deux spheres aux meches blanches de ses tempes musicales et comme si nous avions voulu toucher au docteur, c'est sacre ! Il pourrait demander tout ce qu'il voudrait. Du reste, je ne l'appelle pas le docteur Cottard, je l'appelle le docteur Dieu ! Et encore en disant cela je le calomnie, car ce Dieu repare dans la mesure du possible une partie des malheurs dont l'autre est responsable. - Jouez atout, dit a Morel M. de Charlus d'un air heureux. - Atout, pour voir, dit le violoniste. - Il fallait annoncer d'abord votre roi, dit M. de Charlus, vous etes distrait, mais comme vous jouez bien ! - J'ai le roi, dit Morel. - C'est un bel homme, repondit le professeur. - Qu'est-ce que c'est que cette affaire-la avec ces piquets ? demanda Mme Verdurin en montrant a M. de Cambremer un superbe ecusson sculpte au-dessus de la cheminee. Ce sont vos armes ? ajouta-t-elle avec un dedain ironique. - Non, ce ne sont pas les notres, repondit M. de Cambremer. Nous portons d'or a trois fasces bretechees et contre-bretechees de gueules a cinq pieces chacune chargee d'un trefle d'or. Non, celles-la ce sont celles des d'Arrachepel qui n'etaient pas de notre estoc, mais de qui nous avons herite la maison, et jamais ceux de notre lignage n'ont rien voulu y changer. Les Arrachepel (jadis Pelvilain, dit-on) portaient d'or a cinq pieux epointes de gueules. Quand ils s'allierent aux Feterne leur ecu changea mais resta cantonne de vingt croisettes recroisettees au pieu peri fiche d'or avec a droite un vol d'hermine. - Attrape, dit tout bas Mme de Cambremer. - Mon arriere-grand-mere etait une d'Arrachepel ou de Rachepel, comme vous voudrez, car on trouve les deux noms dans les vieilles chartes, continua de Cambremer, qui rougit vivement, car il eut seulement alors l'idee dont sa femme lui avait fait honneur et il craignit que Mme Verdurin ne se fut applique des paroles qui ne la visaient nullement. L'histoire veut qu'au XIe siecle, le premier Arrachepel, Mace, dit Pelvilain, ait montre une habilete particuliere dans les sieges pour arracher les pieux. D'ou le surnom d'Arrachepel sous lequel il fut anobli, et les pieux que vous voyez a travers les siecles persister dans leurs armes. Il s'agit des pieux que, pour rendre plus inabordables les fortifications, on plantait, on fichait, passez-moi l'expression, en terre devant elles, et qu'on reliait entre eux. Ce sont eux que vous appeliez tres bien des piquets et qui n'avaient rien des batons flottants du bon La Fontaine. Car ils passaient pour rendre une place inexpugnable. Evidemment, cela fait sourire avec l'artillerie moderne. Mais il faut se rappeler qu'il s'agit du XIe siecle. - Cela manque d'actualite, dit Mme Verdurin, mais le petit campanile a du caractere. Vous avez, dit Cottard, une veine de turlututu, mot qu'il repetait volontiers pour esquiver celui de Moliere. Savez-vous pourquoi le roi de carreau est reforme ? - Je voudrais bien etre a sa place, dit Morel que son service militaire ennuyait. - Ah ! le mauvais patriote, s'ecria de Charlus, qui ne put se retenir de pincer l'oreille au violoniste. - Non, vous ne savez pas pourquoi le roi de carreau est reforme ? reprit Cottard, qui tenait a ses plaisanteries, c'est parce qu'il n'a qu'un oeil. - Vous avez affaire a forte partie, docteur, dit M. de Cambremer pour montrer a Cottard qu'il savait qui il etait. - Ce jeune homme est etonnant, interrompit naivement M. de Charlus, en montrant Morel. Il joue comme un dieu. " Cette reflexion ne plut pas beaucoup au docteur qui repondit : " Qui vivra verra. A roublard, roublard et demi. La dame, l'as ", annonca triomphalement Morel, que le sort favorisait. Le docteur courba la tete comme ne pouvant nier cette fortune et avoua, fascine : " C'est beau. Nous avons ete tres contents de diner avec M. de Charlus, dit Mme de Cambremer a Mme Verdurin. - Vous ne le connaissiez pas ? Il est assez agreable, il est particulier, il est d'une epoque " (elle eut ete bien embarrassee de dire laquelle), repondit Mme Verdurin avec le sourire satisfait d'une dilettante, d'un juge et d'une maitresse de maison. Mme de Cambremer me demanda si je viendrais a Feterne avec Saint-Loup. Je ne pus retenir un cri d'admiration en voyant la lune suspendue comme un lampion orange a la voute de chenes qui partait du chateau. " Ce n'est encore rien ; tout a l'heure quand la lune sera plus haute et que la vallee sera eclairee, ce sera mille fois plus beau. Voila ce que vous n'avez pas a Feterne ! dit-elle d'un ton dedaigneux a Mme de Cambremer, laquelle ne savait que repondre, ne voulant pas deprecier sa propriete, surtout devant les locataires. - Vous restez encore quelque temps dans la region, madame ? demanda M. de Cambremer a Mme Cottard, ce qui pouvait passer pour une vague intention de l'inviter et ce qui dispensait actuellement de rendez-vous plus precis. - Oh ! certainement, monsieur, je tiens beaucoup pour les enfants a cet exode annuel. On a beau dire, il leur faut le grand air. Je suis peut-etre en cela bien primitive mais je trouve qu'aucune cure ne vaut pour les enfants le bon air, quand bien meme on me prouverait le contraire par A plus B. Leurs petites frimousses sont deja toutes changees. La Faculte voulait m'envoyer a Vichy ; mais c'est trop etouffe et je m'occuperai de mon estomac quand ces grands garcons-la auront encore un peu pousse. Et puis le professeur, avec les examens qu'il fait passer, a toujours un fort coup de collier a donner et les chaleurs le fatiguent beaucoup. Je trouve qu'on a besoin d'une franche detente quand on a ete comme lui toute l'annee sur la breche. De toutes facons nous resterons encore un bon mois. - Ah ! alors nous sommes gens de revue. - D'ailleurs je suis d'autant plus obligee de rester que mon mari doit aller faire un tour en Savoie et ce n'est que dans une quinzaine qu'il sera ici en poste fixe. - J'aime encore mieux le cote de la vallee que celui de la mer, reprit Mme Verdurin. Vous allez avoir un temps splendide pour revenir. - Il faudrait meme voir si les voitures sont attelees, dans le cas ou vous tiendriez absolument a rentrer ce soir a Balbec, me dit M. Verdurin, car moi je n'en vois pas la necessite. On vous ferait ramener demain matin en voiture. Il fera surement beau. Les routes sont admirables. " Je dis que c'etait impossible. " Mais en tous cas il n'est pas l'heure, objecta la Patronne. Laisse-les tranquilles, ils ont bien le temps. Ca les avancera bien d'arriver une heure d'avance a la gare. Ils sont mieux ici. Et vous, mon petit Mozart, dit-elle a Morel, n'osant pas s'adresser directement a M. de Charlus, vous ne voulez pas rester ? Nous avons de belles chambres sur la mer. - Mais il ne peut pas, repondit M. de Charlus pour le joueur attentif qui n'avait pas entendu. Il n'a que la permission de minuit. Il faut qu'il rentre se coucher, comme un enfant bien obeissant, bien sage ", ajouta-t-il d'une voix complaisante, manieree, insistante, comme s'il trouvait quelque sadique volupte a employer cette chaste comparaison et aussi a appuyer au passage sa voix sur ce qui concernait Morel, a le toucher, a defaut de la main, avec des paroles qui semblaient le palper.
Du sermon que m'avait adresse Brichot, M. de Cambremer avait conclu que j'etais dreyfusard. Comme il etait aussi antidreyfusard que possible, par courtoisie pour un ennemi il se mit a me faire l'eloge d'un colonel juif qui avait toujours ete tres juste pour un cousin des Chevregny et lui avait fait donner l'avancement qu'il meritait. " Et mon cousin etait dans des idees absolument opposees ", dit M. de Cambremer, glissant sur ce qu'etaient ces idees, mais que je sentis aussi anciennes et mal formees que son visage, des idees que quelques familles de certaines petites villes devaient avoir depuis bien longtemps. " Eh bien ! vous savez, je trouve ca tres beau ! " conclut M. de Cambremer. Il est vrai qu'il n'employait guere le mot " beau " dans le sens esthetique ou il eut designe pour sa mere ou sa femme, des oeuvres differentes, mais des oeuvres d'art. M. de Cambremer se servait plutot de ce qualificatif en felicitant par exemple une personne delicate qui avait un peu engraisse. " Comment, vous avez repris trois kilos en deux mois ? Savez-vous que c'est tres beau ! "
Des rafraichissements etaient servis sur une table. Mme Verdurin invita les messieurs a aller eux-memes choisir la boisson qui leur convenait. M. de Charlus alla boire son verre et vite revint s'asseoir pres de la table de jeu et ne bougea plus. Mme Verdurin lui demanda : " Avez-vous pris de mon orangeade ? " Alors M. de Charlus, avec un sourire gracieux, sur un ton cristallin qu'il avait rarement et avec mille moues de la bouche et dehanchements de la taille, repondit : " Non, j'ai prefere la voisine, c'est de la fraisette, je crois, c'est delicieux. " Il est singulier qu'un certain ordre d'actes secrets ait pour consequence exterieure une maniere de parler ou de gesticuler qui les revele. Si un monsieur croit ou non a l'Immaculee Conception, ou a l'innocence de Dreyfus, ou a la pluralite des mondes, et veuille s'en taire, on ne trouvera dans sa voix ni dans sa demarche, rien qui laisse apercevoir sa pensee. Mais en entendant M. de Charlus dire de cette voix aigue et avec ce sourire et ces gestes de bras : " Non, j'ai prefere sa voisine, la fraisette ", on pouvait dire : " Tiens, il aime le sexe fort ", avec la meme certitude que celle qui permet de condamner, pour un juge un criminel qui n'a pas avoue, pour un medecin un paralytique general qui ne sait peut-etre pas lui-meme son mal mais qui a fait telle faute de prononciation d'ou on peut deduire qu'il sera mort dans trois ans. Peut-etre les gens qui concluent de la maniere de dire : " Non, j'ai prefere sa voisine, la fraisette " a un amour dit antiphysique, n'ont-ils pas besoin de tant de science. Mais c'est qu'ici il y a rapport plus direct entre le signe revelateur et le secret. Sans se le dire precisement on sent que c'est une douce et souriante dame qui vous repond et qui parait manieree parce qu'elle se donne pour un homme et qu'on n'est pas habitue a voir les hommes faire tant de manieres. Et il est peut-etre plus gracieux de penser que depuis longtemps un certain nombre de femmes angeliques ont ete comprises par erreur dans le sexe masculin ou, exilees, tout en battant vainement des ailes vers les hommes a qui elles inspirent une repulsion physique, elles savent arranger un salon, composent des " interieurs ". M. de Charlus ne s'inquietait pas que Mme Verdurin fut debout et restait installe dans son fauteuil pour etre plus pres de Morel. " Croyez-vous, dit Mme Verdurin au baron, que ce n'est pas un crime que cet etre-la qui pourrait nous enchanter avec son violon, soit la a une table d'ecarte. Quand on joue du violon comme lui ! - Il joue bien aux cartes, il fait tout bien, il est si intelligent ", dit M. de Charlus, tout en regardant les jeux, afin de conseiller Morel. Ce n'etait pas du reste sa seule raison de ne pas se soulever de son fauteuil devant Mme Verdurin. Avec le singulier amalgame qu'il avait fait de ses conceptions sociales, a la fois de grand seigneur et d'amateur d'art, au lieu d'etre poli de la meme maniere qu'un homme de son monde l'eut ete, il se faisait d'apres Saint-Simon des especes de tableaux vivants ; et en ce moment s'amusait a figurer le marechal d'Huxelles, lequel l'interessait par d'autres cotes encore et dont il est dit qu'il etait glorieux jusqu'a ne pas se lever de son siege, par un air de paresse, devant ce qu'il y avait de plus distingue a la cour. " Dites donc, Charlus, dit Mme Verdurin, qui commencait a se familiariser, vous n'auriez pas dans votre faubourg quelque vieux noble ruine qui pourrait me servir de concierge ? - Mais si mais si..., repondit M. de Charlus en souriant d'un air bonhomme, mais je ne vous le conseille pas. - Pourquoi ? - Je craindrais pour vous que les visiteurs elegants n'allassent pas plus loin que la loge. " Ce fut entre eux la premiere escarmouche. Mme Verdurin y prit a peine garde. Il devait malheureusement y en avoir d'autres a Paris. M. de Charlus continua a ne pas quitter sa chaise. Il ne pouvait d'ailleurs s'empecher de sourire imperceptiblement en voyant combien confirmait ses maximes favorites sur le prestige de l'aristocratie et la lachete des bourgeois, la soumission si aisement obtenue de Mme Verdurin. La Patronne n'avait l'air nullement etonnee par la posture du baron et si elle le quitta, ce fut seulement parce qu'elle avait ete inquiete de me voir relance par M. de Cambremer. Mais avant cela elle voulait eclaircir la question des relations de M. de Charlus avec la comtesse Mole. " Vous m'avez dit que vous connaissiez Mme de Mole. Est-ce que vous allez chez elle ? " demanda-t-elle en donnant aux mots : " aller chez elle " le sens d'etre recu chez elle, d'avoir recu d'elle l'autorisation d'aller la voir. M. de Charlus repondit avec une inflexion de dedain, une affectation de precision et un ton de psalmodie : " Mais quelquefois. " Ce " quelquefois " donna des doutes a Mme Verdurin qui demanda : " Est-ce que vous y avez rencontre le duc de Guermantes ? - Ah ! je ne me rappelle pas. - Ah ! dit Mme Verdurin, vous ne connaissez pas le duc de Guermantes ? - Mais comment est-ce que je ne le connaitrais pas ? " repondit M. de Charlus, dont un sourire fit onduler la bouche. Ce sourire etait ironique ; mais comme le baron craignait de laisser voir une dent en or, il le brisa sous un reflux de ses levres, de sorte que la sinuosite qui en resulta fut celle d'un sourire de bienveillance : " Pourquoi dites-vous : Comment est-ce que je ne le connaitrais pas ? - Mais puisque c'est mon frere ", dit negligemment M. de Charlus en laissant Mme Verdurin plongee dans la stupefaction et l'incertitude de savoir si son invite se moquait d'elle, etait un enfant naturel ou le fils d'un autre lit. L'idee que le frere du duc de Guermantes s'appelat le baron de Charlus ne lui vint pas a l'esprit. Elle se dirigea vers moi : " J'ai entendu tout a l'heure que M. de Cambremer vous invitait a diner. Moi, vous comprenez, cela m'est egal. Mais dans votre interet j'espere bien que vous n'irez pas. D'abord c'est infeste d'ennuyeux. Ah ! si vous aimez a diner avec des comtes et des marquis de province que personne ne connait, vous serez servi a souhait. - Je crois que je serai oblige d'y aller une fois ou deux. Je ne suis du reste pas tres libre car j'ai une jeune cousine que je ne peux pas laisser seule (je trouvais que cette pretendue parente simplifiait les choses pour sortir avec Albertine). Mais pour les Cambremer, comme je la leur ai deja presentee - Vous ferez ce que vous voudrez. Ce que je peux vous dire : c'est excessivement malsain ; quand vous aurez pince une fluxion de poitrine, ou les bons petits rhumatismes des familles, vous serez bien avance ? - Mais est-ce que l'endroit n'est pas tres joli ? - Mmmmouiii Si on veut. Moi j'avoue franchement que j'aime cent fois mieux la vue d'ici sur cette vallee. D'abord, on nous aurait payes que je n'aurais pas pris l'autre maison parce que l'air de la mer est fatal a M. Verdurin. Pour peu que votre cousine soit nerveuse Mais du reste vous etes nerveux, je crois vous avez des etouffements. He bien ! vous verrez. Allez-y une fois, vous ne dormirez pas de huit jours. Non ce n'est pas votre affaire. " Et sans penser a ce que sa nouvelle phrase allait avoir de contradictoire avec les precedentes : " Si cela vous amuse de voir la maison qui n'est pas mal, jolie est trop dire, mais enfin amusante, avec le vieux fosse, le vieux pont-levis, comme il faudra que je m'execute et que j'y dine une fois, he bien ! venez-y ce jour-la, je tacherai d'amener tout mon petit cercle, alors ce sera gentil. Apres-demain nous irons a Arembouville en voiture. La route est magnifique, il y a du cidre delicieux. Venez donc. Vous, Brichot, vous viendrez aussi. Et vous aussi, Ski. Ca fera une partie que du reste mon mari a du arranger d'avance. Je ne sais trop qui il a invite. Monsieur de Charlus, est-ce que vous en etes ? " Le baron, qui n'entendit que cette phrase et ne savait pas qu'on parlait d'une excursion a Arembouville, sursauta : " Etrange question ", murmura-t-il d'un ton narquois par lequel Mme Verdurin se sentit piquee. " D'ailleurs, me dit-elle, en attendant le diner Cambremer, pourquoi ne l'ameneriez-vous pas ici, votre cousine ? Aime-t-elle la conversation, les gens intelligents ? Est-elle agreable ? Oui, eh bien alors, tres bien ! Venez avec elle. Il n'y a pas que les Cambremer au monde. Je comprends qu'ils soient heureux de l'inviter, ils ne peuvent arriver a avoir personne. Ici elle aura un bon air, toujours des hommes intelligents. En tous cas je compte que vous ne me lachez pas pour mercredi prochain. J'ai entendu que vous aviez un gouter a Rivebelle avec votre cousine, M. de Charlus, je ne sais plus encore qui. Vous devriez arranger de transporter tout ca ici, ca serait gentil un petit arrivage en masse. Les communications sont on ne peut plus faciles, les chemins sont ravissants ; au besoin je vous ferai chercher. Je ne sais pas du reste ce qui peut vous attirer a Rivebelle, c'est infeste de moustiques. Vous croyez peut-etre a la reputation de la galette. Mon cuisinier les fait autrement bien. Je vous en ferai manger, moi, de la galette normande, de la vraie, et des sables, je ne vous dis que ca. Ah ! si vous tenez a la cochonnerie qu'on sert a Rivebelle, ca je ne veux pas, je n'assassine pas mes invites, monsieur, et meme si je voulais, mon cuisinier ne voudrait pas faire cette chose innommable et changerait de maison. Ces galettes de la-bas, on ne sait pas avec quoi c'est fait. Je connais une pauvre fille a qui cela a donne une peritonite qui l'a enlevee en trois jours. Elle n'avait que dix-sept ans. C'est triste pour sa pauvre mere, ajouta Mme Verdurin, d'un air melancolique sous les spheres de ses tempes chargees d'experience et de douleur. Mais enfin, allez gouter a Rivebelle si cela vous amuse d'etre ecorche et de jeter l'argent par les fenetres. Seulement, je vous en prie, c'est une mission de confiance que je vous donne : sur le coup de six heures, amenez-moi tout votre monde ici, n'allez pas laisser les gens rentrer chacun chez soi, a la debandade. Vous pouvez amener qui vous voulez. Je ne dirais pas cela a tout le monde. Mais je suis sure que vos amis sont gentils, je vois tout de suite que nous nous comprenons. En dehors du petit noyau, il vient justement des gens tres agreables mercredi. Vous ne connaissez pas la petite Mme de Longpont ? Elle est ravissante et pleine d'esprit, pas snob du tout, vous verrez qu'elle vous plaira beaucoup. Et elle aussi doit amener toute une bande d'amis, ajouta Mme Verdurin, pour me montrer que c'etait bon genre et m'encourager par l'exemple. On verra qu'est-ce qui aura le plus d'influence et qui amenera le plus de monde, de Barbe de Longpont ou de vous. Et puis je crois qu'on doit aussi amener Bergotte, ajouta-t-elle d'un air vague, ce concours d'une celebrite etant rendu trop improbable par une note parue le matin dans les journaux et qui annoncait que la sante du grand ecrivain inspirait les plus vives inquietudes. Enfin vous verrez que ce sera un de mes mercredis les plus reussis, je ne veux pas avoir de femmes embetantes. Du reste, ne jugez pas par celui de ce soir, il etait tout a fait rate. Ne protestez pas, vous n'avez pas pu vous ennuyer plus que moi, moi-meme je trouvais que c'etait assommant. Ce ne sera pas toujours comme ce soir, vous savez ! Du reste je ne parle pas des Cambremer qui sont impossibles, mais j'ai connu des gens du monde qui passaient pour etre agreables, he bien ! a cote de mon petit noyau, cela n'existait pas. Je vous ai entendu dire que vous trouviez Swann intelligent. D'abord, mon avis est que c'etait tres exagere, mais sans meme parler du caractere de l'homme, que j'ai toujours trouve foncierement antipathique, sournois, en dessous, je l'ai eu souvent a diner le mercredi. He bien ! vous pouvez demander aux autres, meme a cote de Brichot qui est loin d'etre un aigle, qui est un bon professeur de seconde que j'ai fait entrer a l'Institut, tout de meme, Swann n'etait plus rien. Il etait d'un terne ! " Et comme j'emettais un avis contraire : " C'est ainsi. Je ne veux rien vous dire contre lui, puisque c'etait votre ami ; du reste il vous aimait beaucoup, il m'a parle de vous d'une facon delicieuse, mais demandez a ceux-ci s'il a jamais dit quelque chose d'interessant a nos diners. C'est tout de meme la pierre de touche. He bien ! je ne sais pas pourquoi, mais Swann chez moi, ca ne donnait pas, ca ne rendait rien. Et encore le peu qu'il valait il l'a pris ici. " J'assurai qu'il etait tres intelligent. " Non, vous croyiez seulement cela parce que vous le connaissiez depuis moins longtemps que moi. Au fond on en avait tres vite fait le tour. Moi, il m'assommait. (Traduction : il allait chez les La Tremoille et les Guermantes et savait que je n'y allais pas.) Et je peux tout supporter, excepte l'ennui. Ah ! ca non ! " L'horreur de l'ennui etait maintenant chez Mme Verdurin la raison qui etait chargee d'expliquer la composition du petit milieu. Elle ne recevait pas encore de duchesses parce qu'elle etait incapable de s'ennuyer, comme de faire une croisiere a cause du mal de mer. Je me disais que ce que Mme Verdurin disait n'etait pas absolument faux, et alors que les Guermantes eussent declare Brichot l'homme le plus bete qu'ils eussent jamais rencontre, je restais incertain s'il n'etait pas au fond superieur sinon a Swann meme, au moins aux gens ayant l'esprit des Guermantes et qui eussent eu le bon gout d'eviter et la pudeur de rougir de ses pedantesques faceties, je me le demandais comme si la nature de l'intelligence pouvait etre en quelque mesure eclaircie par la reponse que je me ferais et avec le serieux d'un chretien influence par Port-Royal qui se pose le probleme de la grace. " Vous verrez, continua Mme Verdurin, quand on a des gens du monde avec des gens vraiment intelligents, des gens de notre milieu, c'est la qu'il faut les voir, l'homme du monde le plus spirituel dans le royaume des aveugles n'est plus qu'un borgne ici. De plus il gele les autres qui ne se sentent plus en confiance. C'est au point que je me demande si au lieu d'essayer des fusions qui gatent tout, je n'aurai pas des series rien que pour les ennuyeux de facon a bien jouir de mon petit noyau. Concluons : vous viendrez avec votre cousine. C'est convenu. Bien. Au moins, ici, vous aurez tous les deux a manger. A Feterne c'est la faim et la soif. Ah ! par exemple, si vous aimez les rats, allez-y tout de suite, vous serez servi a souhait. Et on vous gardera tant que vous voudrez. Par exemple, vous mourrez de faim. Du reste, quand j'irai, je dinerai avant de partir. Et pour que ce soit plus gai, vous devriez venir me chercher. Nous gouterions ferme et nous souperions en rentrant. Aimez-vous les tartes aux pommes ? Oui, eh bien ! notre chef les fait comme personne. Vous voyez que j'avais raison de dire que vous etiez fait pour vivre ici. Venez donc y habiter. Vous savez qu'il y a beaucoup plus de place chez moi que ca n'en a l'air. Je ne le dis pas pour ne pas attirer d'ennuyeux. Vous pourriez amener a demeure votre cousine. Elle aurait un autre air qu'a Balbec. Avec l'air d'ici, je pretends que je gueris les incurables. Ma parole, j'en ai gueri, et pas d'aujourd'hui. Car j'ai habite autrefois tout pres d'ici, quelque chose que j'avais deniche, que j'avais eu pour un morceau de pain et qui avait autrement de caractere que leur Raspeliere. Je vous montrerai cela si nous nous promenons. Mais je reconnais que meme ici, l'air est vraiment vivifiant. Encore je ne veux pas trop en parler, les Parisiens n'auraient qu'a se mettre a aimer mon petit coin. Ca a toujours ete ma chance. Enfin, dites-le a votre cousine. On vous donnera deux jolies chambres sur la vallee, vous verrez ca le matin, le soleil dans la brume ! Et qu'est-ce que c'est que ce Robert de Saint-Loup dont vous parliez ? dit-elle d'un air inquiet parce qu'elle avait entendu que je devais aller le voir a Doncieres et qu'elle craignit qu'il ne me fit lacher. Vous pourriez plutot l'amener ici si ce n'est pas un ennuyeux. J'ai entendu parler de lui par Morel ; il me semble que c'est un de ses grands amis ", dit Mme Verdurin mentant completement, car Saint-Loup et Morel ne connaissaient meme pas l'existence l'un de l'autre. Mais ayant entendu que Saint-Loup connaissait M. de Charlus, elle pensait que c'etait par le violoniste et voulait avoir l'air au courant. " Il ne fait pas de medecine, par hasard, ou de litterature ? Vous savez que, si vous avez besoin de recommandations pour des examens, Cottard peut tout, et je fais de lui ce que je veux. Quant a l'Academie, pour plus tard, car je pense qu'il n'a pas l'age, je dispose de plusieurs voix. Votre ami serait ici en pays de connaissance et ca l'amuserait peut-etre de voir la maison. Ce n'est pas folichon Doncieres. Enfin, vous ferez comme vous voudrez, comme cela vous arrangera le mieux ", conclut-elle sans insister pour ne pas avoir l'air de chercher a connaitre de la noblesse, et parce que sa pretention etait que le regime sous lequel elle faisait vivre les fideles, la tyrannie, fut appele liberte. " Voyons, qu'est-ce que tu as ? " dit-elle, en voyant M. Verdurin qui, en faisant des gestes d'impatience, gagnait la terrasse en planches qui s'etendait d'un cote du salon au-dessus de la vallee, comme un homme qui etouffe de rage et a besoin de prendre l'air. " C'est encore Saniette qui t'a agace ? Mais puisque tu sais qu'il est idiot, prends-en ton parti, ne te mets pas dans des etats comme cela Je n'aime pas cela, me dit-elle, parce que c'est mauvais pour lui, cela le congestionne. Mais aussi je dois dire qu'il faut parfois une patience d'ange pour supporter Saniette et surtout se rappeler que c'est une charite de le recueillir. Pour ma part j'avoue que la splendeur de sa betise fait plutot ma joie. Je pense que vous avez entendu apres le diner son mot : "Je ne sais pas jouer au whist, mais je sais jouer du piano." Est-ce assez beau ! C'est grand comme le monde, et d'ailleurs un mensonge, car il ne sait pas plus l'un que l'autre. Mais mon mari, sous ses apparences rudes, est tres sensible, tres bon, et cette espece d'egoisme de Saniette, toujours preoccupe de l'effet qu'il va faire, le met hors de lui Voyons, mon petit, calme-toi, tu sais bien que Cottard t'a dit que c'etait mauvais pour ton foie. Et c'est sur moi que tout va retomber, dit Mme Verdurin. Demain Saniette va venir avoir sa petite crise de nerfs et de larmes. Pauvre homme ! il est tres malade. Mais enfin ce n'est pas une raison pour qu'il tue les autres. Et puis, meme dans les moments ou il souffre trop, ou on voudrait le plaindre, sa betise arrete net l'attendrissement. Il est par trop stupide. Tu n'as qu'a lui dire tres gentiment que ces scenes vous rendent malades tous deux, qu'il ne revienne pas ; comme c'est ce qu'il redoute le plus, cela aura un effet calmant sur ses nerfs ", souffla Mme Verdurin a son mari.
On distinguait a peine la mer par les fenetres de droite. Mais celles de l'autre cote montraient la vallee sur qui etait maintenant tombee la neige du clair de lune. On entendait de temps a autre la voix de Morel et celle de Cottard. " Vous avez de l'atout ? - Yes. - Ah ! vous en avez de bonnes, vous ", dit a Morel, en reponse a sa question, M. de Cambremer, car il avait vu que le jeu du docteur etait plein d'atout. " Voici la femme de carreau, dit le docteur. Ca est de l'atout, savez-vous ? Ie coupe, ie prends Mais il n'y a plus de Sorbonne, dit le docteur a M. de Cambremer ; il n'y a plus que l'universite de Paris. " M. de Cambremer confessa qu'il ignorait pourquoi le docteur lui faisait cette observation. " Je croyais que vous parliez de la Sorbonne, reprit le docteur. J'avais entendu que vous disiez : tu nous la sors bonne, ajouta-t-il en clignant de l'oeil, pour montrer que c'etait un mot. Attendez, dit-il en montrant son adversaire, je lui prepare un coup de Trafalgar. " Et le coup devait etre excellent pour le docteur, car dans sa joie il se mit en riant a remuer voluptueusement les deux epaules, ce qui etait dans la famille, dans le " genre " Cottard, un trait presque zoologique de la satisfaction. Dans la generation precedente, le mouvement de se frotter les mains comme si on se savonnait, accompagnait le mouvement. Cottard lui-meme avait d'abord use simultanement de la double mimique, mais un beau jour, sans qu'on sut a quelle intervention, conjugale, magistrale peut-etre, cela etait du, le frottement des mains avait disparu. Le docteur, meme aux dominos, quand il forcait son partenaire a " piocher " et a prendre le double-six, ce qui etait pour lui le plus vif des plaisirs, se contentait du mouvement des epaules. Et quand - le plus rarement possible - il allait dans son pays natal pour quelques jours, en retrouvant son cousin germain qui, lui, en etait encore au frottement des mains, il disait au retour a Mme Cottard : " J'ai trouve ce pauvre Rene bien commun. " " Avez-vous de la petite chaose ? dit-il en se tournant vers Morel. Non ? Alors je joue ce vieux David. - Mais alors vous en avez cinq, vous avez gagne ! - Voila une belle victoire, docteur, dit le marquis. - Une victoire a la Pyrrhus ", dit Cottard en se tournant vers le marquis et en regardant par-dessus son lorgnon pour juger de l'effet de son mot. " Si nous avons encore le temps, dit-il a Morel, je vous donne votre revanche. C'est a moi de faire Ah ! non, voici les voitures, ce sera pour vendredi, et je vous montrerai un tour qui n'est pas dans une musette. " M. et Mme Verdurin nous conduisirent dehors. La Patronne fut particulierement caline avec Saniette afin d'etre certaine qu'il reviendrait le lendemain. " Mais vous ne m'avez pas l'air couvert, mon petit, me dit M. Verdurin, chez qui son grand age autorisait cette appellation paternelle. On dirait que le temps a change. " Ces mots me remplirent de joie, comme si la vie profonde, le surgissement de combinaisons differentes qu'ils impliquaient dans la nature, devait annoncer d'autres changements, ceux-la se produisant dans ma vie, et y creer des possibilites nouvelles. Rien qu'en ouvrant la porte sur le parc avant de partir, on sentait qu'un autre " temps " occupait depuis un instant la scene ; des souffles frais, volupte estivale, s'elevaient dans la sapiniere (ou jadis Mme de Cambremer revait de Chopin) et presque imperceptiblement, en meandres caressants, en remous capricieux, commencaient leurs legers nocturnes. Je refusai la couverture que les soirs suivants je devais accepter quand Albertine serait la, plutot pour le secret du plaisir que contre le danger du froid. On chercha en vain le philosophe norvegien. Une colique l'avait-elle saisi ? Avait-il eu peur de manquer le train ? Un aeroplane etait-il venu le chercher ? Avait-il ete emporte dans une assomption ? Toujours est-il qu'il avait disparu sans qu'on eut eu le temps de s'en apercevoir, comme un dieu. " Vous avez tort, me dit M. de Cambremer, il fait un froid de canard. - Pourquoi de canard ? demanda le docteur. - Gare aux etouffements, reprit le marquis. Ma soeur ne sort jamais le soir. Du reste elle est assez mal hypothequee en ce moment. Ne restez pas en tous cas ainsi tete nue, mettez vite votre couvre-chef. - Ce ne sont pas des etouffements a frigore, dit sentencieusement Cottard. - Ah ! alors, dit M. de Cambremer en s'inclinant, du moment que c'est votre avis - Avis au lecteur ! " dit le docteur en glissant ses regards hors de son lorgnon pour sourire. M. de Cambremer rit, mais persuade qu'il avait raison, il insista. " Cependant, dit-il, chaque fois que ma soeur sort le soir, elle a une crise. - Il est inutile d'ergoter, repondit le docteur, sans se rendre compte de son impolitesse. Du reste je ne fais pas de medecine au bord de la mer, sauf si je suis appele en consultation. Je suis ici en vacances. " Il y etait du reste plus encore peut-etre qu'il n'eut voulu. M. de Cambremer lui ayant dit en montant avec lui en voiture : " Nous avons la chance d'avoir aussi pres de nous (pas de votre cote de la baie, de l'autre, mais elle est si resserree a cet endroit-la) une autre celebrite medicale, le docteur du Boulbon ", Cottard qui d'habitude, par deontologie, s'abstenait de critiquer ses confreres, ne put s'empecher de s'ecrier, comme il avait fait devant moi le jour funeste ou nous etions alles dans le petit casino : " Mais ce n'est pas un medecin. Il fait de la medecine litteraire, c'est de la therapeutique fantaisiste, du charlatanisme. D'ailleurs nous sommes en bons termes. Je prendrais le bateau pour aller le voir une fois si je n'etais oblige de m'absenter. " Mais a l'air que prit Cottard pour parler de du Boulbon a M. de Cambremer, je sentis que le bateau avec lequel il fut alle volontiers le trouver eut beaucoup ressemble a ce navire que pour aller ruiner les eaux decouvertes par un autre medecin litteraire, Virgile (lequel leur enlevait aussi toute leur clientele), avaient frete les docteurs de Salerne, mais qui sombra avec eux pendant la traversee. " Adieu, mon petit Saniette, ne manquez pas de venir demain, vous savez que mon mari vous aime beaucoup. Il aime votre esprit, votre intelligence ; mais si, vous le savez bien, il aime prendre des airs brusques, mais il ne peut pas se passer de vous voir. C'est toujours la premiere question qu'il me pose : "Est-ce que Saniette vient ? j'aime tant le voir !" - Je n'ai jamais dit ca ", dit M. Verdurin a Saniette avec une franchise simulee qui semblait concilier parfaitement ce que disait la Patronne avec la facon dont il traitait Saniette. Puis regardant sa montre, sans doute pour ne pas prolonger les adieux dans l'humidite du soir, il recommanda aux cochers de ne pas trainer, mais d'etre prudents a la descente, et assura que nous arriverions avant le train. Celui-ci devait deposer les fideles l'un a une gare, l'autre a une autre, en finissant par moi, aucun autre n'allant aussi loin que Balbec, et en commencant par les Cambremer. Ceux-ci, pour ne pas faire monter leurs chevaux dans la nuit jusqu'a La Raspeliere, prirent le train avec nous a Douville-Feterne. La station la plus rapprochee de chez eux n'etait pas en effet celle-ci, qui deja un peu distante du village, l'est encore plus du chateau, mais La Sogne. En arrivant a la gare de Douville-Feterne, M. de Cambremer tint a donner " la piece ", comme disait Francoise, au cocher des Verdurin (justement le gentil cocher sensible, a idees melancoliques), car M. de Cambremer etait genereux, et en cela etait plutot " du cote de sa maman ". Mais, soit que " le cote de son papa " intervint ici, tout en donnant il eprouvait le scrupule d'une erreur commise - soit par lui qui, voyant mal, donnerait par exemple un sou pour un franc, soit par le destinataire qui ne s'apercevrait pas de l'importance du don qu'il lui faisait. Aussi fit-il remarquer celle-ci : " C'est bien un franc que je vous donne, n'est-ce pas ? " dit-il au cocher en faisant miroiter la piece dans la lumiere, et pour que les fideles pussent le repeter a Mme Verdurin. " N'est-ce pas ? c'est bien vingt sous, comme ce n'est qu'une petite course. " Lui et Mme de Cambremer nous quitterent a La Sogne. " Je dirai a ma soeur, me repeta-t-il, que vous avez des etouffements, je suis sur de l'interesser. " Je compris qu'il entendait : de lui faire plaisir. Quant a sa femme, elle employa en prenant conge de moi deux de ces abreviations qui, meme ecrites, me choquaient alors dans une lettre, bien qu'on s'y soit habitue depuis, mais qui parlees, me semblent encore, meme aujourd'hui, avoir dans leur neglige voulu, dans leur familiarite apprise, quelque chose d'insupportablement pedant : " Contente d'avoir passe la soiree avec vous, me dit-elle ; amities a Saint-Loup, si vous le voyez. " En me disant cette phrase, Mme de Cambremer prononca Saint-Loupe. Je n'ai jamais appris qui avait prononce ainsi devant elle, ou ce qui lui avait donne a croire qu'il fallait prononcer ainsi. Toujours est-il que pendant quelques semaines, elle prononca Saint-Loupe, et qu'un homme qui avait une grande admiration pour elle et ne faisait qu'un avec elle, fit de meme. Si d'autres personnes disaient Saint-Lou, ils insistaient, disaient avec force Saint-Loupe, soit pour donner indirectement une lecon aux autres, soit pour se distinguer d'eux. Mais sans doute, des femmes plus brillantes que Mme de Cambremer lui dirent, ou lui firent indirectement comprendre qu'il ne fallait pas prononcer ainsi, et que ce qu'elle prenait pour de l'originalite etait une erreur qui la ferait croire peu au courant des choses du monde, car peu de temps apres Mme de Cambremer redisait Saint-Lou, et son admirateur cessait egalement toute resistance, soit qu'elle l'eut chapitre, soit qu'il eut remarque qu'elle ne faisait plus sonner la finale, et se fut dit que, pour qu'une femme de cette valeur, de cette energie et de cette ambition eut cede, il fallait que ce fut a bon escient. Le pire de ses admirateurs etait son mari. Mme de Cambremer aimait a faire aux autres des taquineries souvent fort impertinentes. Sitot qu'elle s'attaquait de la sorte, soit a moi, soit a un autre, M. de Cambremer se mettait a regarder la victime en riant. Comme le marquis etait louche - ce qui donne une intention d'esprit a la gaiete meme des imbeciles - l'effet de ce rire etait de ramener un peu de pupille sur le blanc sans cela complet de l'oeil. Ainsi une eclaircie met un peu de bleu dans un ciel ouate de nuages. Le monocle protegeait du reste comme un verre sur un tableau precieux, cette operation delicate. Quant a l'intention meme du rire, on ne sait trop si elle etait aimable : " Ah ! gredin ! vous pouvez dire que vous etes a envier. Vous etes dans les faveurs d'une femme d'un rude esprit " ; ou rosse : " He bien ! Monsieur, j'espere qu'on vous arrange, vous en avalez des couleuvres " ; ou serviable : " Vous savez, je suis la, je prends la chose en riant parce que c'est pure plaisanterie, mais je ne vous laisserais pas malmener " ; ou cruellement complice : " Je n'ai pas a mettre mon petit grain de sel, mais vous voyez, je me tords de toutes les avanies qu'elle vous prodigue. Je rigole comme un bossu, donc j'approuve, moi le mari. Aussi, s'il vous prenait fantaisie de vous rebiffer, vous trouveriez a qui parler, mon petit monsieur. Je vous administrerais d'abord une paire de claques, et soignees, puis nous irions croiser le fer dans la foret de Chantepie. "
Quoi qu'il en fut de ces diverses interpretations de la gaiete du mari, les foucades de la femme prenaient vite fin. Alors M. de Cambremer cessait de rire, la prunelle momentanee disparaissait, et comme on avait perdu depuis quelques minutes l'habitude de l'oeil tout blanc, il donnait a ce rouge Normand quelque chose a la fois d'exsangue et d'extatique, comme si le marquis venait d'etre opere ou s'il implorait du ciel, sous son monocle, les palmes du martyre.
CHAPITRE III
Tristesses de M. de Charlus. - Son duel fictif. - Les stations du " Transatlantique ". - Fatigue d'Albertine, je veux rompre avec elle.
Je tombais de sommeil. Je fus monte en ascenseur jusqu'a mon etage non par le liftier, mais par le chasseur louche qui engagea la conversation pour me raconter que sa soeur etait toujours avec le monsieur si riche, et qu'une fois, comme elle avait envie de retourner chez elle au lieu de rester serieuse, son monsieur avait ete trouver la mere du chasseur louche et des autres enfants plus fortunes, laquelle avait ramene au plus vite l'insensee chez son ami. " Vous savez, Monsieur, c'est une grande dame que ma soeur. Elle touche du piano, cause l'espagnol. Et vous ne le croiriez pas, pour la soeur du simple employe qui vous fait monter l'ascenseur, elle ne se refuse rien ; Madame a sa femme de chambre a elle, je ne serais pas epate qu'elle ait un jour sa voiture. Elle est tres jolie, si vous la voyiez, un peu trop fiere, mais dame ! ca se comprend. Elle a beaucoup d'esprit. Elle ne quitte jamais un hotel sans se soulager dans une armoire, une commode, pour laisser un petit souvenir a la femme de chambre qui aura a nettoyer. Quelquefois meme, dans une voiture elle fait ca, et apres avoir paye sa course, se cache dans un coin, histoire de rire en voyant rouspeter le cocher qui a a relaver sa voiture. Mon pere etait bien tombe aussi en trouvant pour mon jeune frere ce prince indien qu'il avait connu autrefois. Naturellement c'est un autre genre. Mais la position est superbe. S'il n'y avait pas les voyages ce serait le reve. Il n'y a que moi jusqu'ici qui suis reste sur le carreau. Mais on ne peut pas savoir. La chance est dans ma famille ; qui sait si je ne serai pas un jour president de la Republique ? Mais je vous fais babiller (je n'avais pas dit une seule parole et je commencais a m'endormir en ecoutant les siennes). Bonsoir, Monsieur. Oh ! merci, Monsieur. Si tout le monde avait aussi bon coeur que vous, il n'y aurait plus de malheureux. Mais comme dit ma soeur, il faudra toujours qu'il y en ait pour que maintenant que je suis riche, je puisse un peu les emmerder. Passez-moi l'expression. Bonne nuit, Monsieur. "
Peut-etre chaque soir acceptons-nous le risque de vivre, en dormant, des souffrances que nous considerons comme nulles et non avenues parce qu'elles seront ressenties au cours d'un sommeil que nous croyons sans conscience. En effet, ces soirs ou je rentrais tard de La Raspeliere, j'avais tres sommeil. Mais des que les froids vinrent, je ne pouvais m'endormir tout de suite car le feu eclairait comme si on eut allume une lampe. Seulement ce n'etait qu'une flambee, et - comme une lampe aussi, comme le jour quand le soir tombe - sa trop vive lumiere ne tardait pas a baisser ; et j'entrais dans le sommeil, lequel est comme un second appartement que nous aurions et ou, delaissant le notre, nous serions alle dormir. Il a des sonneries a lui, et nous y sommes quelquefois violemment reveilles par un bruit de timbre, parfaitement entendu de nos oreilles, quand pourtant personne n'a sonne. Il a ses domestiques, ses visiteurs particuliers qui viennent nous chercher pour sortir, de sorte que nous sommes prets a nous lever quand force nous est de constater, par notre presque immediate transmigration dans l'autre appartement, celui de la veille, que la chambre est vide, que personne n'est venu. La race qui l'habite, comme celle des premiers humains, est androgyne. Un homme y apparait au bout d'un instant sous l'aspect d'une femme. Les choses y ont une aptitude a devenir des hommes, les hommes des amis et des ennemis. Le temps qui s'ecoule pour le dormeur, durant ces sommeils-la, est absolument different du temps dans lequel s'accomplit la vie de l'homme reveille. Tantot son cours est beaucoup plus rapide, un quart d'heure semble une journee ; quelquefois beaucoup plus long, on croit n'avoir fait qu'un leger somme, on a dormi tout le jour. Alors, sur le char du sommeil, on descend dans des profondeurs ou le souvenir ne peut plus le rejoindre et en deca desquelles l'esprit a ete oblige de rebrousser chemin. L'attelage du sommeil, semblable a celui du soleil, va d'un pas si egal, dans une atmosphere ou ne peut plus l'arreter aucune resistance, qu'il faut quelque petit caillou aerolithique etranger a nous (darde de l'azur par quel Inconnu ?) pour atteindre le sommeil regulier (qui sans cela n'aurait aucune raison de s'arreter et durerait d'un mouvement pareil jusque dans les siecles des siecles) et le faire, d'une brusque courbe, revenir vers le reel, bruler les etapes, traverser les regions voisines de la vie - ou bientot le dormeur entendra, de celle-ci, les rumeurs presque vagues encore, mais deja perceptibles, bien que deformees - et atterrir brusquement au reveil. Alors de ces sommeils profonds on s'eveille dans une aurore, ne sachant qui on est, n'etant personne, neuf, pret a tout, le cerveau se trouvant vide de ce passe qui etait la vie jusque-la. Et peut-etre est-ce plus beau encore quand l'atterrissage du reveil se fait brutalement et que nos pensees du sommeil, derobees par une chape d'oubli, n'ont pas le temps de revenir progressivement avant que le sommeil ne cesse. Alors du noir orage qu'il nous semble avoir traverse (mais nous ne disons meme pas nous) nous sortons gisants, sans pensees : un " nous " qui serait sans contenu. Quel coup de marteau l'etre ou la chose qui est la a-t-elle recu pour tout ignorer, stupefaite jusqu'au moment ou la memoire accourue lui rend la conscience ou la personnalite ? Encore pour ces deux genres de reveil, faut-il ne pas s'endormir, meme profondement, sous la loi de l'habitude. Car tout ce que l'habitude enserre dans ses filets, elle le surveille ; il faut lui echapper, prendre le sommeil au moment ou on croyait faire tout autre chose que dormir, prendre en un mot un sommeil qui ne demeure pas sous la tutelle de la prevoyance, avec la compagnie, meme cachee, de la reflexion. Du moins dans ces reveils tels que je viens de les decrire, et qui etaient la plupart du temps les miens quand j'avais dine la veille a La Raspeliere, tout se passait comme s'il en etait ainsi, et je peux en temoigner, moi l'etrange humain qui, en attendant que la mort le delivre, vit les volets clos, ne sait rien du monde, reste immobile comme un hibou et comme celui-ci, ne voit un peu clair que dans les tenebres. Tout se passe comme s'il en etait ainsi, mais peut-etre seule une couche d'etoupe a-t-elle empeche le dormeur de percevoir le dialogue interieur des souvenirs et le verbiage incessant du sommeil. Car (ce qui peut du reste s'expliquer aussi bien dans le premier systeme, plus vaste, plus mysterieux, plus astral) au moment ou le reveil se produit, le dormeur entend une voix interieure qui lui dit : " Viendrez-vous a ce diner ce soir, cher ami ? comme ce serait agreable ! " et pense : " Oui, comme ce sera agreable, j'irai " ; puis le reveil s'accentuant, il se rappelle soudain : " Ma grand-mere n'a plus que quelques semaines a vivre, assure le docteur. " Il sonne, il pleure a l'idee que ce ne sera pas comme autrefois sa grand-mere, sa grand-mere mourante, mais un indifferent valet de chambre qui va venir lui repondre. Du reste, quand le sommeil l'emmenait si loin hors du monde habite par le souvenir et la pensee, a travers un ether ou il etait seul, plus que seul, n'ayant meme pas ce compagnon ou l'on s'apercoit soi-meme, il etait hors du temps et de ses mesures. Deja le valet de chambre entre, et il n'ose lui demander l'heure, car il ignore s'il a dormi, combien d'heures il a dormi (il se demande si ce n'est pas combien de jours tant il revient le corps rompu et l'esprit repose, le coeur nostalgique, comme d'un voyage trop lointain pour n'avoir pas dure longtemps). Certes on peut pretendre qu'il n'y a qu'un temps, pour la futile raison que c'est en regardant la pendule qu'on a constate n'etre qu'un quart d'heure ce qu'on avait cru une journee. Mais au moment ou on le constate on est justement un homme eveille, plonge dans le temps des hommes eveilles, on a deserte l'autre temps. Peut-etre meme plus qu'un autre temps : une autre vie. Les plaisirs qu'on a dans le sommeil, on ne les fait pas figurer dans le compte des plaisirs eprouves au cours de l'existence. Pour ne faire allusion qu'au plus vulgairement sensuel de tous, qui de nous, au reveil, n'a ressenti quelque agacement d'avoir eprouve en dormant, un plaisir que si l'on ne veut pas trop se fatiguer, on ne peut plus, une fois eveille, renouveler indefiniment ce jour-la ? C'est comme du bien perdu. On a eu du plaisir dans une autre vie qui n'est pas la notre. Souffrances et plaisirs du reve (qui generalement s'evanouissent bien vite au reveil), si nous les faisions figurer dans un budget, ce n'est pas dans celui de la vie courante.
J'ai dit deux temps ; peut-etre n'y en a-t-il qu'un seul, non que celui de l'homme eveille soit valable pour le dormeur, mais peut-etre parce que l'autre vie, celle ou on dort, n'est pas - dans sa partie profonde - soumise a la categorie du temps. Je me le figurais quand aux lendemains des diners a La Raspeliere je m'endormais si completement. Voici pourquoi. Je commencais a me desesperer au reveil en voyant qu'apres que j'avais sonne dix fois, le valet de chambre n'etait pas venu. A la onzieme il entrait. Ce n'etait que la premiere. Les dix autres n'etaient que des ebauches dans mon sommeil qui durait encore, du coup de sonnette que je voulais. Mes mains gourdes n'avaient seulement pas bouge. Or ces matins-la (et c'est ce qui me fait dire que le sommeil ignore peut-etre la loi du temps), mon effort pour m'eveiller consistait surtout en un effort pour faire entrer le bloc obscur, non defini, du sommeil que je venais de vivre, aux cadres du temps. Ce n'est pas tache facile ; le sommeil qui ne sait si nous avons dormi deux heures ou deux jours, ne peut nous fournir aucun point de repere. Et si nous n'en trouvons pas au dehors, ne parvenant pas a rentrer dans le temps, nous nous rendormons, pour cinq minutes qui nous semblent trois heures.
J'ai toujours dit - et experimente - que le plus puissant des hypnotiques est le sommeil. Apres avoir dormi profondement deux heures, s'etre battu avec tant de geants, et avoir noue pour toujours tant d'amities, il est bien plus difficile de s'eveiller qu'apres avoir pris plusieurs grammes de veronal. Aussi raisonnant de l'un a l'autre, je fus surpris d'apprendre par le philosophe norvegien qui le tenait de M. Boutroux, " son eminent collegue pardon, son confrere ", ce que M. Bergson pensait des alterations particulieres de la memoire dues aux hypnotiques. " Bien entendu ", aurait dit M. Bergson a Boutroux, a en croire le philosophe norvegien, " les hypnotiques pris de temps en temps a doses moderees, n'ont pas d'influence sur cette solide memoire de notre vie de tous les jours, si bien installee en nous. Mais il est d'autres memoires, plus hautes, plus instables aussi. Un de mes collegues fait un cours d'histoire ancienne. Il m'a dit que si la veille il avait pris un cachet pour dormir, il avait de la peine, pendant son cours, a retrouver les citations grecques dont il avait besoin. Le docteur qui lui avait recommande ces cachets lui assura qu'ils etaient sans influence sur la memoire. "C'est peut-etre que vous n'avez pas a faire de citations grecques", lui avait repondu l'historien non sans un orgueil moqueur. "
Je ne sais si cette conversation entre M. Bergson et M. Boutroux est exacte. Le philosophe norvegien, pourtant si profond et si clair, si passionnement attentif, a pu mal comprendre. Personnellement mon experience m'a donne des resultats opposes. Les moments d'oubli qui suivent, le lendemain, l'ingestion de certains narcotiques ont une ressemblance partielle seulement, mais troublante, avec l'oubli qui regne au cours d'une nuit de sommeil naturel et profond. Or, ce que j'oublie dans l'un et l'autre cas, ce n'est pas tel vers de Baudelaire qui me fatigue plutot, " ainsi qu'un tympanon ", ce n'est pas tel concept d'un des philosophes cites, c'est la realite elle-meme des choses vulgaires qui m'entourent - si je dors - et dont la non-perception fait de moi un fou ; c'est - si je suis eveille et sors a la suite d'un sommeil artificiel - non pas le systeme de Porphyre ou de Plotin dont je puis discuter aussi bien qu'un autre jour, mais la reponse que j'ai promis de donner a une invitation, au souvenir de laquelle s'est substitue un pur blanc. L'idee elevee est restee a sa place ; ce que l'hypnotique a mis hors d'usage, c'est le pouvoir d'agir dans les petites choses, dans tout ce qui demande de l'activite pour ressaisir juste a temps, pour empoigner tel souvenir de la vie de tous les jours. Malgre tout ce qu'on peut dire de la survie apres la destruction du cerveau, je remarque qu'a chaque alteration du cerveau correspond un fragment de mort. Nous possedons tous nos souvenirs, sinon la faculte de nous les rappeler, dit d'apres M. Bergson le grand philosophe norvegien dont je n'ai pas essaye, pour ne pas ralentir encore, d'imiter le langage. Sinon la faculte de se les rappeler. Mais qu'est-ce qu'un souvenir qu'on ne se rappelle pas ? Ou bien allons plus loin. Nous ne nous rappelons pas nos souvenirs des trente dernieres annees ; mais ils nous baignent tout entiers ; pourquoi alors s'arreter a trente annees, pourquoi ne pas prolonger jusqu'au-dela de la naissance cette vie anterieure ? Du moment que je ne connais pas toute une partie des souvenirs qui sont derriere moi, du moment qu'ils me sont invisibles, que je n'ai pas la faculte de les appeler a moi, qui me dit que dans cette masse inconnue de moi, il n'y en a pas qui remontent a bien au-dela de ma vie humaine ? Si je puis avoir en moi et autour de moi tant de souvenirs dont je ne me souviens pas, cet oubli (du moins oubli de fait puisque je n'ai pas la faculte de rien voir) peut porter sur une vie que j'ai vecue dans le corps d'un autre homme, meme sur une autre planete. Un meme oubli efface tout. Mais alors que signifie cette immortalite de l'ame dont le philosophe norvegien affirmait la realite ? L'etre que je serai apres la mort n'a pas plus de raisons de se souvenir de l'homme que je suis depuis ma naissance que ce dernier ne se souvient de ce que j'ai ete avant elle.
Le valet de chambre entrait. Je ne lui disais pas que j'avais sonne plusieurs fois, car je me rendais compte que je n'avais fait jusque-la que le reve que je sonnais. J'etais effraye pourtant de penser que ce reve avait eu la nettete de la connaissance. La connaissance aurait-elle, reciproquement, l'irrealite du reve ?
En revanche je lui demandais qui avait tant sonne cette nuit. Il me disait " personne ", et pouvait l'affirmer, car le " tableau " des sonneries eut marque. Pourtant j'entendais les coups repetes, presque furieux, qui vibraient encore dans mon oreille et devaient me rester perceptibles pendant plusieurs jours. Il est pourtant rare que le sommeil jette ainsi dans la vie eveillee des souvenirs qui ne meurent pas avec lui. On peut compter ces aerolithes. Si c'est une idee que le sommeil a forgee, elle se dissocie tres vite en fragments tenus, irretrouvables. Mais la le sommeil avait fabrique des sons. Plus materiels et plus simples, ils duraient davantage. J'etais etonne de l'heure relativement matinale que me disait le valet de chambre. Je n'en etais pas moins repose. Ce sont les sommeils legers qui ont une longue duree, parce qu'intermediaires entre la veille et le sommeil, gardant de la premiere une notion un peu effacee mais permanente, il leur faut infiniment plus de temps pour nous reposer qu'un sommeil profond, lequel peut etre court. Je me sentais bien a mon aise pour une autre raison. S'il suffit de se rappeler qu'on s'est fatigue pour sentir peniblement sa fatigue, se dire : " Je me suis repose " suffit a creer le repos. Or j'avais reve que M. de Charlus avait cent dix ans et venait de donner une paire de claques a sa propre mere, Mme Verdurin, parce qu'elle avait achete cinq milliards un bouquet de violettes ; j'etais donc assure d'avoir dormi profondement, reve a rebours de mes notions de la veille et de toutes les possibilites de la vie courante ; cela suffisait pour que je me sentisse tout repose.
J'aurais bien etonne ma mere qui ne pouvait comprendre l'assiduite de M. de Charlus chez les Verdurin, si je lui avais raconte (precisement le jour ou avait ete commandee la toque d'Albertine, sans rien lui en dire et pour qu'elle en eut la surprise) avec qui M. de Charlus etait venu diner dans un salon au Grand-Hotel de Balbec. L'invite n'etait autre que le valet de pied d'une cousine des Cambremer. Ce valet de pied etait habille avec une grande elegance, et quand il traversa le hall avec le baron, il " fit homme du monde " aux yeux des touristes, comme aurait dit Saint-Loup. Meme les jeunes chasseurs, les " levites " qui descendaient en foule les degres du temple a ce moment, parce que c'etait celui de la releve, ne firent pas attention aux deux arrivants, dont l'un, M. de Charlus, tenait en baissant les yeux a montrer qu'il leur en accordait tres peu. Il avait l'air de se frayer un passage au milieu d'eux. " Prosperez, cher espoir d'une nation sainte ", dit-il en se rappelant des vers de Racine, cites dans un tout autre sens. " Plait-il ? " demanda le valet de pied peu au courant des classiques. M. de Charlus ne lui repondit pas, car il mettait un certain orgueil a ne pas tenir compte des questions et a marcher droit devant lui comme s'il n'y avait pas eu d'autres clients de l'hotel et s'il n'existait au monde que lui, baron de Charlus. Mais ayant continue les vers de Josabeth : " Venez, venez, mes filles ", il se sentit degoute et n'ajouta pas comme elle : " il faut les appeler ", car ces jeunes enfants n'avaient pas encore atteint l'age ou le sexe est entierement forme et qui plaisait a M. de Charlus. D'ailleurs, s'il avait ecrit au valet de pied de Mme de Chevregny, parce qu'il ne doutait pas de sa docilite, il l'avait espere plus viril. Il le trouvait, a le voir, plus effemine qu'il n'eut voulu. Il lui dit qu'il aurait cru avoir affaire a quelqu'un d'autre car il connaissait de vue un autre valet de pied de Mme de Chevregny, qu'en effet il avait remarque sur la voiture. C'etait une espece de paysan fort rustaud, tout l'oppose de celui-ci, qui estimant au contraire ses mievreries autant de superiorites et ne doutant pas que ce fussent ces qualites d'homme du monde qui eussent seduit M. de Charlus, ne comprit meme pas de qui le baron voulait parler. " Mais je n'ai aucun camarade qu'un que vous ne pouvez pas avoir reluque, il est affreux, il a l'air d'un gros paysan. " Et a l'idee que c'etait peut-etre ce rustre que le baron avait vu, il eprouva une piqure d'amour-propre. Le baron la devina et elargissant son enquete : " Mais je n'ai pas fait un voeu special de ne connaitre que des gens de Mme de Chevregny, dit-il. Est-ce que, ici, ou a Paris puisque vous partez bientot, vous ne pourriez pas me presenter beaucoup de vos camarades, d'une maison ou d'une autre ? - Oh ! non ! repondit le valet de pied, je ne frequente personne de ma classe. Je ne leur parle que pour le service. Mais il y a quelqu'un de tres bien que je pourrai vous faire connaitre. - Qui ? demanda le baron. - Le prince de Guermantes. " M. de Charlus fut depite qu'on ne lui offrit qu'un homme de cet age, et pour lequel du reste il n'avait pas besoin de la recommandation d'un valet de pied. Aussi declina-t-il l'offre d'un ton sec et, ne se laissant pas decourager par les pretentions mondaines du larbin, recommenca a lui expliquer ce qu'il voudrait, le genre, le type, soit un jockey, etc. Craignant que le notaire qui passait a ce moment-la ne l'eut entendu, il crut fin de montrer qu'il parlait de tout autre chose que de ce qu'on aurait pu croire et dit avec insistance et a la cantonade, mais comme s'il ne faisait que continuer sa conversation : " Oui, malgre mon age j'ai garde le gout de bibeloter, le gout des jolis bibelots, je fais des folies pour un vieux bronze, pour un lustre ancien. J'adore le Beau. " Mais pour faire comprendre au valet de pied le changement de sujet qu'il avait execute si rapidement, M. de Charlus pesait tellement sur chaque mot, et de plus pour etre entendu du notaire, il les criait tous si fort, que tout ce jeu de scene eut suffi a deceler ce qu'il cachait pour des oreilles plus averties que celles de l'officier ministeriel. Celui-ci ne se douta de rien non plus qu'aucun autre client de l'hotel, qui virent tous un elegant etranger dans le valet de pied si bien mis. En revanche, si les hommes du monde s'y tromperent et le prirent pour un Americain tres chic, a peine parut-il devant les domestiques qu'il fut devine par eux, comme un forcat reconnait un forcat, meme plus vite, flaire a distance comme un animal par certains animaux. Les chefs de rang leverent l'oeil. Aime jeta un regard soupconneux. Le sommelier, haussant les epaules, dit derriere sa main, parce qu'il crut cela de la politesse, une phrase desobligeante que tout le monde entendit. Et meme notre vieille Francoise dont la vue baissait et qui passait a ce moment-la au pied de l'escalier pour aller diner " aux courriers ", leva la tete, reconnut un domestique la ou des convives de l'hotel ne le soupconnaient pas - comme la vieille nourrice Euryclee reconnait Ulysse bien avant les pretendants assis au festin - et voyant marcher familierement avec lui M. de Charlus, eut une expression accablee, comme si tout d'un coup des mechancetes qu'elle avait entendu dire et n'avait pas crues, eussent acquis a ses yeux une navrante vraisemblance. Elle ne me parla jamais, ni a personne, de cet incident, mais il dut faire faire a son cerveau un travail considerable, car plus tard, chaque fois qu'a Paris elle eut l'occasion de voir " Julien ", qu'elle avait jusque-la tant aime, elle eut toujours avec lui de la politesse, mais qui avait refroidi et etait toujours additionnee d'une forte dose de reserve. Ce meme incident amena au contraire quelqu'un d'autre a me faire une confidence ; ce fut Aime.
Quand j'avais croise M. de Charlus, celui-ci, qui n'avait pas cru me rencontrer, me cria en levant la main : " Bonsoir ", avec l'indifference, apparente du moins, d'un grand seigneur qui se croit tout permis et qui trouve plus habile d'avoir l'air de ne pas se cacher. Or Aime, qui a ce moment l'observait d'un oeil mefiant et qui vit que je saluais le compagnon de celui en qui il etait certain de voir un domestique, me demanda le soir meme qui c'etait. Car depuis quelque temps Aime aimait a causer ou plutot comme il disait, sans doute pour marquer le caractere selon lui philosophique de ces causeries, a " discuter " avec moi. Et comme je lui disais souvent que j'etais gene qu'il restat debout pres de moi pendant que je dinais au lieu qu'il put s'asseoir et partager mon repas, il declarait qu'il n'avait jamais vu un client ayant " le raisonnement aussi juste ". Il causait en ce moment avec deux garcons. Ils m'avaient salue, je ne savais pas pourquoi ; leurs visages m'etaient inconnus, bien que dans leur conversation resonnat une rumeur qui ne me semblait pas nouvelle. Aime les morigenait tous deux a cause de leurs fiancailles qu'il desapprouvait. Il me prit a temoin, je dis que je ne pouvais avoir d'opinion, ne les connaissant pas. Ils me rappelerent leur nom, qu'ils m'avaient souvent servi a Rivebelle. Mais l'un avait laisse pousser sa moustache, l'autre l'avait rasee et s'etait fait tondre ; et a cause de cela, bien que ce fut leur tete d'autrefois qui etait posee sur leurs epaules (et non une autre, comme dans les restaurations fautives de Notre-Dame), elle m'etait restee aussi invisible que ces objets qui echappent aux perquisitions les plus minutieuses, et qui trainent simplement aux yeux de tous, lesquels ne les remarquent pas, sur une cheminee. Des que je sus leur nom, je reconnus exactement la musique incertaine de leur voix parce que je revis leur ancien visage qui la determinait. " Ils veulent se marier et ils ne savent seulement pas l'anglais ! " me dit Aime, qui ne songeait pas que j'etais peu au courant de la profession hoteliere et comprenais mal que si on ne sait pas les langues etrangeres, on ne peut pas compter sur une situation. Moi qui croyais qu'il saurait aisement que le nouveau dineur etait M. de Charlus, et me figurais meme qu'il devait se le rappeler, l'ayant servi dans la salle a manger quand le baron etait venu pendant mon premier sejour a Balbec voir Mme de Villeparisis, je lui dis son nom. Or non seulement Aime ne se rappelait pas le baron de Charlus, mais ce nom parut lui produire une impression profonde. Il me dit qu'il chercherait le lendemain dans ses affaires une lettre que je pourrais peut-etre lui expliquer. Je fus d'autant plus etonne que M. de Charlus, quand il avait voulu me donner un livre de Bergotte, a Balbec, la premiere annee, avait fait specialement demander Aime, qu'il avait du retrouver ensuite dans ce restaurant de Paris ou j'avais dejeune avec Saint-Loup et sa maitresse et ou M. de Charlus etait venu nous espionner. Il est vrai qu'Aime n'avait pu accomplir en personne ces missions, etant, une fois, couche, et la seconde fois, en train de servir. J'avais pourtant de grands doutes sur sa sincerite quand il pretendait ne pas connaitre M. de Charlus. D'une part, il avait du convenir au baron. Comme tous les chefs d'etage de l'hotel de Balbec, comme plusieurs valets de chambre du prince de Guermantes, Aime appartenait a une race plus ancienne que celle du prince, donc plus noble. Quand on demandait un salon, on se croyait d'abord seul. Mais bientot dans l'office on apercevait un sculptural maitre d'hotel, de ce genre etrusque roux dont Aime etait le type, un peu vieilli par les exces de Champagne et voyant venir l'heure necessaire de l'eau de Contrexeville. Tous les clients ne leur demandaient pas que de les servir. Les commis qui etaient jeunes, scrupuleux, presses, attendus par une maitresse en ville, se derobaient. Aussi Aime leur reprochait-il de n'etre pas serieux. Il en avait le droit. Serieux, lui l'etait. Il avait une femme et des enfants, de l'ambition pour eux. Aussi les avances qu'une etrangere ou un etranger lui faisaient, il ne les repoussait pas, fallut-il rester toute la nuit. Car le travail doit passer avant tout. Il avait tellement le genre qui pouvait plaire a M. de Charlus que je le soupconnai de mensonge quand il me dit ne pas le connaitre. Je me trompais. C'est en toute verite que le groom avait dit au baron qu'Aime (qui lui avait passe un savon le lendemain) etait couche (ou sorti), et l'autre fois en train de servir. Mais l'imagination suppose au-dela de la realite. Et l'embarras du groom avait probablement excite chez M. de Charlus, quant a la sincerite de ses excuses, des doutes qui avaient blesse chez lui des sentiments qu'Aime ne soupconnait pas. On a vu aussi que Saint-Loup avait empeche Aime d'aller a la voiture ou M. de Charlus qui, je ne sais comment, s'etait procure la nouvelle adresse du maitre d'hotel, avait eprouve une nouvelle deception. Aime qui ne l'avait pas remarque, eprouva un etonnement qu'on peut concevoir quand le soir meme du jour ou j'avais dejeune avec Saint-Loup et sa maitresse, il recut une lettre fermee par un cachet aux armes de Guermantes et dont je citerai ici quelques passages comme exemple de folie unilaterale chez un homme intelligent s'adressant a un imbecile sense. " Monsieur, je n'ai pu reussir, malgre des efforts qui etonneraient bien des gens cherchant inutilement a etre recus et salues par moi, a obtenir que vous ecoutiez les quelques explications que vous ne me demandiez pas mais que je croyais de ma dignite et de la votre de vous offrir. Je vais donc ecrire ici ce qu'il eut ete plus aise de vous dire de vive voix. Je ne vous cacherai pas que la premiere fois que je vous ai vu a Balbec votre figure m'a ete franchement antipathique. " Suivaient alors des reflexions sur la ressemblance - remarquee le second jour seulement - avec un ami defunt pour qui M. de Charlus avait eu une grande affection. " J'ai eu alors un moment l'idee que vous pourriez, sans gener en rien votre profession, venir, en faisant avec moi les parties de cartes avec lesquelles sa gaiete savait dissiper ma tristesse, me donner l'illusion qu'il n'etait pas mort. Quelle que soit la nature des suppositions plus ou moins sottes que vous avez probablement faites et plus a la portee d'un serviteur (qui ne merite meme pas ce nom puisqu'il n'a pas voulu servir) que la comprehension d'un sentiment si eleve, vous avez probablement cru vous donner de l'importance, ignorant qui j'etais et ce que j'etais, en me faisant repondre, quand je vous faisais demander un livre, que vous etiez couche ; or c'est une erreur de croire qu'un mauvais procede ajoute jamais a la grace, dont vous etes d'ailleurs entierement depourvu. J'aurais brise la si par hasard le lendemain matin je ne vous avais pu parler. Votre ressemblance avec mon pauvre ami s'accentua tellement, faisant disparaitre jusqu'a la forme insupportable de votre menton proeminent, que je compris que c'etait le defunt qui a ce moment vous pretait de son expression si bonne afin de vous permettre de me ressaisir, et de vous empecher de manquer la chance unique qui s'offrait a vous. En effet, quoique je ne veuille pas, puisque tout cela n'a plus d'objet et que je n'aurai plus l'occasion de vous rencontrer en cette vie, meler a tout cela de brutales questions d'interet, j'aurais ete trop heureux d'obeir a la priere du mort (car je crois a la communion des saints et a leur velleite d'intervention dans le destin des vivants), d'agir avec vous comme avec lui, qui avait sa voiture, ses domestiques, et a qui il etait bien naturel que je consacrasse la plus grande partie de mes revenus puisque je l'aimais comme un fils. Vous en avez decide autrement. A ma demande que vous me rapportiez un livre, vous avez fait repondre que vous aviez a sortir. Et ce matin quand je vous ai fait demander de venir a ma voiture, vous m'avez, si je peux parler ainsi sans sacrilege, renie pour la troisieme fois. Vous m'excuserez de ne pas mettre dans cette enveloppe les pourboires eleves que je comptais vous donner a Balbec et auxquels il me serait trop penible de m'en tenir a l'egard de quelqu'un avec qui j'avais cru un moment tout partager. Tout au plus pourriez-vous m'eviter de faire aupres de vous, dans votre restaurant, une quatrieme tentative inutile et jusqu'a laquelle ma patience n'ira pas. (Et ici M. de Charlus donnait son adresse, l'indication des heures ou on le trouverait, etc.) Adieu, Monsieur. Comme je crois que ressemblant tant a l'ami que j'ai perdu, vous ne pouvez etre entierement stupide, sans quoi la physiognomonie serait une science fausse, je suis persuade qu'un jour si vous repensez a cet incident, ce ne sera pas sans eprouver quelque regret et quelque remords. Pour ma part, croyez que bien sincerement je n'en garde aucune amertume. J'aurais mieux aime que nous nous quittions sur un moins mauvais souvenir que cette troisieme demarche inutile. Elle sera vite oubliee. Nous sommes comme ces vaisseaux que vous avez du apercevoir parfois de Balbec, qui se sont croises un moment ; il eut pu y avoir avantage pour chacun d'eux a stopper ; mais l'un a juge differemment ; bientot ils ne s'apercevront meme plus a l'horizon, et la rencontre est effacee ; mais avant cette separation definitive, chacun salue l'autre, et c'est ce que fait ici, Monsieur, en vous souhaitant bonne chance, le baron de Charlus. "
Aime n'avait pas meme lu cette lettre jusqu'au bout, n'y comprenant rien et se mefiant d'une mystification. Quand je lui eus explique qui etait le baron, il parut quelque peu reveur et eprouva ce regret que M. de Charlus lui avait predit. Je ne jurerais meme pas qu'il n'eut alors ecrit pour s'excuser a un homme qui donnait des voitures a ses amis. Mais dans l'intervalle M. de Charlus avait fait la connaissance de Morel. Tout au plus, les relations avec celui-ci etant peut-etre platoniques, M. de Charlus recherchait-il parfois pour un soir une compagnie comme celle dans laquelle je venais de le rencontrer dans le hall. Mais il ne pouvait plus detourner de Morel le sentiment violent qui, libre quelques annees plus tot, n'avait demande qu'a se fixer sur Aime et qui avait dicte la lettre dont j'etais gene pour M. de Charlus et que m'avait montree le maitre d'hotel. Elle etait, a cause de l'amour antisocial qui etait celui de M. de Charlus, un exemple plus frappant de la force insensible et puissante qu'ont ces courants de la passion et par lesquels l'amoureux, comme un nageur entraine sans s'en apercevoir, bien vite perd de vue la terre. Sans doute l'amour d'un homme normal peut aussi, quand l'amoureux par l'invention successive de ses desirs, de ses regrets, de ses deceptions, de ses projets, construit tout un roman sur une femme qu'il ne connait pas, permettre de mesurer un assez notable ecartement de deux branches de compas. Tout de meme un tel ecartement etait singulierement elargi par le caractere d'une passion qui n'est pas generalement partagee et par la difference des conditions de M. de Charlus et d'Aime.
Tous les jours, je sortais avec Albertine. Elle s'etait decidee a se remettre a la peinture et avait d'abord choisi, pour travailler, l'eglise de Saint-Jean-de-la-Haise qui n'est plus frequentee par personne et est connue de tres peu, difficile a se faire indiquer, impossible a decouvrir sans etre guide, longue a atteindre dans son isolement, a plus d'une demi-heure de la station d'Epreville, les dernieres maisons du village de Quetteholme depuis longtemps passees. Pour le nom d'Epreville je ne trouvai pas d'accord le livre du cure et les renseignements de Brichot. D'apres l'un Epreville etait l'ancienne Sprevilla ; l'autre indiquait comme etymologie Aprivilla. La premiere fois nous primes le petit chemin de fer dans la direction opposee a Feterne, c'est-a-dire vers Grattevast. Mais c'etait la canicule et c'avait deja ete terrible de partir tout de suite apres le dejeuner. J'eusse mieux aime ne pas sortir si tot ; l'air lumineux et brulant eveillait des idees d'indolence et de rafraichissement. Il remplissait nos chambres, a ma mere et a moi, selon leur exposition, a des temperatures inegales, comme des chambres de balneation. Le cabinet de toilette de maman, festonne par le soleil, d'une blancheur eclatante et mauresque, avait l'air plonge au fond d'un puits, a cause des quatre murs en platras sur lesquels il donnait, tandis que tout en haut, dans le carre laisse vide, le ciel dont on voyait glisser, les uns par-dessus les autres, les flots moelleux et superposes, semblait (a cause du desir qu'on avait), situee sur une terrasse (ou vue a l'envers dans quelque glace accrochee a la fenetre), une piscine pleine d'une eau bleue, reservee aux ablutions. Malgre cette brulante temperature, nous avions ete prendre le train d'une heure. Mais Albertine avait eu tres chaud dans le wagon, plus encore dans le long trajet a pied, et j'avais peur qu'elle ne prit froid en restant ensuite immobile dans ce creux humide que le soleil n'atteint pas. D'autre part, et des nos premieres visites a Elstir, m'etant rendu compte qu'elle eut apprecie non seulement le luxe, mais meme un certain confort dont son manque d'argent la privait, je m'etais entendu avec un loueur de Balbec afin que tous les jours une voiture vint nous chercher. Pour avoir moins chaud nous prenions par la foret de Chantepie. L'invisibilite des innombrables oiseaux, quelques-uns a demi marins, qui s'y repondaient a cote de nous dans les arbres, donnait la meme impression de repos qu'on a les yeux fermes. A cote d'Albertine, enchaine par ses bras au fond de la voiture, j'ecoutais ces Oceanides. Et quand par hasard j'apercevais l'un de ces musiciens qui passait d'une feuille sous une autre, il y avait si peu de lien apparent entre lui et ses chants que je ne croyais pas voir la cause de ceux-ci dans le petit corps sautillant, humble, etonne et sans regard. La voiture ne pouvait pas nous conduire jusqu'a l'eglise. Je la faisais arreter au sortir de Quetteholme et je disais au revoir a Albertine. Car elle m'avait effraye en me disant de cette eglise comme d'autres monuments, de certains tableaux : " Quel plaisir ce serait de voir cela avec vous ! " Ce plaisir-la je ne me sentais pas capable de le donner. Je n'en ressentais devant les belles choses que si j'etais seul, ou feignais de l'etre et me taisais. Mais puisqu'elle avait cru pouvoir eprouver grace a moi des sensations d'art qui ne se communiquent pas ainsi, je trouvais plus prudent de lui dire que je la quittais, viendrais la rechercher a la fin de la journee, mais que d'ici la il fallait que je retournasse avec la voiture faire une visite a Mme Verdurin ou aux Cambremer, ou meme passer une heure avec maman a Balbec, mais jamais plus loin. Du moins, les premiers temps. Car Albertine m'ayant une fois dit par caprice : " C'est ennuyeux que la nature ait si mal fait les choses et qu'elle ait mis Saint-Jean-de-la-Haise d'un cote, La Raspeliere d'un autre, qu'on soit pour toute la journee emprisonnee dans l'endroit qu'on a choisi ", des que j'eus recu la toque et le voile, je commandai, pour mon malheur, une automobile a Saint-Fargeau (Sanctus Ferreolus selon le livre du cure). Albertine, laissee par moi dans l'ignorance, et qui etait venue me chercher, fut surprise en entendant devant l'hotel le ronflement du moteur, ravie quand elle sut que cette auto etait pour nous. Je la fis monter un instant dans ma chambre. Elle sautait de joie. " Nous allons faire une visite aux Verdurin ? - Oui mais il vaut mieux que vous n'y alliez pas dans cette tenue puisque vous allez avoir votre auto. Tenez, vous serez mieux ainsi. " Et je sortis la toque et le voile que j'avais caches. " C'est a moi ? Oh ! ce que vous etes gentil ! " s'ecria-t-elle en me sautant au cou. Aime nous rencontrant dans l'escalier, fier de l'elegance d'Albertine et de notre moyen de transport, car ces voitures etaient assez rares a Balbec, se donna le plaisir de descendre derriere nous. Albertine desirant etre vue un peu dans sa nouvelle toilette, me demanda de faire relever la capote qu'on baisserait ensuite pour que nous soyons plus librement ensemble. " Allons ", dit Aime au mecanicien qu'il ne connaissait d'ailleurs pas et qui n'avait pas bouge, " tu n'entends pas qu'on te dit de relever ta capote ? " Car Aime, dessale par la vie d'hotel ou il avait conquis du reste un rang eminent, n'etait pas aussi timide que le cocher de fiacre pour qui Francoise etait une " dame " ; malgre le manque de presentation prealable, les plebeiens qu'il n'avait jamais vus, il les tutoyait sans qu'on sut trop si c'etait de sa part dedain aristocratique ou fraternite populaire. " Je ne suis pas libre, repondit le chauffeur qui ne me connaissait pas. Je suis commande pour Mademoiselle Simonet. Je ne peux pas conduire Monsieur. " Aime s'esclaffa : " Mais voyons, grand gourdiflot, repondit-il au mecanicien, qu'il convainquit aussitot, c'est justement Mademoiselle Simonet, et Monsieur, qui te commande de lever ta capote, est justement ton patron. " Et comme Aime, quoique n'ayant pas personnellement de sympathie pour Albertine, etait a cause de moi fier de la toilette qu'elle portait, il glissa au chauffeur : " T'en conduirais bien tous les jours, hein ! si tu pouvais, des princesses comme ca ! " Cette premiere fois ce ne fut pas moi seul qui pus aller a La Raspeliere, comme je fis d'autres jours pendant qu'Albertine peignait ; elle voulut y venir avec moi. Elle pensait bien que nous pourrions nous arreter ca et la sur la route, mais croyait impossible de commencer par aller a Saint-Jean-de-la-Haise, c'est-a-dire dans une autre direction, et de faire une promenade qui semblait vouee a un jour different. Elle apprit au contraire du mecanicien que rien n'etait plus facile que d'aller a Saint-Jean ou il serait en vingt minutes, et que nous y pourrions rester, si nous le voulions, plusieurs heures, ou pousser beaucoup plus loin, car de Quetteholme a La Raspeliere il ne mettrait pas plus de trente-cinq minutes. Nous le comprimes des que la voiture, s'elancant, franchit d'un seul bond vingt pas d'un excellent cheval. Les distances ne sont que le rapport de l'espace au temps et varient avec lui. Nous exprimons la difficulte que nous avons a nous rendre a un endroit, dans un systeme de lieues, de kilometres, qui devient faux des que cette difficulte diminue. L'art en est aussi modifie, puisqu'un village qui semblait dans un autre monde que tel autre, devient son voisin dans un paysage dont les dimensions sont changees. En tous cas, apprendre qu'il existe peut-etre un univers ou 2 et 2 font 5 et ou la ligne droite n'est pas le chemin le plus court d'un point a un autre, eut beaucoup moins etonne Albertine que d'entendre le mecanicien lui dire qu'il etait facile d'aller dans une meme apres-midi a Saint-Jean et a La Raspeliere, Douville et Quetteholme, Saint-Mars-le-Vieux et Saint-Mars-le-Vetu, Gourville et Balbec-le-Vieux, Tourville et Feterne, prisonniers aussi hermetiquement enfermes jusque-la dans la cellule de jours distincts que jadis Meseglise et Guermantes, et sur lesquels les memes yeux ne pouvaient se poser dans un seul apres-midi, delivres maintenant par le geant aux bottes de sept lieues, vinrent assembler autour de l'heure de notre gouter leurs clochers et leurs tours, leurs vieux jardins que le bois avoisinant s'empressait de decouvrir.
Arrivee au bas de la route de la corniche, l'auto monta d'un seul trait, avec un bruit continu comme un couteau qu'on repasse, tandis que la mer abaissee s'elargissait au-dessous de nous. Les maisons anciennes et rustiques de Montsurvent accoururent en tenant serres contre elles leur vigne ou leur rosier ; les sapins de La Raspeliere, plus agites que quand s'elevait le vent du soir, coururent dans tous les sens pour nous eviter, et un domestique nouveau que je n'avais encore jamais vu vint nous ouvrir au perron, pendant que le fils du jardinier, trahissant des dispositions precoces, devorait des yeux la place du moteur. Comme ce n'etait pas un lundi, nous ne savions pas si nous trouverions Mme Verdurin, car sauf ce jour-la ou elle recevait, il etait imprudent d'aller la voir a l'improviste. Sans doute elle restait chez elle " en principe ", mais cette expression, que Mme Swann employait au temps ou elle cherchait elle aussi a se faire son petit clan et a attirer les clients en ne bougeant pas, dut-elle souvent ne pas faire ses frais, et qu'elle traduisait avec contresens en " par principe ", signifiait seulement " en regle generale ", c'est-a-dire avec de nombreuses exceptions. Car non seulement Mme Verdurin aimait a sortir, mais elle poussait fort loin les devoirs de l'hotesse, et quand elle avait eu du monde a dejeuner, aussitot apres le cafe, les liqueurs et les cigarettes (malgre le premier engourdissement de la chaleur et de la digestion ou on eut mieux aime, a travers les feuillages de la terrasse, regarder le paquebot de Jersey passer sur la mer d'email), le programme comprenait une suite de promenades au cours desquelles les convives, installes de force en voiture, etaient emmenes malgre eux vers l'un ou l'autre des points de vue qui foisonnent autour de Douville. Cette deuxieme partie de la fete n'etait pas du reste (l'effort de se lever et de monter en voiture accompli) celle qui plaisait le moins aux invites, deja prepares par les mets succulents, les vins fins ou le cidre mousseux, a se laisser facilement griser par la purete de la brise et la magnificence des sites. Mme Verdurin faisait visiter ceux-ci aux etrangers un peu comme des annexes (plus ou moins lointaines) de sa propriete, et qu'on ne pouvait pas ne pas aller voir du moment qu'on venait dejeuner chez elle et reciproquement, qu'on n'aurait pas connus si on n'avait pas ete recu chez la Patronne. Cette pretention de s'arroger un droit unique sur les promenades comme sur le jeu de Morel et jadis de Dechambre, et de contraindre les paysages a faire partie du petit clan, n'etait pas du reste aussi absurde qu'elle semble au premier abord. Mme Verdurin se moquait du manque de gout que, selon elle, les Cambremer montraient non seulement dans l'ameublement de La Raspeliere et l'arrangement du jardin, mais encore dans les promenades qu'ils faisaient ou faisaient faire aux environs. De meme que selon elle, La Raspeliere ne commencait a devenir ce qu'elle aurait du etre que depuis qu'elle etait l'asile du petit clan, de meme elle affirmait que les Cambremer, refaisant perpetuellement dans leur caleche, le long du chemin de fer, au bord de la mer, la seule vilaine route qu'il y eut dans les environs, habitaient le pays de tout temps mais ne le connaissaient pas. Il y avait du vrai dans cette assertion. Par routine, defaut d'imagination, incuriosite d'une region qui semble rebattue parce qu'elle est si voisine, les Cambremer ne sortaient de chez eux que pour aller toujours aux memes endroits et par les memes chemins. Certes ils riaient beaucoup de la pretention des Verdurin de leur apprendre leur propre pays. Mais mis au pied du mur, eux et meme leur cocher, eussent ete incapables de nous conduire aux splendides endroits, un peu secrets, ou nous menait M. Verdurin, levant ici la barriere d'une propriete privee mais abandonnee, ou d'autres n'eussent pas cru pouvoir s'aventurer ; la descendant de voiture pour suivre un chemin qui n'etait pas carrossable, mais tout cela avec la recompense certaine d'un paysage merveilleux. Disons du reste que le jardin de La Raspeliere etait en quelque sorte un abrege de toutes les promenades qu'on pouvait faire a bien des kilometres alentour. D'abord a cause de sa position dominante, regardant d'un cote la vallee, de l'autre la mer, et puis parce que, meme d'un seul cote, de celui de la mer par exemple, des percees avaient ete faites au milieu des arbres de telle facon que d'ici on embrassait tel horizon, de la tel autre. Il y avait a chacun de ces points de vue un banc ; on venait s'asseoir tour a tour sur celui d'ou on decouvrait Balbec, ou Parville, ou Douville. Meme dans une seule direction, avait ete place un banc plus ou moins a pic sur la falaise, plus ou moins en retrait. De ces derniers, on avait un premier plan de verdure et un horizon qui semblait deja le plus vaste possible, mais qui s'agrandissait infiniment si, continuant par un petit sentier, on allait jusqu'a un banc suivant d'ou l'on embrassait tout le cirque de la mer. La on percevait exactement le bruit des vagues qui ne parvenait pas au contraire dans les parties plus enfoncees du jardin, la ou le flot se laissait voir encore, mais non plus entendre. Ces lieux de repos portaient a La Raspeliere, pour les maitres de maison, le nom de " vues ". Et en effet ils reunissaient autour du chateau les plus belles " vues " des pays avoisinants, des plages ou des forets, apercus fort diminues par l'eloignement, comme Hadrien avait assemble dans sa villa des reductions des monuments les plus celebres des diverses contrees. Le nom qui suivait le mot " vue " n'etait pas forcement celui d'un lieu de la cote, mais souvent de la rive opposee de la baie et qu'on decouvrait, gardant un certain relief malgre l'etendue du panorama. De meme qu'on prenait un ouvrage dans la bibliotheque de M. Verdurin pour aller lire une heure a la " vue de Balbec ", de meme, si le temps etait clair, on allait prendre des liqueurs a la " vue de Rivebelle ", a condition pourtant qu'il ne fit pas trop de vent, car, malgre les arbres plantes de chaque cote, la l'air etait vif. Pour en revenir aux promenades en voiture que Mme Verdurin organisait pour l'apres-midi, la Patronne, si au retour elle trouvait les cartes de quelque mondain " de passage sur la cote ", feignait d'etre ravie mais etait desolee d'avoir manque sa visite, et (bien qu'on ne vint encore que pour voir " la maison " ou connaitre pour un jour une femme dont le salon artistique etait celebre, mais infrequentable a Paris) le faisait vite inviter par M. Verdurin a venir diner au prochain mercredi. Comme souvent le touriste etait oblige de repartir avant, ou craignait les retours tardifs, Mme Verdurin avait convenu que le samedi, on la trouverait toujours a l'heure du gouter. Ces gouters n'etaient pas extremement nombreux et j'en avais connu a Paris de plus brillants chez la princesse de Guermantes, chez Mme de Galliffet ou Mme d'Arpajon. Mais justement ici ce n'etait plus Paris et le charme du cadre ne reagissait pas pour moi que sur l'agrement de la reunion, mais sur la qualite des visiteurs. La rencontre de tel mondain, laquelle a Paris ne me faisait aucun plaisir, mais qui a La Raspeliere, ou il etait venu de loin par Feterne ou la foret de Chantepie, changeait de caractere, d'importance, devenait un agreable incident. Quelquefois c'etait quelqu'un que je connaissais parfaitement bien et que je n'eusse pas fait un pas pour retrouver chez les Swann. Mais son nom sonnait autrement sur cette falaise, comme celui d'un acteur qu'on entend souvent dans un theatre, imprime sur l'affiche, en une autre couleur, d'une representation extraordinaire et de gala ou sa notoriete se multiplie tout a coup de l'imprevu du contexte. Comme a la campagne on ne se gene pas, le mondain prenait souvent sur lui d'amener les amis chez qui il habitait, faisant valoir tout bas comme excuse a Mme Verdurin qu'il ne pouvait les lacher, demeurant chez eux ; a ces hotes, en revanche, il feignait d'offrir comme une sorte de politesse de leur faire connaitre ce divertissement, dans une vie de plage monotone, d'aller dans un centre spirituel, de visiter une magnifique demeure et de faire un excellent gouter. Cela composait tout de suite une reunion de plusieurs personnes de demi-valeur ; et si un petit bout de jardin avec quelques arbres, qui paraitrait mesquin a la campagne, prend un charme extraordinaire avenue Gabriel ou bien rue de Monceau, ou des multimillionnaires seuls peuvent se l'offrir, inversement des seigneurs qui sont de second plan dans une soiree parisienne prenaient toute leur valeur, le lundi apres-midi, a La Raspeliere. A peine assis autour de la table couverte d'une nappe brodee de rouge ou sous les trumeaux en camaieu on leur servait des galettes, des feuilletes normands, des tartes en bateaux, remplies de cerises comme des perles de corail, des " diplomates ", et aussitot ces invites subissaient, de l'approche de la profonde coupe d'azur sur laquelle s'ouvraient les fenetres et qu'on ne pouvait pas ne pas voir en meme temps qu'eux, une alteration, une transmutation profonde qui les changeait en quelque chose de plus precieux. Bien plus, meme avant de les avoir vus, quand on venait le lundi chez Mme Verdurin, les gens qui a Paris n'avaient plus que des regards fatigues par l'habitude pour les elegants attelages qui stationnaient devant un hotel somptueux, sentaient leur coeur battre a la vue des deux ou trois mauvaises tapissieres arretees devant La Raspeliere, sous les grands sapins. Sans doute c'etait que le cadre agreste etait different et que les impressions mondaines, grace a cette transposition, redevenaient fraiches. C'etait aussi parce que la mauvaise voiture prise pour aller voir Mme Verdurin evoquait une belle promenade et un couteux " forfait " conclu avec un cocher qui avait demande " tant " pour la journee. Mais la curiosite legerement emue, a l'egard des arrivants, encore impossibles a distinguer, venait aussi de ce que chacun se demandait : " Qui est-ce que cela va etre ? " question a laquelle il etait difficile de repondre, ne sachant pas qui avait pu venir passer huit jours chez les Cambremer ou ailleurs, et qu'on aime toujours a se poser dans les vies agrestes, solitaires, ou la rencontre d'un etre humain qu'on n'a pas vu depuis longtemps, ou la presentation a quelqu'un qu'on ne connait pas, cesse d'etre cette chose fastidieuse qu'elle est dans la vie de Paris, et interrompt delicieusement l'espace vide des vies trop isolees, ou l'heure meme du courrier devient agreable. Et le jour ou nous vinmes en automobile a La Raspeliere, comme ce n'etait pas lundi, M. et Mme Verdurin devaient etre en proie a ce besoin de voir du monde qui trouble les hommes et les femmes et donne envie de se jeter par la fenetre au malade qu'on a enferme loin des siens, pour une cure d'isolement. Car le nouveau domestique aux pieds plus rapides, et deja familiarise avec ces expressions, nous ayant repondu que " si Madame n'etait pas sortie elle devait etre a la "vue de Douville", qu'il allait aller voir ", il revint aussitot nous dire que celle-ci allait nous recevoir. Nous la trouvames un peu decoiffee, car elle arrivait du jardin, de la basse-cour et du potager, ou elle etait allee donner a manger a ses paons et a ses poules, chercher des oeufs, cueillir des fruits et des fleurs pour " faire son chemin de table ", chemin qui rappelait en petit celui du parc ; mais sur la table il donnait cette distinction de ne pas lui faire supporter que des choses utiles et bonnes a manger ; car autour de ces autres presents du jardin qu'etaient les poires, les oeufs battus a la neige, montaient de hautes tiges de viperines, d'oeillets, de roses et de coreopsis entre lesquels on voyait, comme entre des pieux indicateurs et fleuris, se deplacer, par le vitrage de la fenetre, les bateaux du large. A l'etonnement que M. et Mme Verdurin, s'interrompant de disposer les fleurs pour recevoir les visiteurs annonces, montrerent en voyant que ces visiteurs n'etaient autres qu'Albertine et moi, je vis bien que le nouveau domestique, plein de zele mais a qui mon nom n'etait pas encore familier, l'avait mal repete et que Mme Verdurin, entendant le nom d'hotes inconnus, avait tout de meme dit de faire entrer, ayant besoin de voir n'importe qui. Et le nouveau domestique contemplait ce spectacle de la porte afin de comprendre le role que nous jouions dans la maison. Puis il s'eloigna en courant, a grandes enjambees, car il n'etait engage que de la veille. Quand Albertine eut bien montre sa toque et son voile aux Verdurin, elle me jeta un regard pour me rappeler que nous n'avions pas trop de temps devant nous pour ce que nous desirions faire. Mme Verdurin voulait que nous attendissions le gouter, mais nous refusames, quand tout a coup se devoila un projet qui eut mis a neant tous les plaisirs que je me promettais de ma promenade avec Albertine : la Patronne, ne pouvant se decider a nous quitter, ou peut-etre a laisser echapper une distraction nouvelle, voulait revenir avec nous. Habituee des longtemps a ce que de sa part les offres de ce genre ne fissent pas plaisir, et n'etant probablement pas certaine que celle-ci nous en causerait un, elle dissimula sous un exces d'assurance la timidite qu'elle eprouvait en nous l'adressant, et n'ayant meme pas l'air de supposer qu'il put y avoir doute sur notre reponse, elle ne nous posa pas de question, mais dit a son mari, en parlant d'Albertine et de moi, comme si elle nous faisait une faveur : " Je les ramenerai, moi ! " En meme temps s'appliqua sur sa bouche un sourire qui ne lui appartenait pas en propre, un sourire que j'avais deja vu a certaines gens quand ils disaient a Bergotte d'un air fin : " J'ai achete votre livre, c'est comme cela ", un de ces sourires collectifs, universaux, que quand ils en ont besoin - comme on se sert du chemin de fer et des voitures de demenagement - empruntent les individus, sauf quelques-uns tres raffines, comme Swann ou comme M. de Charlus, aux levres de qui je n'ai jamais vu se poser ce sourire-la. Des lors ma visite etait empoisonnee. Je fis semblant de ne pas avoir compris. Au bout d'un instant il devint evident que M. Verdurin serait de la fete. " Mais ce sera bien long pour M. Verdurin, dis-je. - Mais non ", me repondit Mme Verdurin d'un air condescendant et egaye, " il dit que ca l'amusera beaucoup de refaire avec cette jeunesse cette route qu'il a tant suivie autrefois ; au besoin il montera a cote du wattman, cela ne l'effraye pas, et nous reviendrons tous les deux bien sagement par le train comme de bons epoux. Regardez, il a l'air enchante. " Elle semblait parler d'un vieux grand peintre plein de bonhomie qui, plus jeune que les jeunes, met sa joie a barbouiller des images pour faire rire ses petits-enfants. Ce qui ajoutait a ma tristesse est qu'Albertine semblait ne pas la partager et trouver amusant de circuler ainsi par tout le pays avec les Verdurin. Quant a moi, le plaisir que je m'etais promis de prendre avec elle etait si imperieux que je ne voulus pas permettre a la Patronne de le gacher ; j'inventai des mensonges que les irritantes menaces de Mme Verdurin rendaient excusables, mais qu'Albertine, helas ! contredisait. " Mais nous avons une visite a faire, dis-je. - Quelle visite ? demanda Albertine. - Je vous expliquerai, c'est indispensable. - He bien ! nous vous attendrons ", dit Mme Verdurin resignee a tout. A la derniere minute, l'angoisse de me sentir ravir un bonheur si desire me donna le courage d'etre impoli. Je refusai nettement, alleguant a l'oreille de Mme Verdurin qu'a cause d'un chagrin qu'avait eu Albertine et sur lequel elle desirait me consulter, il fallait absolument que je fusse seul avec elle. La Patronne prit un air courrouce : " C'est bon, nous ne viendrons pas ", me dit-elle d'une voix tremblante de colere. Je la sentis si fachee que pour avoir l'air de ceder un peu : " Mais on aurait peut-etre pu - Non, reprit-elle plus furieuse encore, quand j'ai dit non, c'est non. " Je me croyais brouille avec elle, mais elle nous rappela a la porte pour nous recommander de ne pas " lacher " le lendemain mercredi, et de ne pas venir avec cette affaire-la qui etait dangereuse la nuit, mais par le train avec tout le petit groupe, et elle fit arreter l'auto deja en marche sur l'allee en pente du parc parce que le domestique nouveau avait oublie de mettre dans la capote le carre de tarte et les sables qu'elle avait fait envelopper pour nous. Nous repartimes escortes un moment par les petites maisons accourues avec leurs fleurs. La figure du pays nous semblait toute changee tant dans l'image topographique que nous nous faisons de chacun d'eux, la notion d'espace est loin d'etre celle qui joue le plus grand role. Nous avons dit que celle du temps les ecarte davantage. Elle n'est pas non plus la seule. Certains lieux que nous voyons toujours isoles nous semblent sans commune mesure avec le reste, presque hors du monde, comme ces gens que nous avons connus dans des periodes a part de notre vie, au regiment, dans notre enfance, et que nous ne relions a rien. La premiere annee de mon sejour a Balbec, il y avait une hauteur ou Mme de Villeparisis aimait a nous conduire parce que de la on ne voyait que l'eau et les bois, et qui s'appelait Beaumont. Comme le chemin qu'elle faisait prendre pour y aller et qu'elle trouvait le plus joli a cause de ses vieux arbres, montait tout le temps, sa voiture etait obligee d'aller au pas et mettait tres longtemps. Une fois arrives en haut nous descendions, nous nous promenions un peu, remontions en voiture, revenions par le meme chemin, sans avoir rencontre aucun village, aucun chateau. Je savais que Beaumont etait quelque chose de tres curieux, de tres loin, de tres haut, je n'avais aucune idee de la direction ou cela se trouvait n'ayant jamais pris le chemin de Beaumont pour aller ailleurs ; on mettait du reste beaucoup de temps en voiture pour y arriver. Cela faisait evidemment partie du meme departement (ou de la meme province) que Balbec, mais etait situe pour moi dans un autre plan, jouissait d'un privilege special d'exterritorialite. Mais l'automobile qui ne respecte aucun mystere, apres avoir depasse Incarville, dont j'avais encore les maisons dans les yeux, comme nous descendions la cote de traverse qui aboutit a Parville (Paterni villa), apercevant la mer d'un terre-plein ou nous etions, je demandai comment s'appelait cet endroit et avant meme que le chauffeur m'eut repondu, je reconnus Beaumont a cote duquel je passais ainsi sans le savoir chaque fois que je prenais le petit chemin de fer, car il etait a deux minutes de Parville. Comme un officier de mon regiment qui m'eut semble un etre special, trop bienveillant et simple pour etre de grande famille, trop lointain deja et mysterieux pour etre simplement d'une famille quelconque, et dont j'aurais appris qu'il etait beau-frere, cousin de telles ou telles personnes avec qui je dinais en ville, ainsi Beaumont, relie tout d'un coup a des endroits dont je le croyais si distinct, perdit son mystere et prit sa place dans la region, me faisant penser avec terreur que Mme Bovary et la Sanseverina m'eussent peut-etre semble des etres pareils aux autres si je les eusse rencontrees ailleurs que dans l'atmosphere close d'un roman.
Il peut sembler que mon amour pour les feeriques voyages en chemin de fer aurait du m'empecher de partager l'emerveillement d'Albertine devant l'automobile qui mene, meme un malade, la ou il veut, et empeche - comme je l'avais fait jusqu'ici - de considerer l'emplacement comme la marque individuelle, l'essence sans succedane des beautes inamovibles. Et sans doute cet emplacement, l'automobile n'en faisait pas comme jadis le chemin de fer, quand j'etais venu de Paris a Balbec, un but soustrait aux contingences de la vie ordinaire, presque ideal au depart et qui le restant a l'arrivee, a l'arrivee dans cette grande demeure ou n'habite personne et qui porte seulement le nom de la ville, la gare, a l'air d'en promettre enfin l'accessibilite comme elle en serait la materialisation. Non, l'automobile ne nous menait pas ainsi feeriquement dans une ville que nous voyions d'abord dans l'ensemble que resume son nom, et avec les illusions du spectateur dans la salle. Il nous faisait entrer dans la coulisse des rues, s'arretait a demander un renseignement a un habitant. Mais comme compensation d'une progression si familiere, on a les tatonnements memes du chauffeur incertain de sa route et revenant sur ses pas, les chasses-croises de la perspective faisant jouer un chateau aux quatre coins avec une colline, une eglise et la mer, pendant qu'on se rapproche de lui, bien qu'il se blottisse vainement sous sa feuillee seculaire ; ces cercles de plus en plus rapproches que decrit l'automobile autour d'une ville fascinee qui fuyait dans tous les sens pour lui echapper et sur laquelle finalement il fonce tout droit, a pic, au fond de la vallee, ou elle reste gisante a terre ; de sorte que cet emplacement, point unique que l'automobile semble avoir depouille du mystere des trains express, il donne par contre l'impression de le decouvrir, de le determiner nous-meme comme avec un compas, de nous aider a sentir d'une main plus amoureusement exploratrice, avec une plus fine precision, la veritable geometrie, la belle " mesure de la terre ".
Ce que malheureusement j'ignorais a ce moment-la et que je n'appris que plus de deux ans apres, c'est qu'un des clients du chauffeur etait M. de Charlus, et que Morel, charge de le payer et gardant une partie de l'argent pour lui (en faisant tripler et quintupler par le chauffeur le nombre des kilometres), s'etait beaucoup lie avec lui (tout en ayant l'air de ne pas le connaitre devant le monde) et usait de sa voiture pour des courses lointaines. Si j'avais su cela alors, et que la confiance qu'eurent bientot les Verdurin en ce chauffeur venait de la a leur insu, peut-etre bien des chagrins de ma vie a Paris, l'annee suivante, bien des malheurs relatifs a Albertine, eussent ete evites ; mais je ne m'en doutais nullement. En elles-memes, les promenades de M. de Charlus en auto avec Morel n'etaient pas d'un interet direct pour moi. Elles se bornaient d'ailleurs plus souvent a un dejeuner ou a un diner dans un restaurant de la cote, ou M. de Charlus passait pour un vieux domestique ruine et Morel qui avait mission de payer les notes, pour un gentilhomme trop bon. Je raconte un de ces repas qui peut donner une idee des autres. C'etait dans un restaurant de forme oblongue a Saint-Mars-le-Vetu. " Est-ce qu'on ne pourrait pas enlever ceci ? " demanda M. de Charlus a Morel comme a un intermediaire et pour ne pas s'adresser directement aux garcons. Il designait par " ceci " trois roses fanees dont un maitre d'hotel bien intentionne avait cru devoir decorer la table. " Si..., dit Morel embarrasse. Vous n'aimez pas les roses ? - Je prouverais au contraire par la requete en question que je les aime, puisqu'il n'y a pas de roses ici (Morel parut surpris), mais en realite je ne les aime pas beaucoup. Je suis assez sensible aux noms ; et des qu'une rose est un peu belle, on apprend qu'elle s'appelle la Baronne de Rothschild ou la Marechale Niel, ce qui jette un froid. Aimez-vous les noms ? Avez-vous trouve de jolis titres pour vos petits morceaux de concert ? - Il y en a un qui s'appelle Poeme triste. - C'est affreux, repondit M. de Charlus d'une voix aigue et claquante, comme un soufflet. Mais j'avais demande du Champagne ? " dit-il au maitre d'hotel qui avait cru en apporter en mettant pres des deux clients deux coupes remplies de vin mousseux. " Mais, Monsieur - Otez cette horreur qui n'a aucun rapport avec le plus mauvais Champagne. C'est le vomitif appele cup ou on fait generalement trainer trois fraises pourries dans un melange de vinaigre et d'eau de Seltz Oui, continua-t-il en se retournant vers Morel, vous semblez ignorer ce que c'est qu'un titre. Et meme dans l'interpretation de ce que vous jouez le mieux, vous semblez ne pas apercevoir le cote mediumnimique de la chose. - Vous dites ? " demanda Morel qui, n'ayant absolument rien compris a ce qu'avait dit le baron, craignait d'etre prive d'une information utile, comme, par exemple, une invitation a dejeuner. M. de Charlus ayant neglige de considerer " Vous dites ? " comme une question, Morel, n'ayant en consequence pas recu de reponse, crut devoir changer la conversation et lui donner un tour sensuel : " Tenez, la petite blonde qui vend ces fleurs que vous n'aimez pas ; encore une qui a surement une petite amie. Et la vieille qui dine a la table du fond, aussi. - Mais comment sais-tu tout cela ? " demanda M. de Charlus emerveille de la prescience de Morel. " Oh ! en une seconde je les devine. Si nous nous promenions tous les deux dans une foule, vous verriez que je ne me trompe pas deux fois. " Et qui eut regarde en ce moment Morel avec son air de fille au milieu de sa male beaute, eut compris l'obscure divination qui ne le designait pas moins a certaines femmes qu'elles a lui. Il avait envie de supplanter Jupien, vaguement desireux d'ajouter a son " fixe " les revenus que, croyait-il, le giletier tirait du baron. " Et pour les gigolos, je m'y connais mieux encore, je vous eviterais toutes les erreurs. Ce sera bientot la foire de Balbec, nous trouverions bien des choses. Et a Paris alors ! vous verriez que vous vous amuseriez. " Mais une prudence hereditaire de domestique lui fit donner un autre tour a la phrase que deja il commencait. De sorte que M. de Charlus crut qu'il s'agissait toujours de jeunes filles. " Voyez-vous, dit Morel, desireux d'exalter d'une facon qu'il jugeait moins compromettante pour lui-meme (bien qu'elle fut en realite plus immorale) les sens du baron, mon reve, ce serait de trouver une jeune fille bien pure, de m'en faire aimer et de lui prendre sa virginite. " M. de Charlus ne put se retenir de pincer tendrement l'oreille de Morel, mais ajouta naivement : " A quoi cela te servirait-il ? Si tu prenais son pucelage, tu serais bien oblige de l'epouser. - L'epouser ? " s'ecria Morel qui sentait le baron grise ou bien qui ne songeait pas a l'homme, en somme plus scrupuleux qu'il ne croyait, avec lequel il parlait. " L'epouser ? Des nefles ! Je le promettrais, mais des la petite operation menee a bien, je la plaquerais le soir meme. " M. de Charlus avait l'habitude quand une fiction pouvait lui causer un plaisir sensuel momentane, d'y donner son adhesion, quitte a la retirer tout entiere quelques instants apres quand le plaisir serait epuise. " Vraiment, tu ferais cela ? " dit-il a Morel en riant et en le serrant de plus pres. " Et comment ! " dit Morel, voyant qu'il ne deplaisait pas au baron en continuant a lui expliquer sincerement ce qui etait en effet un de ses desirs. " C'est dangereux, dit M. de Charlus. - Je ferais mes malles d'avance et je ficherais le camp sans laisser d'adresse. - Et moi ? demanda M. de Charlus. - Je vous emmenerais avec moi, bien entendu ", s'empressa de dire Morel qui n'avait pas songe a ce que deviendrait le baron, lequel etait le cadet de ses soucis. " Tenez, il y a une petite qui me plairait beaucoup pour ca, c'est une petite couturiere qui a sa boutique dans l'hotel de M. le duc. - La fille de Jupien ! s'ecria le baron pendant que le sommelier entrait. Oh ! jamais ", ajouta-t-il, soit que la presence d'un tiers l'eut refroidi, soit que meme dans ces especes de messes noires ou il se complaisait a souiller les choses les plus saintes, il ne put se resoudre a faire entrer des personnes pour qui il avait de l'amitie. " Jupien est un brave homme, la petite est charmante, il serait affreux de leur causer du chagrin. " Morel sentit qu'il etait alle trop loin et se tut, mais son regard continuait, dans le vide, a se fixer sur la jeune fille devant laquelle il avait voulu un jour que je l'appelasse " cher grand artiste " et a qui il avait commande un gilet. Tres travailleuse, la petite n'avait pas pris de vacances, mais j'ai su depuis que tandis que le violoniste etait dans les environs de Balbec, elle ne cessait de penser a son beau visage, ennobli de ce qu'ayant vu Morel avec moi, elle l'avait pris pour un " monsieur ".
" Je n'ai jamais entendu jouer Chopin, dit le baron, et pourtant j'aurais pu, je prenais des lecons avec Stamati, mais il me defendit d'aller entendre, chez ma tante Chimay, le maitre des Nocturnes. - Quelle betise il a faite la ! s'ecria Morel. - Au contraire, repliqua vivement, d'une voix aigue, M. de Charlus. Il prouvait son intelligence. Il avait compris que j'etais une "nature" et que je subirais l'influence de Chopin. Ca ne fait rien puisque j'ai abandonne tout jeune la musique, comme tout, du reste. Et puis on se figure un peu, ajouta-t-il d'une voix nasillarde, ralentie et trainante, il y a toujours des gens qui ont entendu, qui vous donnent une idee. Mais enfin Chopin n'etait qu'un pretexte pour revenir au cote mediumnimique que vous negligez. "
On remarquera qu'apres une interpolation du langage vulgaire, celui de M. de Charlus etait brusquement redevenu aussi precieux et hautain qu'il etait d'habitude. C'est que l'idee que Morel " plaquerait " sans remords une jeune fille violee lui avait fait brusquement gouter un plaisir complet. Des lors ses sens etaient apaises pour quelque temps et le sadique (lui, vraiment mediumnimique) qui s'etait substitue pendant quelques instants a M. de Charlus avait fui et rendu la parole au vrai M. de Charlus, plein de raffinement artistique, de sensibilite, de bonte. " Vous avez joue l'autre jour la transcription au piano du XVe quatuor, ce qui est deja absurde parce que rien n'est moins pianistique. Elle est faite pour les gens a qui les cordes trop tendues du glorieux Sourd font mal aux oreilles. Or c'est justement ce mysticisme presque aigre qui est divin. En tous cas vous l'avez tres mal joue, en changeant tous les mouvements. Il faut jouer ca comme si vous le composiez : le jeune Morel, afflige d'une surdite momentanee et d'un genie inexistant, reste un instant immobile ; puis pris du delire sacre, il joue, il compose les premieres mesures ; alors epuise par un pareil effort d'entrance, il s'affaisse, laissant tomber la jolie meche pour plaire a Mme Verdurin, et de plus, il prend ainsi le temps de refaire la prodigieuse quantite de substance grise qu'il a prelevee pour l'objectivation pythique ; alors, ayant retrouve ses forces, saisi d'une inspiration nouvelle et sureminente, il s'elance vers la sublime phrase intarissable que le virtuose berlinois (nous croyons que M. de Charlus designait ainsi Mendelssohn) devait infatigablement imiter. C'est de cette facon, seule vraiment transcendante et animatrice, que je vous ferai jouer a Paris. " Quand M. de Charlus lui donnait des avis de ce genre, Morel etait beaucoup plus effraye que de voir le maitre d'hotel remporter ses roses et son " cup " dedaignes, car il se demandait avec anxiete quel effet cela produirait a la " classe ". Mais il ne pouvait s'attarder a ces reflexions car M. de Charlus lui disait imperieusement : " Demandez au maitre d'hotel s'il a du Bon Chretien. - Du Bon Chretien ? je ne comprends pas. - Vous voyez bien que nous sommes au fruit, c'est une poire. Soyez sur que Mme de Cambremer en a chez elle, car la comtesse d'Escarbagnas, qu'elle est, en avait. M. Thibaudier la lui envoie et elle dit : "Voila du Bon Chretien qui est fort beau." - Non, je ne savais pas. - Je vois du reste que vous ne savez rien. Si vous n'avez meme pas lu Moliere He bien, puisque vous ne devez pas savoir commander, plus que le reste, demandez tout simplement une poire qu'on recueille justement pres d'ici, la " Louise-Bonne d'Avranches ". La ? - Attendez, puisque vous etes si gauche, je vais moi-meme en demander d'autres, que j'aime mieux : Maitre d'hotel, avez-vous de la Doyenne des Comices ? Charlie, vous devriez lire la page ravissante qu'a ecrite sur cette poire la duchesse Emilie de Clermont-Tonnerre. Non, monsieur, je n'en ai pas. - Avez-vous du Triomphe de Jodoigne ? - Non, monsieur. - De la Virginie-Dallet ? de la Passe-Colmar ? Non ? eh bien, puisque vous n'avez rien nous allons partir. La Duchesse-d'Angouleme n'est pas encore mure ; allons, Charlie, partons. " Malheureusement pour M. de Charlus, son manque de bon sens, peut-etre la chastete des rapports qu'il avait probablement avec Morel, le firent s'ingenier des cette epoque a combler le violoniste d'etranges bontes que celui-ci ne pouvait comprendre et auxquelles sa nature, folle dans son genre, mais ingrate et mesquine, ne pouvait repondre que par une secheresse ou une violence toujours croissantes, et qui plongeaient M. de Charlus - jadis si fier, maintenant tout timide - dans des acces de vrai desespoir. On verra comment dans les plus petites choses, Morel qui se croyait devenu un M. de Charlus mille fois plus important, avait compris de travers en les prenant a la lettre, les orgueilleux enseignements du baron quant a l'aristocratie. Disons simplement pour l'instant, tandis qu'Albertine m'attend a Saint-Jean-de-la-Haise, que s'il y avait une chose que Morel mit au-dessus de la noblesse (et cela etait en son principe assez noble, surtout de quelqu'un dont le plaisir etait d'aller chercher des petites filles - " ni vu ni connu " - avec le chauffeur), c'etait sa reputation artistique et ce qu'on pouvait penser a la classe de violon. Sans doute il etait laid que, parce qu'il sentait M. de Charlus tout a lui, il eut l'air de le renier, de se moquer de lui, de la meme facon que, des que j'eus promis le secret sur les fonctions de son pere chez mon grand-oncle, il me traita de haut en bas. Mais d'autre part, son nom d'artiste diplome, Morel, lui paraissait superieur a un " nom ". Et quand M. de Charlus, dans ses reves de tendresse platonique, voulait lui faire prendre un titre de sa famille, Morel s'y refusait energiquement.
Quand Albertine trouvait plus sage de rester a Saint-Jean-de-la-Haise pour peindre, je prenais l'auto, et ce n'etait pas seulement a Gourville et a Feterne, mais a Saint-Mars-le-Vieux et jusqu'a Criquetot que je pouvais aller avant de revenir la chercher. Tout en feignant d'etre occupe d'autre chose que d'elle, et d'etre oblige de la delaisser pour d'autres plaisirs, je ne pensais qu'a elle. Bien souvent je n'allais pas plus loin que la grande plaine qui domine Gourville et comme elle ressemble un peu a celle qui commence au-dessus de Combray, dans la direction de Meseglise, meme a une assez grande distance d'Albertine j'avais la joie de penser que si mes regards ne pouvaient pas aller jusqu'a elle, portant plus loin qu'eux, cette puissante et douce brise marine qui passait a cote de moi devait devaler, sans etre arretee par rien jusqu'a Quetteholme, venir agiter les branches des arbres qui ensevelissent Saint-Jean-de-la-Haise sous leur feuillage, en caressant la figure de mon amie, et jeter ainsi un double lien d'elle a moi dans cette retraite indefiniment agrandie, mais sans risques, comme dans ces jeux ou deux enfants se trouvent par moments hors de la portee de la voix et de la vue l'un de l'autre, et ou tout en etant eloignes ils restent reunis. Je revenais par ces chemins d'ou l'on apercoit la mer, et ou autrefois, avant qu'elle apparut entre les branches, je fermais les yeux pour bien penser que ce que j'allais voir, c'etait bien la plaintive aieule de la terre, poursuivant comme au temps qu'il n'existait pas encore d'etres vivants sa demente et immemoriale agitation. Maintenant, ils n'etaient plus pour moi que le moyen d'aller rejoindre Albertine ; quand je les reconnaissais tout pareils, sachant jusqu'ou ils allaient filer droit, ou ils tourneraient, je me rappelais que je les avais suivis en pensant a Mlle de Stermaria, et aussi que la meme hate de retrouver Albertine, je l'avais eue a Paris en descendant les rues par ou passait Mme de Guermantes ; ils prenaient pour moi la monotonie profonde, la signification morale d'une sorte de ligne que suivait mon caractere. C'etait naturel, et ce n'etait pourtant pas indifferent ; ils me rappelaient que mon sort etait de ne poursuivre que des fantomes, des etres dont la realite pour une bonne part etait dans mon imagination ; il y a des etres en effet - et c'avait ete des la jeunesse mon cas - pour qui tout ce qui a une valeur fixe, constatable par d'autres, la fortune, le succes, les hautes situations, ne comptent pas ; ce qu'il leur faut, ce sont des fantomes. Ils y sacrifient tout le reste, mettent tout en oeuvre, font tout servir a rencontrer tel fantome. Mais celui-ci ne tarde pas a s'evanouir ; alors on court apres tel autre, quitte a revenir ensuite au premier. Ce n'etait pas la premiere fois que je recherchais Albertine, la jeune fille vue la premiere annee devant la mer. D'autres femmes, il est vrai, avaient ete intercalees entre Albertine aimee la premiere fois et celle que je ne quittais guere en ce moment ; d'autres femmes, notamment la duchesse de Guermantes. Mais, dira-t-on, pourquoi se donner tant de soucis au sujet de Gilberte, prendre tant de peine pour Mme de Guermantes, si, devenu l'ami de celle-ci, c'est a seule fin de n'y plus penser, mais seulement a Albertine ? Swann, avant sa mort, aurait pu repondre, lui qui avait ete amateur de fantomes. De fantomes poursuivis, oublies, recherches a nouveau, quelquefois pour une seule entrevue et afin de toucher a une vie irreelle laquelle aussitot s'enfuyait, ces chemins de Balbec en etaient pleins. En pensant que leurs arbres, poiriers, pommiers, tamaris, me survivraient, il me semblait recevoir d'eux le conseil de me mettre enfin au travail pendant que n'avait pas encore sonne l'heure du repos eternel.
Je descendais de voiture a Quetteholme, courais dans la raide cavee, passais le ruisseau sur une planche et trouvais Albertine qui peignait devant l'eglise toute en clochetons, epineuse et rouge, fleurissant comme un rosier. Le tympan seul etait uni ; et a la surface riante de la pierre affleuraient des anges qui continuaient, devant notre couple du XXe siecle, a celebrer, cierges en main, les ceremonies du XIIIe. C'etait eux dont Albertine cherchait a faire le portrait sur sa toile preparee, et imitant Elstir, elle donnait de grands coups de pinceau, tachant d'obeir au noble rythme qui faisait, lui avait dit le grand maitre, ces anges-la si differents de tous ceux qu'il connaissait. Puis elle reprenait ses affaires. Appuyes l'un sur l'autre nous remontions la cavee, laissant la petite eglise aussi tranquille que si elle ne nous avait pas vus, ecouter le bruit perpetuel du ruisseau. Bientot l'auto filait, nous faisait prendre pour le retour un autre chemin qu'a l'aller. Nous passions devant Marcouville-l'Orgueilleuse. Sur son eglise, moitie neuve, moitie restauree, le soleil declinant etendait sa patine aussi belle que celle des siecles. A travers elle les grands bas-reliefs semblaient n'etre vus que sous une couche fluide, moitie liquide, moitie lumineuse ; la Sainte Vierge, sainte Elisabeth, saint Joachim, nageaient encore dans l'impalpable remous, presque a sec, a fleur d'eau ou fleur de soleil. Surgissant dans une chaude poussiere, les nombreuses statues modernes se dressaient sur des colonnes jusqu'a mi-hauteur des voiles dores du couchant. Devant l'eglise un grand cypres semblait dans une sorte d'enclos consacre. Nous descendions un instant pour le regarder et faisions quelques pas. Tout autant que de ses membres, Albertine avait une conscience directe de sa toque de paille d'Italie et de l'echarpe de soie (qui n'etaient pas pour elle le siege de moindres sensations de bien-etre), et recevait d'elles, tout en faisant le tour de l'eglise, un autre genre d'impulsion, traduite par un contentement inerte mais auquel je trouvais de la grace ; echarpe et toque qui n'etaient qu'une partie recente, adventice, de mon amie, mais qui m'etait deja chere et dont je suivais des yeux le sillage, le long du cypres, dans l'air du soir. Elle-meme ne pouvait le voir, mais se doutait que ces elegances faisaient bien, car elle me souriait tout en harmonisant le port de sa tete avec la coiffure qui la completait : " Elle ne me plait pas, elle est restauree ", me dit-elle en me montrant l'eglise et se souvenant de ce qu'Elstir lui avait dit sur la precieuse, sur l'inimitable beaute des vieilles pierres. Albertine savait reconnaitre tout de suite une restauration. On ne pouvait que s'etonner de la surete de gout qu'elle avait deja en architecture, au lieu du deplorable qu'elle gardait en musique. Pas plus qu'Elstir, je n'aimais cette eglise, c'est sans me faire plaisir que sa facade ensoleillee etait venue se poser devant mes yeux, et je n'etais descendu la regarder que pour etre agreable a Albertine. Et pourtant je trouvais que le grand impressionniste etait en contradiction avec lui-meme ; pourquoi ce fetichisme attache a la valeur architecturale objective, sans tenir compte de la transfiguration de l'eglise dans le couchant ? " Non decidement, me dit Albertine, je ne l'aime pas ; j'aime son nom d'Orgueilleuse. Mais ce qu'il faudra penser a demander a Brichot, c'est pourquoi Saint-Mars s'appelle le Vetu. On ira la prochaine fois, n'est-ce pas ? " me disait-elle en me regardant de ses yeux noirs sur lesquels sa toque etait abaissee comme autrefois son petit polo. Son voile flottait. Je remontais en auto avec elle, heureux que nous dussions le lendemain aller ensemble a Saint-Mars, dont par ces temps ardents ou on ne pensait qu'au bain, les deux antiques clochers d'un rose saumon, aux tuiles en losange, legerement inflechis et comme palpitants, avaient l'air de vieux poissons aigus, imbriques d'ecailles, moussus et roux, qui sans avoir l'air de bouger s'elevaient dans une eau transparente et bleue. En quittant Marcouville, pour raccourcir, nous bifurquions a une croisee de chemins ou il y a une ferme. Quelquefois Albertine y faisait arreter et me demandait d'aller seul chercher, pour qu'elle put le boire dans la voiture, du calvados ou du cidre, qu'on assurait n'etre pas mousseux et par lequel nous etions tout arroses. Nous etions presses l'un contre l'autre. Les gens de la ferme apercevaient a peine Albertine dans la voiture fermee, je leur rendais les bouteilles ; nous repartions, comme afin de continuer cette vie a nous deux, cette vie d'amants qu'ils pouvaient supposer que nous avions, et dont cet arret pour boire n'eut ete qu'un moment insignifiant ; supposition qui eut paru d'autant moins invraisemblable si on nous avait vus apres qu'Albertine avait bu sa bouteille de cidre ; elle semblait alors en effet ne plus pouvoir supporter entre elle et moi un intervalle qui d'habitude ne la genait pas ; sous sa jupe de toile ses jambes se serraient contre mes jambes, elle approchait de mes joues ses joues qui etaient devenues blemes, chaudes et rouges aux pommettes, avec quelque chose d'ardent et de fane comme en ont les filles des faubourgs. A ces moments-la, presque aussi vite que de personnalite elle changeait de voix, perdait la sienne pour en prendre une autre, enrouee, hardie, presque crapuleuse. Le soir tombait. Quel plaisir de la sentir contre moi, avec son echarpe et sa toque, me rappelant que c'est ainsi toujours, cote a cote, qu'on rencontre ceux qui s'aiment ! J'avais peut-etre de l'amour pour Albertine, mais n'osais pas le lui laisser apercevoir, si bien que s'il existait en moi, ce ne pouvait etre que comme une verite sans valeur jusqu'a ce qu'on ait pu la controler par l'experience ; or il me semblait irrealisable et hors du plan de la vie. Quant a ma jalousie, elle me poussait a quitter le moins possible Albertine, bien que je susse qu'elle ne guerirait tout a fait qu'en me separant d'elle a jamais. Je pouvais meme l'eprouver aupres d'elle, mais alors m'arrangeais pour ne pas laisser se renouveler la circonstance qui l'avait eveillee en moi. C'est ainsi qu'un jour de beau temps nous allames dejeuner a Rivebelle. Les grandes portes vitrees de la salle a manger, de ce hall en forme de couloir qui servait pour les thes, etaient ouvertes de plain-pied avec les pelouses dorees par le soleil et desquelles le vaste restaurant lumineux semblait faire partie. Le garcon a la figure rose, aux cheveux noirs tordus comme une flamme, s'elancait dans toute cette vaste etendue moins vite qu'autrefois, car il n'etait plus commis mais chef de rang ; neanmoins a cause de son activite naturelle, parfois au loin, dans la salle a manger, parfois plus pres, mais au dehors, servant des clients qui avaient prefere dejeuner dans le jardin, on l'apercevait tantot ici, tantot la, comme des statues successives d'un jeune dieu courant, les unes a l'interieur, d'ailleurs bien eclaire, d'une demeure qui se prolongeait en gazons verts, les autres sous les feuillages, dans la clarte de la vie en plein air. Il fut un moment a cote de nous. Albertine repondit distraitement a ce que je lui disais. Elle le regardait avec des yeux agrandis. Pendant quelques minutes je sentis qu'on peut etre pres de la personne qu'on aime et cependant ne pas l'avoir avec soi. Ils avaient l'air d'etre dans un tete-a-tete mysterieux, rendu muet par ma presence, et suite peut-etre de rendez-vous anciens que je ne connaissais pas, ou seulement d'un regard qu'il lui avait jete - et dont j'etais le tiers genant et de qui on se cache. Meme quand, rappele avec violence par son patron, il se fut eloigne, Albertine tout en continuant a dejeuner n'avait plus l'air de considerer le restaurant et les jardins que comme une piste illuminee, ou apparaissait ca et la, dans des decors varies, le dieu coureur aux cheveux noirs. Un instant je m'etais demande si pour le suivre, elle n'allait pas me laisser seul a ma table. Mais des les jours suivants je commencai a oublier pour toujours cette impression penible car j'avais decide de ne jamais retourner a Rivebelle, j'avais fait promettre a Albertine, qui m'assura y etre venue pour la premiere fois, qu'elle n'y retournerait jamais. Et je niai que le garcon aux pieds agiles n'eut eu d'yeux que pour elle, afin qu'elle ne crut pas que ma compagnie l'avait privee d'un plaisir. Il m'arriva parfois de retourner a Rivebelle, mais seul, de trop boire, comme j'y avais deja fait. Tout en vidant une derniere coupe je regardais une rosace peinte sur le mur blanc, je reportais sur elle le plaisir que j'eprouvais. Elle seule au monde existait pour moi ; je la poursuivais, la touchais et la perdais tour a tour de mon regard fuyant, et j'etais indifferent a l'avenir, me contentant de ma rosace comme un papillon qui tourne autour d'un papillon pose, avec lequel il va finir sa vie dans un acte de volupte supreme. Or je trouvais dangereux de laisser s'installer en moi, meme sous une forme legere, un mal qui ressemble a ces etats pathologiques habituels auxquels on ne prend pas garde, mais qui, si survient le moindre accident, imprevisible et inevitable, qui lui arriverait, suffisent a lui donner aussitot une extreme gravite. Le moment etait peut-etre particulierement bien choisi pour renoncer a une femme a qui aucune souffrance bien recente et bien vive ne m'obligeait a demander ce baume contre un mal, que possedent celles qui l'ont cause. J'etais calme par ces promenades memes qui bien que je ne les considerasse au moment que comme une attente d'un lendemain qui lui-meme, malgre le desir qu'il m'inspirait, ne devait pas etre different de la veille, avaient le charme d'etre arrachees aux lieux ou s'etait trouvee jusque-la Albertine et ou je n'etais pas avec elle, chez sa tante, chez ses amies. Charme non d'une joie positive, mais seulement de l'apaisement d'une inquietude, et bien fort pourtant. Car a quelques jours de distance, quand je repensais a la ferme devant laquelle nous avions bu du cidre, ou simplement aux quelques pas que nous avions faits devant Saint-Mars-le-Vetu, me rappelant qu'Albertine marchait a cote de moi sous sa toque, le sentiment de sa presence ajoutait tout d'un coup une telle vertu a l'image indifferente de l'eglise neuve, qu'au moment ou la facade ensoleillee venait se poser ainsi d'elle-meme dans mon souvenir, c'etait comme une grande compresse calmante qu'on eut appliquee a mon coeur. Je deposais Albertine a Parville, mais pour la retrouver le soir et aller m'etendre a cote d'elle, dans l'obscurite, sur la greve. Sans doute je ne la voyais pas tous les jours, mais pourtant je pouvais me dire : " Si elle racontait l'emploi de son temps, de sa vie, c'est encore moi qui y tiendrais le plus de place " ; et nous passions ensemble de longues heures de suite qui mettaient dans mes journees un enivrement si doux que meme quand a Parville, elle sautait de l'auto que j'allais lui renvoyer une heure apres, je ne me sentais pas plus seul dans la voiture que si, avant de la quitter, elle y eut laisse des fleurs. J'aurais pu me passer de la voir tous les jours ; j'allais la quitter heureux, je sentais que l'effet calmant de ce bonheur pouvait se prolonger plusieurs jours. Mais alors j'entendais Albertine, en me quittant, dire a sa tante ou a une amie : " Alors, demain a huit heures et demie. Il ne faut pas etre en retard, ils seront prets des huit heures un quart. " La conversation d'une femme qu'on aime ressemble a un sol qui recouvre une eau souterraine et dangereuse ; on sent a tout moment derriere les mots la presence, le froid penetrant d'une nappe invisible ; on apercoit ca et la son suintement perfide, mais elle-meme reste cachee. Aussitot la phrase d'Albertine entendue, mon calme etait detruit. Je voulais lui demander de la voir le lendemain matin, afin de l'empecher d'aller a ce mysterieux rendez-vous de huit heures et demie dont on n'avait parle devant moi qu'a mots couverts. Elle m'eut sans doute obei les premieres fois, regrettant pourtant de renoncer a ses projets ; puis elle eut decouvert mon besoin permanent de les deranger ; j'eusse ete celui pour qui l'on se cache de tout. Et d'ailleurs, il est probable que ces fetes dont j'etais exclu consistaient en fort peu de chose, et que c'etait peut-etre par peur que je trouvasse telle invitee vulgaire ou ennuyeuse qu'on ne me conviait pas. Malheureusement cette vie si melee a celle d'Albertine n'exercait pas d'action que sur moi ; elle me donnait du calme ; elle causait a ma mere des inquietudes dont la confession le detruisit. Comme je rentrais content, decide a terminer d'un jour a l'autre une existence dont je croyais que la fin dependait de ma seule volonte, ma mere me dit, entendant que je faisais dire au chauffeur d'aller chercher Albertine apres diner : " Comme tu depenses de l'argent ! (Francoise, dans son langage simple et expressif, disait avec plus de force : " L'argent file. ") Tache, continua maman, de ne pas devenir comme Charles de Sevigne, dont sa mere disait : "Sa main est un creuset ou l'argent se fond." Et puis je crois que tu es vraiment assez sorti avec Albertine. Je t'assure que c'est exagere, que meme pour elle cela peut sembler ridicule. J'ai ete enchantee que cela te distraie, je ne te demande pas de ne plus la voir, mais enfin qu'il ne soit pas impossible de vous rencontrer l'un sans l'autre. " Ma vie avec Albertine, vie denuee de grands plaisirs - au moins de grands plaisirs percus - cette vie que je comptais changer d'un jour a l'autre, en choisissant une heure de calme, me redevint tout d'un coup pour un temps necessaire, quand par ces paroles de maman elle se trouva menacee. Je dis a ma mere que ses paroles venaient de retarder de deux mois peut-etre la decision qu'elles demandaient et qui sans elles eut ete prise avant la fin de la semaine. Maman se mit a rire (pour ne pas m'attrister) de l'effet qu'avaient produit instantanement ses conseils, et me promit de ne pas m'en reparler pour ne pas empecher que renaquit ma bonne intention. Mais depuis la mort de ma grand-mere, chaque fois que maman se laissait aller a rire, le rire commence s'arretait net et s'achevait sur une expression presque sanglotante de souffrance, soit par le remords d'avoir pu un instant oublier, soit par la recrudescence dont cet oubli si bref avait ravive encore sa cruelle preoccupation. Mais a celle que lui causait le souvenir de ma grand-mere, installe en ma mere comme une idee fixe, je sentis que cette fois s'en ajoutait une autre, qui avait trait a moi, a ce que ma mere redoutait des suites de mon intimite avec Albertine ; intimite qu'elle n'osa pourtant pas entraver a cause de ce que je venais de lui dire. Mais elle ne parut pas persuadee que je ne me trompais pas. Elle se rappelait pendant combien d'annees ma grand-mere et elle ne m'avaient plus parle de mon travail et d'une regle de vie plus hygienique que, disais-je, l'agitation ou me mettaient leurs exhortations m'empechait seule de commencer, et que malgre leur silence obeissant, je n'avais pas poursuivie.
Apres le diner l'auto ramenait Albertine ; il faisait encore un peu jour ; l'air etait moins chaud, mais apres une brulante journee nous revions tous deux de fraicheurs inconnues ; alors a nos yeux enfievres la lune tout etroite parut d'abord (telle le soir ou j'etais alle chez la princesse de Guermantes et ou Albertine m'avait telephone) comme la legere et mince pelure, puis comme le frais quartier d'un fruit qu'un invisible couteau commencait a ecorcer dans le ciel. Quelquefois aussi, c'etait moi qui allais chercher mon amie, un peu plus tard alors ; elle devait m'attendre devant les arcades du marche, a Maineville. Aux premiers moments je ne la distinguais pas ; je m'inquietais deja qu'elle ne dut pas venir, qu'elle eut mal compris. Alors je la voyais dans sa blouse blanche a pois bleus, sauter a cote de moi dans la voiture avec le bond leger plus d'un jeune animal que d'une jeune fille. Et c'est comme une chienne encore qu'elle commencait aussitot a me caresser sans fin. Quand la nuit etait tout a fait venue et que, comme me disait le directeur de l'hotel, le ciel etait tout parchemine d'etoiles, si nous n'allions pas nous promener en foret avec une bouteille de Champagne, sans nous inquieter des promeneurs deambulant encore sur la digue faiblement eclairee, mais qui n'auraient rien distingue a deux pas sur le sable noir, nous nous etendions en contrebas des dunes ; ce meme corps dans la souplesse duquel vivait toute la grace feminine, marine et sportive, des jeunes filles que j'avais vues passer la premiere fois devant l'horizon du flot, je le tenais serre contre le mien, sous une meme couverture, tout au bord de la mer immobile divisee par un rayon tremblant ; et nous l'ecoutions sans nous lasser et avec le meme plaisir, soit quand elle retenait sa respiration, assez longtemps suspendue pour qu'on crut le reflux arrete, soit quand elle exhalait enfin a nos pieds le murmure attendu et retarde. Je finissais par ramener Albertine a Parville. Arrive devant chez elle, il fallait interrompre nos baisers de peur qu'on ne nous vit ; n'ayant pas envie de se coucher, elle revenait avec moi jusqu'a Balbec, d'ou je la ramenais une derniere fois a Parville ; les chauffeurs de ces premiers temps de l'automobile etaient des gens qui se couchaient a n'importe quelle heure. Et de fait je ne rentrais a Balbec qu'avec la premiere humidite matinale, seul cette fois, mais encore tout entoure de la presence de mon amie, gorge d'une provision de baisers longue a epuiser. Sur ma table je trouvais un telegramme ou une carte postale. C'etait d'Albertine encore ! Elle les avait ecrits a Quetteholme pendant que j'etais parti seul en auto et pour me dire qu'elle pensait a moi. Je me mettais au lit en les relisant. Alors j'apercevais au-dessus des rideaux la raie du grand jour et je me disais que nous devions nous aimer tout de meme pour avoir passe la nuit a nous embrasser. Quand le lendemain matin je voyais Albertine sur la digue, j'avais si peur qu'elle me repondit qu'elle n'etait pas libre ce jour-la et ne pouvait acquiescer a ma demande de nous promener ensemble, que cette demande je retardais le plus que je pouvais de la lui adresser. J'etais d'autant plus inquiet qu'elle avait l'air froid, preoccupe ; des gens de sa connaissance passaient ; sans doute avait-elle forme pour l'apres-midi des projets dont j'etais exclu. Je la regardais, je regardais ce corps charmant, cette tete rose d'Albertine, dressant en face de moi l'enigme de ses intentions, la decision inconnue qui devait faire le bonheur ou le malheur de mon apres-midi. C'etait tout un etat d'ame, tout un avenir d'existence qui avait pris devant moi la forme allegorique et fatale d'une jeune fille. Et quand enfin je me decidais, quand de l'air le plus indifferent que je pouvais, je demandais : " Est-ce que nous nous promenons ensemble tantot et ce soir ? " et qu'elle me repondait : " Tres volontiers ", alors tout le brusque remplacement, dans la figure rose, de ma longue inquietude par une quietude delicieuse, me rendait encore plus precieuses ces formes auxquelles je devais perpetuellement le bien-etre, l'apaisement qu'on eprouve apres qu'un orage a eclate. Je me repetais : " Comme elle est gentille, quel etre adorable ! " dans une exaltation moins feconde que celle due a l'ivresse, a peine plus profonde que celle de l'amitie, mais tres superieure a celle de la vie mondaine. Nous ne decommandions l'automobile que les jours ou il y avait un diner chez les Verdurin, et ceux ou Albertine n'etant pas libre de sortir avec moi, j'en eusse profite pour prevenir les gens qui desiraient me voir que je resterais a Balbec. Je donnais a Saint-Loup autorisation de venir ces jours-la, mais ces jours-la seulement. Car une fois qu'il etait arrive a l'improviste, j'avais prefere me priver de voir Albertine plutot que de risquer qu'il la rencontrat, que fut compromis l'etat de calme heureux ou je me trouvais depuis quelque temps et que fut ma jalousie renouvelee. Et je n'avais ete tranquille qu'une fois Saint-Loup reparti. Aussi s'astreignait-il avec regret, mais scrupule, a ne jamais venir a Balbec sans appel de ma part. Jadis songeant avec envie aux heures que Mme de Guermantes passait avec lui, j'attachais un tel prix a le voir ! Les etres ne cessent pas de changer de place par rapport a nous. Dans la marche insensible mais eternelle du monde, nous les considerons comme immobiles dans un instant de vision, trop court pour que le mouvement qui les entraine soit percu. Mais nous n'avons qu'a choisir dans notre memoire deux images prises d'eux a des moments differents, assez rapproches cependant pour qu'ils n'aient pas change en eux-memes, du moins sensiblement, et la difference des deux images mesure le deplacement qu'ils ont opere par rapport a nous. Il m'inquieta affreusement en me parlant des Verdurin, j'avais peur qu'il ne me demandat a y etre recu, ce qui eut suffi, a cause de la jalousie que je n'eusse cesse de ressentir, a gater tout le plaisir que j'y trouvais avec Albertine. Mais heureusement Robert m'avoua tout au contraire qu'il desirait par-dessus tout ne pas les connaitre. " Non, me dit-il, je trouve ce genre de milieux clericaux exasperants. " Je ne compris pas d'abord l'adjectif " clerical " applique aux Verdurin, mais la fin de la phrase de Saint-Loup m'eclaira sa pensee, ses concessions a des modes de langage qu'on est souvent etonne de voir adopter par des hommes intelligents. " Ce sont des milieux, me dit-il, ou on fait tribu, ou on fait congregation et chapelle. Tu ne me diras pas que ce n'est pas une petite secte ; on est tout miel pour les gens qui en sont, on n'a pas assez de dedain pour les gens qui n'en sont pas. La question n'est pas comme pour Hamlet d'etre ou de ne pas etre, mais d'en etre ou de ne pas en etre. Tu en es, mon oncle Charlus en est. Que veux-tu ? moi je n'ai jamais aime ca, ce n'est pas ma faute. "
Bien entendu la regle que j'avais imposee a Saint-Loup de ne me venir voir que sur un appel de moi, je l'edictai aussi stricte pour n'importe laquelle des personnes avec qui je m'etais peu a peu lie a La Raspeliere, a Feterne, a Montsurvent et ailleurs ; et quand j'apercevais de l'hotel la fumee du train de trois heures qui dans l'anfractuosite des falaises de Parville, laissait son panache stable qui restait longtemps accroche au flanc des pentes vertes, je n'avais aucune hesitation sur le visiteur qui allait venir gouter avec moi et m'etait encore, a la facon d'un dieu, derobe sous ce petit nuage. Je suis oblige d'avouer que ce visiteur, prealablement autorise par moi a venir, ne fut presque jamais Saniette, et je me le suis bien souvent reproche. Mais la conscience que Saniette avait d'ennuyer (naturellement encore bien plus en venant faire une visite qu'en racontant une histoire) faisait que bien qu'il fut plus instruit, plus intelligent et meilleur que bien d'autres, il semblait impossible d'eprouver aupres de lui, non seulement aucun plaisir, mais autre chose qu'un spleen presque intolerable et qui vous gatait votre apres-midi. Probablement si Saniette avait avoue franchement cet ennui qu'il craignait de causer, on n'eut pas redoute ses visites. L'ennui est un des maux les moins graves qu'on ait a supporter, le sien n'existait peut-etre que dans l'imagination des autres, ou lui avait ete inocule grace a une sorte de suggestion par eux, laquelle avait trouve prise sur son agreable modestie. Mais il tenait tant a ne pas laisser voir qu'il n'etait pas recherche, qu'il n'osait pas s'offrir. Certes il avait raison de ne pas faire comme les gens qui sont si contents de donner des coups de chapeau dans un lieu public, que ne vous ayant pas vu depuis longtemps et vous apercevant dans une loge avec des personnes brillantes qu'ils ne connaissent pas, ils vous jettent un bonjour furtif et retentissant en s'excusant sur le plaisir, sur l'emotion qu'ils ont eus a vous apercevoir, a constater que vous renouez avec les plaisirs, que vous avez bonne mine, etc. Mais Saniette, au contraire, manquait par trop d'audace. Il aurait pu, chez Mme Verdurin ou dans le petit tram, me dire qu'il aurait grand plaisir a venir me voir a Balbec s'il ne craignait pas de me deranger. Une telle proposition ne m'eut pas effraye. Au contraire il n'offrait rien, mais avec un visage torture et un regard aussi indestructible qu'un email cuit, mais dans la composition duquel entrait, avec un desir pantelant de vous voir - a moins qu'il ne trouvat quelqu'un d'autre de plus amusant - la volonte de ne pas laisser voir ce desir, il me disait d'un air detache : " Vous ne savez pas ce que vous faites ces jours-ci ? Parce que j'irai sans doute pres de Balbec. Mais non, cela ne fait rien, je vous le demandais par hasard. " Cet air ne trompait pas, et les signes inverses a l'aide desquels nous exprimons nos sentiments par leur contraire sont d'une lecture si claire qu'on se demande comment il y a encore des gens qui disent par exemple : " J'ai tant d'invitations que je ne sais ou donner de la tete " pour dissimuler qu'ils ne sont pas invites. Mais de plus cet air detache, a cause probablement de ce qui entrait dans sa composition trouble, vous causait ce que n'eut jamais pu faire la crainte de l'ennui ou le franc aveu du desir de vous voir, c'est-a-dire cette espece de malaise, de repulsion qui, dans l'ordre des relations de simple politesse sociale, est l'equivalent de ce qu'est dans l'amour, l'offre deguisee que fait a une dame l'amoureux qu'elle n'aime pas, de la voir le lendemain, tout en protestant qu'il n'y tient pas, ou meme pas cette offre, mais une attitude de fausse froideur. Aussitot emanait de la personne de Saniette je ne sais quoi qui faisait qu'on lui repondait de l'air le plus tendre du monde : " Non, malheureusement, cette semaine, je vous expliquerai " Et je laissais venir a la place des gens qui etaient loin de le valoir mais qui n'avaient pas son regard charge de la melancolie, et sa bouche plissee de toute l'amertume de toutes les visites qu'il avait envie, en la leur taisant, de faire aux uns et aux autres. Malheureusement il etait bien rare que Saniette ne rencontrat pas dans le tortillard l'invite qui venait me voir, si meme celui-ci ne m'avait pas dit, chez les Verdurin : " N'oubliez pas que je vais vous voir jeudi ", jour ou j'avais precisement dit a Saniette ne pas etre libre. De sorte qu'il finissait par imaginer la vie comme remplie de divertissements organises a son insu, sinon meme contre lui. D'autre part, comme on n'est jamais tout un, ce trop discret etait maladivement indiscret. La seule fois ou par hasard il vint me voir malgre moi, une lettre, je ne sais de qui, trainait sur la table. Au bout d'un instant je vis qu'il n'ecoutait que distraitement ce que je lui disais. La lettre, dont il ignorait completement la provenance, le fascinait et je croyais a tout moment que ses prunelles emaillees allaient se detacher de leur orbite pour rejoindre la lettre quelconque mais que sa curiosite aimantait. On aurait dit un oiseau qui va se jeter fatalement sur un serpent. Finalement il n'y put tenir, la changea de place d'abord comme pour mettre de l'ordre dans ma chambre. Cela ne lui suffisant plus, il la prit, la tourna, la retourna, comme machinalement. Une autre forme de son indiscretion, c'etait que rive a vous il ne pouvait partir. Comme j'etais souffrant ce jour-la, je lui demandai de reprendre le train suivant et de partir dans une demi-heure. Il ne doutait pas que je souffrisse, mais me repondit : " Je resterai une heure un quart et apres je partirai. " Depuis, j'ai souffert de ne pas lui avoir dit, chaque fois ou je le pouvais, de venir. Qui sait ? Peut-etre eusse-je conjure son mauvais sort, d'autres l'eussent invite pour qui il m'eut immediatement lache, de sorte que mes invitations auraient eu le double avantage de lui rendre la joie et de me debarrasser de lui.
Les jours qui suivaient ceux ou j'avais recu, je n'attendais naturellement pas de visites et l'automobile revenait nous chercher, Albertine et moi. Et quand nous rentrions, Aime, sur le premier degre de l'hotel, ne pouvait s'empecher, avec des yeux passionnes, curieux et gourmands, de regarder quel pourboire je donnais au chauffeur. J'avais beau enfermer ma piece ou mon billet dans ma main close, les regards d'Aime ecartaient mes doigts. Il detournait la tete au bout d'une seconde car il etait discret, bien eleve et meme se contentait lui-meme de benefices relativement petits. Mais l'argent qu'un autre recevait excitait en lui une curiosite incompressible et lui faisait venir l'eau a la bouche. Pendant ces courts instants il avait l'air attentif et fievreux d'un enfant qui lit un roman de Jules Verne, ou d'un dineur assis non loin de vous, dans un restaurant, et qui voyant qu'on vous decoupe un faisan que lui-meme ne peut pas ou ne veut pas s'offrir, delaisse un instant ses pensees serieuses pour attacher sur la volaille un regard que font sourire l'amour et l'envie.
Ainsi se succedaient quotidiennement ces promenades en automobile. Mais une fois, au moment ou je remontais par l'ascenseur, le lift me dit : " Ce monsieur est venu, il m'a laisse une commission pour vous. " Le lift me dit ces mots d'une voix absolument cassee et en me toussant et crachant a la figure. " Quel rhume que je tiens ! " ajouta-t-il, comme si je n'etais pas capable de m'en apercevoir tout seul. " Le docteur dit que c'est la coqueluche ", et il recommenca a tousser et a cracher sur moi. " Ne vous fatiguez pas a parler ", lui dis-je d'un air de bonte, lequel etait feint. Je craignais de prendre la coqueluche qui, avec ma disposition aux etouffements, m'eut ete fort penible. Mais il mit sa gloire, comme un virtuose qui ne veut pas se faire porter malade, a parler et a cracher tout le temps. " Non, ca ne fait rien, dit-il (pour vous peut-etre, pensai-je, mais pas pour moi). Du reste je vais bientot rentrer a Paris (tant mieux, pourvu qu'il ne me la passe pas avant). Il parait, reprit-il, que Paris c'est tres superbe. Cela doit etre encore plus superbe qu'ici et qu'a Monte-Carlo, quoique des chasseurs, meme des clients, et jusqu'a des maitres d'hotel qui allaient a Monte-Carlo pour la saison, m'aient souvent dit que Paris etait moins superbe que Monte-Carlo. Ils se gouraient peut-etre, et pourtant pour etre maitre d'hotel, il ne faut pas etre un imbecile ; pour prendre toutes les commandes, retenir les tables, il en faut une tete ! On m'a dit que c'etait encore plus terrible que d'ecrire des pieces et des livres. " Nous etions presque arrives a mon etage quand le lift me fit redescendre jusqu'en bas parce qu'il trouvait que le bouton fonctionnait mal, et en un clin d'oeil il l'arrangea. Je lui dis que je preferais remonter a pied, ce qui voulait dire et cacher que je preferais ne pas prendre la coqueluche. Mais d'un acces de toux cordial et contagieux, le lift me rejeta dans l'ascenseur. " Ca ne risque plus rien, maintenant, j'ai arrange le bouton. " Voyant qu'il ne cessait pas de parler, preferant connaitre le nom du visiteur et la commission qu'il avait laissee, au parallele entre les beautes de Balbec, Paris et Monte-Carlo, je lui dis (comme a un tenor qui vous excede avec Benjamin Godard : Chantez-moi de preference du Debussy) : " Mais qui est-ce qui est venu pour me voir ? - C'est le monsieur avec qui vous etes sorti hier. Je vais aller chercher sa carte qui est chez mon concierge. " Comme la veille j'avais depose Robert de Saint-Loup a la station de Doncieres avant d'aller chercher Albertine, je crus que le lift voulait parler de Saint-Loup, mais c'etait le chauffeur. Et en le designant par ces mots : " le monsieur avec qui vous etes sorti ", il m'apprenait par la meme occasion qu'un ouvrier est tout aussi bien un monsieur que ne l'est un homme du monde. Lecon de mots seulement. Car pour la chose, je n'avais jamais fait de distinction entre les classes. Et si j'avais, a entendre appeler un chauffeur un monsieur, le meme etonnement que le comte X qui ne l'etait que depuis huit jours et a qui, ayant dit : " la Comtesse a l'air fatiguee ", je fis tourner la tete derriere lui pour voir de qui je voulais parler, c'etait simplement par manque d'habitude du vocabulaire ; je n'avais jamais fait de difference entre les ouvriers, les bourgeois et les grands seigneurs, et j'aurais pris indifferemment les uns et les autres pour amis, avec une certaine preference pour les ouvriers, et apres cela pour les grands seigneurs, non par gout, mais sachant qu'on peut exiger d'eux plus de politesse envers les ouvriers qu'on ne l'obtient de la part des bourgeois, soit que les grands seigneurs ne dedaignent pas les ouvriers comme font les bourgeois, ou bien parce qu'ils sont volontiers polis envers n'importe qui, comme les jolies femmes heureuses de donner un sourire qu'elles savent accueilli avec tant de joie. Je ne peux du reste pas dire que cette facon que j'avais de mettre les gens du peuple sur le pied d'egalite avec les gens du monde, si elle fut tres bien admise de ceux-ci, satisfit en revanche toujours pleinement ma mere. Non qu'humainement elle fit une difference quelconque entre les etres, et si jamais Francoise avait du chagrin ou etait souffrante, elle etait toujours consolee et soignee par maman avec la meme amitie, avec le meme devouement que sa meilleure amie. Mais ma mere etait trop la fille de mon grand-pere pour ne pas faire socialement acception des castes. Les gens de Combray avaient beau avoir du coeur, de la sensibilite, acquerir les plus belles theories sur l'egalite humaine, ma mere, quand un valet de chambre s'emancipait, disait une fois " vous " et glissait insensiblement a ne plus me parler a la troisieme personne, avait de ces usurpations le meme mecontentement qui eclate dans les Memoires de Saint-Simon chaque fois qu'un seigneur qui n'y a pas droit saisit un pretexte de prendre la qualite d'" Altesse " dans un acte authentique, ou de ne pas rendre aux ducs ce qu'il leur devait et ce dont peu a peu il se dispense. Il y avait un " esprit de Combray " si refractaire qu'il faudra des siecles de bonte (celle de ma mere etait infinie), de theories egalitaires, pour arriver a le dissoudre. Je ne peux pas dire que chez ma mere certaines parcelles de cet esprit ne fussent pas restees insolubles. Elle eut donne aussi difficilement la main a un valet de chambre qu'elle lui donnait aisement dix francs (lesquels lui faisaient du reste beaucoup plus de plaisir). Pour elle, qu'elle l'avouat ou non, les maitres etaient les maitres et les domestiques etaient les gens qui mangeaient a la cuisine. Quand elle voyait un chauffeur d'automobile diner avec moi dans la salle a manger, elle n'etait pas absolument contente et me disait : " Il me semble que tu pourrais avoir mieux comme ami qu'un mecanicien ", comme elle aurait dit, s'il se fut agi de mariage : " Tu pourrais trouver mieux comme parti. " Le chauffeur (heureusement je ne songeai jamais a inviter celui-la) etait venu me dire que la Compagnie d'autos qui l'avait envoye a Balbec pour la saison lui faisait rejoindre Paris des le lendemain. Cette raison, d'autant plus que le chauffeur etait charmant et s'exprimait si simplement qu'on eut toujours dit paroles d'Evangile, nous sembla devoir etre conforme a la verite. Elle ne l'etait qu'a demi. Il n'y avait en effet plus rien a faire a Balbec. Et en tous cas la Compagnie n'ayant qu'a demi confiance dans la veracite du jeune evangeliste, appuye sur sa roue de consecration, desirait qu'il revint au plus vite a Paris. Et en effet si le jeune apotre accomplissait miraculeusement la multiplication des kilometres quand il les comptait a M. de Charlus, en revanche des qu'il s'agissait de rendre compte a sa Compagnie, il divisait par six ce qu'il avait gagne. En conclusion de quoi la Compagnie, pensant, ou bien que personne ne faisait plus de promenades a Balbec, ce que la saison rendait vraisemblable, soit qu'elle etait volee, trouvait dans l'une et l'autre hypothese que le mieux etait de le rappeler a Paris ou on ne faisait d'ailleurs pas grand-chose. Le desir du chauffeur etait d'eviter si possible la morte saison. J'ai dit - ce que j'ignorais alors et ce dont la connaissance m'eut evite bien des chagrins - qu'il etait tres lie (sans qu'ils eussent jamais l'air de se connaitre devant les autres) avec Morel. A partir du jour ou il fut rappele, sans savoir encore qu'il avait un moyen de ne pas partir, nous dumes nous contenter pour nos promenades de louer une voiture, ou quelquefois, pour distraire Albertine et comme elle aimait l'equitation, des chevaux de selle. Les voitures etaient mauvaises. " Quel tacot ! " disait Albertine. J'aurais d'ailleurs souvent aime d'y etre seul. Sans vouloir me fixer une date je souhaitais que prit fin cette vie a laquelle je reprochais de me faire renoncer, non pas meme tant au travail qu'au plaisir. Pourtant il arrivait aussi que les habitudes qui me retenaient fussent soudain abolies, le plus souvent quand quelque ancien moi, plein du desir de vivre avec allegresse, remplacait pour un instant le moi actuel. J'eprouvai notamment ce desir d'evasion un jour qu'ayant laisse Albertine chez sa tante, j'etais alle a cheval voir les Verdurin et que j'avais pris dans les bois une route sauvage dont ils m'avaient vante la beaute. Epousant les formes de la falaise, tour a tour elle montait, puis resserree entre des bouquets d'arbres epais, elle s'enfoncait en gorges sauvages. Un instant, les rochers denudes dont j'etais entoure, la mer qu'on apercevait par leurs dechirures, flotterent devant mes yeux comme des fragments d'un autre univers : j'avais reconnu le paysage montagneux et marin qu'Elstir a donne pour cadre a ces deux admirables aquarelles, " Poete rencontrant une Muse ", " Jeune homme rencontrant un Centaure ", que j'avais vues chez la duchesse de Guermantes. Leur souvenir replacait les lieux ou je me trouvais tellement en dehors du monde actuel que je n'aurais pas ete etonne si, comme le jeune homme de l'age antehistorique que peint Elstir, j'avais au cours de ma promenade croise un personnage mythologique. Tout a coup mon cheval se cabra ; il avait entendu un bruit singulier, j'eus peine a le maitriser et a ne pas etre jete a terre, puis je levai vers le point d'ou semblait venir ce bruit mes yeux pleins de larmes, et je vis a une cinquantaine de metres au-dessus de moi, dans le soleil, entre deux grandes ailes d'acier etincelant qui l'emportaient, un etre dont la figure peu distincte me parut ressembler a celle d'un homme. Je fus aussi emu que pouvait l'etre un Grec qui voyait pour la premiere fois un demi-dieu. Je pleurais aussi, car j'etais pret a pleurer du moment que j'avais reconnu que le bruit venait d'au-dessus de ma tete - les aeroplanes etaient encore rares a cette epoque - a la pensee que ce que j'allais voir pour la premiere fois c'etait un aeroplane. Alors, comme quand on sent venir dans un journal une parole emouvante, je n'attendais que d'avoir apercu l'avion pour fondre en larmes. Cependant l'aviateur sembla hesiter sur sa voie ; je sentais ouvertes devant lui - devant moi si l'habitude ne m'avait pas fait prisonnier - toutes les routes de l'espace, de la vie ; il poussa plus loin, plana quelques instants au-dessus de la mer, puis prenant brusquement son parti, semblant ceder a quelque attraction inverse de celle de la pesanteur, comme retournant dans sa patrie, d'un leger mouvement de ses ailes d'or il piqua droit vers le ciel.
Pour revenir au mecanicien, il demanda non seulement a Morel que les Verdurin remplacassent leur break par une auto (ce qui, etant donne la generosite des Verdurin a l'egard des fideles, etait relativement facile), mais chose plus malaisee, leur principal cocher, le jeune homme sensible et porte aux idees noires, par lui, le chauffeur. Cela fut execute en quelques jours de la facon suivante. Morel avait commence par faire voler au cocher tout ce qui lui etait necessaire pour atteler. Un jour il ne trouvait pas le mors, un jour la gourmette. D'autres fois c'etait son coussin de siege qui avait disparu, jusqu'a son fouet, sa couverture, le martinet, l'eponge, la peau de chamois. Mais il s'arrangea toujours avec des voisins ; seulement il arrivait en retard, ce qui agacait contre lui M. Verdurin et le plongeait dans un etat de tristesse et d'idees noires. Le chauffeur, presse d'entrer, declara a Morel qu'il allait revenir a Paris. Il fallait frapper un grand coup. Morel persuada aux domestiques de M. Verdurin que le jeune cocher avait declare qu'il les ferait tous tomber dans un guet-apens et se faisait fort d'avoir raison d'eux six, et il leur dit qu'ils ne pouvaient pas laisser passer cela. Pour sa part il ne pouvait pas s'en meler, mais les prevenait afin qu'ils prissent les devants. Il fut convenu que pendant que M. et Mme Verdurin et leurs amis seraient en promenade, ils tomberaient tous a l'ecurie sur le jeune homme. Je rapporterai, bien que ce ne fut que l'occasion de ce qui allait avoir lieu, mais parce que les personnages m'ont interesse plus tard, qu'il y avait ce jour-la un ami des Verdurin en villegiature chez eux et a qui on voulait faire faire une promenade a pied avant son depart, fixe au soir meme.
Ce qui me surprit beaucoup quand on partit en promenade, c'est que ce jour-la Morel qui venait avec nous en promenade a pied, ou il devait jouer du violon dans les arbres, me dit : " Ecoutez, j'ai mal au bras, je ne veux pas le dire a Mme Verdurin, mais priez-la d'emmener un de ses valets, par exemple Howsler ; il portera mes instruments. - Je crois qu'un autre serait mieux choisi, repondis-je. On a besoin de lui pour le diner. " Une expression de colere passa sur le visage de Morel. " Mais non, je ne veux pas confier mon violon a n'importe qui. " Je compris plus tard la raison de cette preference. Howsler etait le frere tres aime du jeune cocher et s'il etait reste a la maison, aurait pu lui porter secours. Pendant la promenade, assez bas pour que Howsler aine ne put nous entendre : " Voila un bon garcon, dit Morel. Du reste son frere l'est aussi. S'il n'avait pas cette funeste habitude de boire - Comment, boire ? dit Mme Verdurin, palissant a l'idee d'avoir un cocher qui buvait. - Vous ne vous en apercevez pas. Je me dis toujours que c'est un miracle qu'il ne lui soit pas arrive d'accident pendant qu'il vous conduisait. - Mais il conduit donc d'autres personnes ? - Vous n'avez qu'a voir combien de fois il a verse, il a aujourd'hui la figure pleine d'ecchymoses. Je ne sais pas comment il ne s'est pas tue, il a casse ses brancards. - Je ne l'ai pas vu aujourd'hui ", dit Mme Verdurin tremblante a la pensee de ce qui aurait pu lui arriver a elle, " vous me desolez. " Elle voulut abreger la promenade pour rentrer, Morel choisit un air de Bach avec des variations infinies pour la faire durer. Des le retour elle alla a la remise, vit le brancard neuf et Howsler en sang. Elle allait lui dire, sans lui faire aucune observation, qu'elle n'avait plus besoin de cocher et lui remettre de l'argent, mais de lui-meme, ne voulant pas accuser ses camarades a l'animosite de qui il attribuait retrospectivement le vol quotidien de toutes les selles, etc., et voyant que sa patience ne conduisait qu'a se faire laisser pour mort sur le carreau, il demanda a s'en aller, ce qui arrangea tout. Le chauffeur entra le lendemain et, plus tard, Mme Verdurin (qui avait ete obligee d'en prendre un autre) fut si satisfaite de lui qu'elle me le recommanda chaleureusement comme homme d'absolue confiance. Moi qui ignorais tout, je le pris a la journee a Paris ; mais je n'ai que trop anticipe, tout cela se retrouvera dans l'histoire d'Albertine. En ce moment nous sommes a La Raspeliere ou je viens diner pour la premiere fois avec mon amie, et M. de Charlus avec Morel, fils suppose d'un " intendant " qui gagnait trente mille francs par an de fixe, avait une voiture et nombre de majordomes subalternes, de jardiniers, de regisseurs et de fermiers sous ses ordres. Mais puisque j'ai tellement anticipe, je ne veux cependant pas laisser le lecteur sous l'impression d'une mechancete absolue qu'aurait eue Morel. Il etait plutot plein de contradictions, capable a certains jours d'une gentillesse veritable.
Je fus naturellement bien etonne d'apprendre que le cocher avait ete mis a la porte, et bien plus de reconnaitre dans son remplacant le chauffeur qui nous avait promenes, Albertine et moi. Mais il me debita une histoire compliquee, selon laquelle il etait cense etre rentre a Paris d'ou on l'avait demande pour les Verdurin, et je n'eus pas une seconde de doute. Le renvoi du cocher fut cause que Morel causa un peu avec moi, afin de m'exprimer sa tristesse relativement au depart de ce brave garcon. Du reste, meme en dehors des moments ou j'etais seul et ou il bondissait litteralement vers moi avec une expansion de joie, Morel, voyant que tout le monde me faisait fete a La Raspeliere et sentant qu'il s'excluait volontairement de la familiarite de quelqu'un qui etait sans danger pour lui, puisqu'il m'avait fait couper les ponts et ote toute possibilite d'avoir envers lui des airs protecteurs (que je n'avais d'ailleurs nullement songe a prendre), cessa de se tenir eloigne de moi. J'attribuai son changement d'attitude a l'influence de M. de Charlus, laquelle en effet le rendait sur certains points moins borne, plus artiste, mais sur d'autres ou il appliquait a la lettre les formules eloquentes, mensongeres, et d'ailleurs momentanees, du maitre, le betifiait encore davantage. Ce qu'avait pu lui dire M. de Charlus, ce fut en effet la seule chose que je supposai. Comment aurais-je pu deviner alors ce qu'on me dit ensuite (et dont je n'ai jamais ete certain, les affirmations d'Andree sur tout ce qui touchait Albertine, surtout plus tard, m'ayant toujours semble fort sujettes a caution car, comme nous l'avons vu autrefois, elle n'aimait pas sincerement mon amie et etait jalouse d'elle), ce qui en tous cas, si c'etait vrai, me fut remarquablement cache par tous les deux : qu'Albertine connaissait beaucoup Morel ? La nouvelle attitude que vers ce moment du renvoi du cocher, Morel adopta a mon egard, me permit de changer d'avis sur son compte. Je gardai de son caractere la vilaine idee que m'en avait fait concevoir la bassesse que ce jeune homme m'avait montree quand il avait eu besoin de moi, suivie, tout aussitot le service rendu, d'un dedain jusqu'a sembler ne pas me voir. A cela il fallait ajouter l'evidence de ses rapports de venalite avec M. de Charlus, et aussi des instincts de bestialite sans suite dont la non-satisfaction (quand cela arrivait), ou les complications qu'ils entrainaient, causaient ses tristesses ; mais ce caractere n'etait pas si uniformement laid et etait plein de contradictions. Il ressemblait a un vieux livre du Moyen Age, plein d'erreurs, de traditions absurdes, d'obscenites, il etait extraordinairement composite. J'avais cru d'abord que son art, ou il etait vraiment passe maitre, lui avait donne des superiorites qui depassaient la virtuosite de l'executant. Une fois que je disais mon desir de me mettre au travail : " Travaillez, devenez illustre, me dit-il. - De qui est cela ? lui demandai-je. - De Fontanes a Chateaubriand. " Il connaissait aussi une correspondance amoureuse de Napoleon. Bien, pensai-je, il est lettre. Mais cette phrase qu'il avait lue je ne sais pas ou, etait sans doute la seule qu'il connut de toute la litterature ancienne et moderne, car il me la repetait chaque soir. Une autre qu'il repetait davantage pour m'empecher de rien dire de lui a personne, c'etait celle-ci, qu'il croyait egalement litteraire, qui est a peine francaise ou du moins n'offre aucune espece de sens, sauf peut-etre pour un domestique cachottier : " Mefions-nous des mefiants. " Au fond, en allant de cette stupide maxime jusqu'a la phrase de Fontanes a Chateaubriand, on eut parcouru toute une partie, variee mais moins contradictoire qu'il ne semble, du caractere de Morel. Ce garcon qui, pour peu qu'il y trouvat de l'argent, eut fait n'importe quoi, et sans remords - peut-etre pas sans une contrariete bizarre, allant jusqu'a la surexcitation nerveuse, mais a laquelle le nom de remords irait fort mal - qui eut, s'il y trouvait son interet, plonge dans la peine, voire dans le deuil, des familles entieres, ce garcon qui mettait l'argent au-dessus de tout et, sans parler de bonte, au-dessus des sentiments de simple humanite les plus naturels, ce meme garcon mettait pourtant au-dessus de l'argent son diplome de premier prix du Conservatoire et qu'on ne put tenir aucun propos desobligeant sur lui a la classe de flute ou de contrepoint. Aussi ses plus grandes coleres, ses plus sombres et plus injustifiables acces de mauvaise humeur venaient-ils de ce qu'il appelait (en generalisant sans doute quelques cas particuliers ou il avait rencontre des malveillants) la fourberie universelle. Il se flattait d'y echapper en ne parlant jamais de personne, en cachant son jeu, en se mefiant de tout le monde. (Pour mon malheur, a cause de ce qui devait en resulter apres mon retour a Paris, sa mefiance n'avait pas " joue " a l'egard du chauffeur de Balbec, en qui il avait sans doute reconnu un pareil, c'est-a-dire contrairement a sa maxime, un mefiant dans la bonne acception du mot, un mefiant qui se tait obstinement devant les honnetes gens et a tout de suite partie liee avec une crapule.) Il lui semblait - et ce n'etait pas absolument faux - que cette mefiance lui permettrait de tirer toujours son epingle du jeu, de glisser, insaisissable, a travers les plus dangereuses aventures, et sans qu'on put rien, non pas meme prouver, mais avancer contre lui, dans l'etablissement de la rue Bergere. Il travaillerait, deviendrait illustre, serait peut-etre un jour, avec une respectabilite intacte, maitre du jury de violon aux concours de ce prestigieux Conservatoire.
Mais c'est peut-etre encore mettre trop de logique dans la cervelle de Morel que d'y faire sortir les unes des autres les contradictions. En realite sa nature etait vraiment comme un papier sur lequel on a fait tant de plis dans tous les sens qu'il est impossible de s'y retrouver. Il semblait avoir des principes assez eleves, et avec une magnifique ecriture, deparee par les plus grossieres fautes d'orthographe, passait des heures a ecrire a son frere qu'il avait mal agi avec ses soeurs, qu'il etait leur aine, leur appui ; a ses soeurs qu'elles avaient commis une inconvenance vis-a-vis de lui-meme.
Bientot meme, l'ete finissant, quand on descendait du train a Douville, le soleil amorti par la brume n'etait deja plus, dans le ciel uniformement mauve, qu'un bloc rouge. A la grande paix qui descend le soir sur ces pres drus et salins et qui avait conseille a beaucoup de Parisiens, peintres pour la plupart, d'aller villegiaturer a Douville, s'ajoutait une humidite qui les faisait rentrer de bonne heure dans les petits chalets. Dans plusieurs de ceux-ci la lampe etait deja allumee. Seules quelques vaches restaient dehors a regarder la mer en meuglant, tandis que d'autres s'interessant plus a l'humanite tournaient leur attention vers nos voitures. Seul un peintre qui avait dresse son chevalet sur une mince eminence travaillait a essayer de rendre ce grand calme, cette lumiere apaisee. Peut-etre les vaches allaient-elles lui servir inconsciemment et benevolement de modeles, car leur air contemplatif et leur presence solitaire quand les humains sont rentres, contribuaient a leur maniere a la puissante impression de repos que degage le soir. Et quelques semaines plus tard, la transposition ne fut pas moins agreable quand, l'automne s'avancant, les jours devinrent tout a fait courts et qu'il fallut faire ce voyage dans la nuit. Si j'avais ete faire un tour dans l'apres-midi, il fallait rentrer au plus tard s'habiller a cinq heures, ou maintenant le soleil rond et rouge etait deja descendu au milieu de la glace oblique, jadis detestee, et comme quelque feu gregeois, incendiait la mer dans les vitres de toutes mes bibliotheques. Quelque geste incantateur ayant suscite, pendant que je passais mon smoking, le moi alerte et frivole qui etait le mien quand j'allais avec Saint-Loup diner a Rivebelle et le soir ou j'avais cru emmener Mlle de Stermaria diner dans l'ile du Bois, je fredonnais inconsciemment le meme air qu'alors ; et c'est seulement en m'en apercevant qu'a la chanson je reconnaissais le chanteur intermittent, lequel en effet ne savait que celle-la. La premiere fois que je l'avais chantee, je commencais d'aimer Albertine, mais je croyais que je ne la connaitrais jamais. Plus tard a Paris, c'etait quand j'avais cesse de l'aimer et quelques jours apres l'avoir possedee pour la premiere fois. Maintenant, c'etait en l'aimant de nouveau et au moment d'aller diner avec elle, au grand regret du directeur qui croyait que je finirais par habiter La Raspeliere et lacher son hotel, et qui assurait avoir entendu dire qu'il regnait par la des fievres dues aux marais du Bec et a leurs eaux " accroupies ". J'etais heureux de cette multiplicite que je voyais ainsi a ma vie deployee sur trois plans ; et puis, quand on redevient pour un instant un homme ancien, c'est-a-dire different de celui qu'on est depuis longtemps, la sensibilite n'etant plus amortie par l'habitude recoit des moindres chocs des impressions si vives qui font palir tout ce qui les a precedees et auxquelles, a cause de leur intensite, nous nous attachons avec l'exaltation passagere d'un ivrogne.
Il faisait deja nuit quand nous montions dans l'omnibus ou la voiture qui allait nous mener a la gare prendre le petit chemin de fer. Et dans le hall le premier president nous disait : " Ah ! vous allez a La Raspeliere ! Sapristi, elle a du toupet, Mme Verdurin, de vous faire faire une heure de chemin de fer dans la nuit, pour diner seulement. Et puis recommencer le trajet a dix heures du soir dans un vent de tous les diables. On voit bien qu'il faut que vous n'ayez rien a faire ", ajoutait-il en se frottant les mains. Sans doute parlait-il ainsi par mecontentement de ne pas etre invite, et aussi a cause de la satisfaction qu'ont les hommes " occupes " - fut-ce par le travail le plus sot - de " ne pas avoir le temps " de faire ce que vous faites.
Certes il est legitime que l'homme qui redige des rapports, aligne des chiffres, repond a des lettres d'affaires, suit les cours de la Bourse, eprouve quand il vous dit en ricanant : " C'est bon pour vous qui n'avez rien a faire ", un agreable sentiment de sa superiorite. Mais celle-ci s'affirmait tout aussi dedaigneuse, davantage meme (car diner en ville, l'homme occupe le fait aussi), si votre divertissement etait d'ecrire Hamlet ou seulement de le lire. En quoi les hommes occupes manquent de reflexion. Car la culture desinteressee, qui leur parait comique passe-temps d'oisifs quand ils la surprennent au moment qu'on la pratique, ils devraient songer que c'est la meme qui dans leur propre metier met hors de pair des hommes qui ne sont peut-etre pas meilleurs magistrats ou administrateurs qu'eux, mais devant l'avancement rapide desquels ils s'inclinent en disant : " Il parait que c'est un grand lettre, un individu tout a fait distingue. " Mais surtout le premier president ne se rendait pas compte que ce qui me plaisait dans ces diners a La Raspeliere, c'est que, comme il le disait avec raison, quoique par critique, ils " representaient un vrai voyage ", un voyage dont le charme me paraissait d'autant plus vif qu'il n'etait pas son but a lui-meme, qu'on n'y cherchait nullement le plaisir, celui-ci etant affecte a la reunion vers laquelle on se rendait et qui ne laissait pas d'etre fort modifiee par toute l'atmosphere qui l'entourait. Il faisait deja nuit maintenant quand j'echangeais la chaleur de l'hotel - de l'hotel devenu mon foyer - pour le wagon ou nous montions avec Albertine et ou le reflet de la lanterne sur la vitre apprenait, a certains arrets du petit train poussif, qu'on etait arrive a une gare. Pour ne pas risquer que Cottard ne nous apercut pas, et n'ayant pas entendu crier la station, j'ouvrais la portiere, mais ce qui se precipitait dans le wagon ce n'etait pas les fideles, mais le vent, la pluie, le froid. Dans l'obscurite je distinguais les champs, j'entendais la mer, nous etions en rase campagne. Albertine, avant que nous rejoignions le petit noyau, se regardait dans un petit miroir extrait d'un necessaire en or qu'elle emportait avec elle. En effet les premieres fois, Mme Verdurin l'ayant fait monter dans son cabinet de toilette pour qu'elle s'arrangeat avant le diner, j'avais, au sein du calme profond ou je vivais depuis quelque temps, eprouve un petit mouvement d'inquietude et de jalousie a etre oblige de laisser Albertine au pied de l'escalier, et je m'etais senti si anxieux pendant que j'etais seul au salon au milieu du petit clan et me demandais ce que mon amie faisait en haut, que j'avais le lendemain, par depeche, apres avoir demande des indications a M. de Charlus sur ce qui se faisait de plus elegant, commande chez Cartier un necessaire qui etait la joie d'Albertine et aussi la mienne. Il etait pour moi un gage de calme et aussi de la sollicitude de mon amie. Car elle avait certainement devine que je n'aimais pas qu'elle restat sans moi chez Mme Verdurin et s'arrangeait a faire en wagon toute la toilette prealable au diner.
Au nombre des habitues de Mme Verdurin, et le plus fidele de tous, comptait maintenant depuis plusieurs mois M. de Charlus. Regulierement, trois fois par semaine, les voyageurs qui stationnaient dans les salles d'attente ou sur le quai de Doncieres-Ouest voyaient passer ce gros homme aux cheveux gris, aux moustaches noires, les levres rougies d'un fard qui se remarque moins a la fin de la saison que l'ete ou le grand jour le rendait plus cru et la chaleur a demi liquide. Tout en se dirigeant vers le petit chemin de fer, il ne pouvait s'empecher (seulement par habitude de connaisseur, puisque maintenant il avait un sentiment qui le rendait chaste ou du moins, la plupart du temps, fidele) de jeter sur les hommes de peine, les militaires, les jeunes gens en costume de tennis, un regard furtif, a la fois inquisitorial et timore, apres lequel il baissait aussitot ses paupieres sur ses yeux presque clos avec l'onction d'un ecclesiastique en train de dire son chapelet, avec la reserve d'une epouse vouee a son unique amour ou d'une jeune fille bien elevee. Les fideles etaient d'autant plus persuades qu'il ne les avait pas vus, qu'il montait dans un compartiment autre que le leur (comme faisait souvent aussi la princesse Sherbatoff), en homme qui ne sait point si l'on sera content ou non d'etre vu avec lui et qui vous laisse la faculte de venir le trouver si vous en avez l'envie. Celle-ci n'avait pas ete eprouvee les toutes premieres fois par le docteur qui avait voulu que nous le laissions seul dans son compartiment. Portant beau son caractere hesitant depuis qu'il avait une grande situation medicale, c'est en souriant, en se renversant en arriere, en regardant Ski par-dessus le lorgnon, qu'il dit par malice ou pour surprendre de biais l'opinion des camarades : " Vous comprenez, si j'etais seul, garcon mais a cause de ma femme, je me demande si je peux le laisser voyager avec nous apres ce que vous m'avez dit, chuchota le docteur. - Qu'est-ce que tu dis ? demanda Mme Cottard. - Rien, cela ne te regarde pas, ce n'est pas pour les femmes ", repondit en clignant de l'oeil le docteur, avec une majestueuse satisfaction de lui-meme qui tenait le milieu entre l'air pince-sans-rire qu'il gardait devant ses eleves et ses malades et l'inquietude qui accompagnait jadis ses traits d'esprit chez les Verdurin, et il continua a parler tout bas. Mme Cottard ne distingua que les mots " de la confrerie " et " tapette ", et comme dans le langage du docteur le premier designait la race juive et le second les langues bien pendues, Mme Cottard conclut que M. de Charlus devait etre un Israelite bavard. Elle ne comprit pas qu'on tint le baron a l'ecart a cause de cela, trouva de son devoir de doyenne du clan d'exiger qu'on ne le laissat pas seul et nous nous acheminames tous vers le compartiment de M. de Charlus, guides par Cottard toujours perplexe. Du coin ou il lisait un volume de Balzac, M. de Charlus percut cette hesitation ; il n'avait pourtant pas leve les yeux. Mais comme les sourds-muets reconnaissent a un courant d'air insensible pour les autres, que quelqu'un arrive derriere eux, il avait pour etre averti de la froideur qu'on avait a son egard, une veritable hyperacuite sensorielle. Celle-ci, comme elle a coutume de faire dans tous les domaines, avait engendre chez M. de Charlus des souffrances imaginaires. Comme ces nevropathes qui, sentant une legere fraicheur, induisent qu'il doit y avoir une fenetre ouverte a l'etage au-dessus, entrent en fureur et commencent a eternuer, M. de Charlus, si une personne avait devant lui montre un air preoccupe, concluait qu'on avait repete a cette personne un propos qu'il avait tenu sur elle. Mais il n'y avait meme pas besoin qu'on eut l'air distrait, ou l'air sombre, ou l'air rieur, il les inventait. En revanche la cordialite lui masquait aisement les medisances qu'il ne connaissait pas. Ayant devine la premiere fois l'hesitation de Cottard, si, au grand etonnement des fideles qui ne se croyaient pas apercus encore par le liseur aux yeux baisses, il leur tendit la main quand ils furent a distance convenable, il se contenta d'une inclinaison de tout le corps aussitot vivement redresse, pour Cottard, sans prendre avec sa main gantee de suede la main que le docteur lui avait tendue. " Nous avons tenu absolument a faire route avec vous, monsieur, et a ne pas vous laisser comme cela seul dans votre petit coin. C'est un grand plaisir pour nous, dit avec bonte Mme Cottard au baron. - Je suis tres honore, recita le baron en s'inclinant d'un air froid. - J'ai ete tres heureuse d'apprendre que vous aviez definitivement choisi ce pays pour y fixer vos tabern " Elle allait dire tabernacles, mais ce mot lui sembla hebraique et desobligeant pour un Juif qui pourrait y voir une allusion. Aussi se reprit-elle pour choisir une autre des expressions qui lui etaient familieres, c'est-a-dire une expression solennelle : " pour y fixer, je voulais dire "vos penates" (il est vrai que ces divinites n'appartiennent pas a la religion chretienne non plus, mais a une qui est morte depuis si longtemps qu'elle n'a plus d'adeptes qu'on puisse craindre de froisser). Nous, malheureusement, avec la rentree des classes, le service d'hopital du docteur, nous ne pouvons jamais bien longtemps elire domicile dans un meme endroit. " Et lui montrant un carton : " Voyez d'ailleurs comme nous autres femmes nous sommes moins heureuses que le sexe fort ; pour aller aussi pres que chez nos amis Verdurin nous sommes obligees d'emporter avec nous toute une gamme d'impedimenta. " Moi je regardais pendant ce temps-la le volume de Balzac du baron. Ce n'etait pas un exemplaire broche, achete au hasard comme le volume de Bergotte qu'il m'avait prete la premiere annee. C'etait un livre de sa bibliotheque et comme tel portant la devise : " Je suis au baron de Charlus ", a laquelle faisaient place parfois, pour montrer le gout studieux des Guermantes : " In proeliis non semper ", et une autre encore : " Non sine labore ". Mais nous les verrons bientot remplacees par d'autres, pour tacher de plaire a Morel. Mme Cottard, au bout d'un instant, prit un sujet qu'elle trouvait plus personnel au baron. " Je ne sais pas si vous etes de mon avis, monsieur, lui dit-elle au bout d'un instant, mais je suis tres large d'idees et selon moi, pourvu qu'on les pratique sincerement, toutes les religions sont bonnes. Je ne suis pas comme les gens que la vue d'un protestant rend hydrophobes. - On m'a appris que la mienne etait la vraie ", repondit M. de Charlus. " C'est un fanatique, pensa Mme Cottard ; Swann, sauf sur la fin, etait plus tolerant, il est vrai qu'il etait converti. " Or tout au contraire, le baron etait non seulement chretien comme on le sait, mais pieux a la facon du Moyen Age. Pour lui, comme pour les sculpteurs du XIIIe siecle, l'Eglise chretienne etait, au sens vivant du mot, peuplee d'une foule d'etres, crus parfaitement reels : prophetes, apotres, anges, saints personnages de toute sorte, entourant le Verbe incarne, sa mere et son epoux, le Pere eternel, tous les martyrs et docteurs, tels que leur peuple en plein relief se presse au porche ou remplit le vaisseau des cathedrales. Entre eux tous M. de Charlus avait choisi comme patrons intercesseurs les archanges Michel, Gabriel et Raphael, avec lesquels il avait de frequents entretiens pour qu'ils communiquassent ses prieres au Pere eternel, devant le trone de qui ils se tiennent. Aussi l'erreur de Mme Cottard m'amusa-t-elle beaucoup.
Pour quitter le terrain religieux, disons que le docteur, venu a Paris avec le maigre bagage de conseils d'une mere paysanne, puis absorbe par les etudes presque purement materielles auxquelles ceux qui veulent pousser loin leur carriere medicale sont obliges de se consacrer pendant un grand nombre d'annees, ne s'etait jamais cultive ; il avait acquis plus d'autorite, mais non pas d'experience ; il prit a la lettre ce mot d'" honore ", en fut a la fois satisfait parce qu'il etait vaniteux et afflige parce qu'il etait bon garcon. " Ce pauvre de Charlus, dit-il le soir a sa femme, il m'a fait de la peine quand il m'a dit qu'il etait honore de voyager avec nous. On sent, le pauvre diable, qu'il n'a pas de relations, qu'il s'humilie. "
Mais bientot, sans avoir besoin d'etre guides par la charitable Mme Cottard, les fideles avaient reussi a dominer la gene qu'ils avaient tous plus ou moins eprouvee au debut, a se trouver a cote de M. de Charlus. Sans doute en sa presence ils gardaient sans cesse a l'esprit le souvenir des revelations de Ski et l'idee de l'etrangete sexuelle qui etait incluse en leur compagnon de voyage. Mais cette etrangete meme exercait sur eux une espece d'attrait. Elle donnait pour eux a la conversation du baron, d'ailleurs remarquable mais en des parties qu'ils ne pouvaient guere apprecier, une saveur qui faisait paraitre a cote la conversation des plus interessants, de Brichot lui-meme, comme un peu fade. Des le debut d'ailleurs, on s'etait plu a reconnaitre qu'il etait intelligent. " Le genie peut etre voisin de la folie ", enoncait le docteur, et si la princesse, avide de s'instruire, insistait, il n'en disait pas plus, cet axiome etant tout ce qu'il savait sur le genie et ne lui paraissant pas d'ailleurs aussi demontre que tout ce qui a trait a la fievre typhoide et a l'arthritisme. Et comme il etait devenu superbe et reste mal eleve : " Pas de questions, princesse, ne m'interrogez pas, je suis au bord de la mer pour me reposer. D'ailleurs vous ne me comprendriez pas, vous ne savez pas la medecine. " Et la princesse se taisait en s'excusant, trouvant Cottard un homme charmant et comprenant que les celebrites ne sont pas toujours abordables. A cette premiere periode on avait donc fini par trouver M. de Charlus intelligent malgre son vice (ou ce que l'on nomme generalement ainsi). Maintenant c'etait sans s'en rendre compte a cause de ce vice qu'on le trouvait plus intelligent que les autres. Les maximes les plus simples que, adroitement provoque par l'universitaire ou le sculpteur, M. de Charlus enoncait sur l'amour, la jalousie, la beaute, a cause de l'experience singuliere, secrete, raffinee et monstrueuse ou il les avait puisees, prenaient pour les fideles ce charme du depaysement qu'une psychologie, analogue a celle que nous a offerte de tout temps notre litterature dramatique, revet dans une piece russe ou japonaise, jouee par des artistes de la-bas. On risquait encore, quand il n'entendait pas, une mauvaise plaisanterie : " Oh ! chuchotait le sculpteur en voyant un jeune employe aux longs cils de bayadere et que M. de Charlus n'avait pu s'empecher de devisager, si le baron se met a faire de l'oeil au controleur, nous ne sommes pas pres d'arriver, le train va aller a reculons. Regardez-moi la maniere dont il le regarde, ce n'est plus un petit chemin de fer ou nous sommes, c'est un funiculeur. " Mais au fond, si M. de Charlus ne venait pas, on etait presque decu de voyager seulement entre gens comme tout le monde et de n'avoir pas aupres de soi ce personnage peinturlure, pansu et clos, semblable a quelque boite de provenance exotique et suspecte qui laisse echapper la curieuse odeur de fruits auxquels l'idee de gouter seulement vous souleverait le coeur. A ce point de vue, les fideles de sexe masculin avaient des satisfactions plus vives, dans la courte partie du trajet qu'on faisait entre Saint-Martin-du-Chene, ou montait M. de Charlus, et Doncieres, station ou on etait rejoint par Morel. Car tant que le violoniste n'etait pas la (et si les dames et Albertine, faisant bande a part pour ne pas gener la conversation, se tenaient eloignees), M. de Charlus ne se genait pas pour ne pas avoir l'air de fuir certains sujets et parler de " ce qu'on est convenu d'appeler les mauvaises moeurs ".
Albertine ne pouvait le gener, car elle etait toujours avec les dames par grace de jeune fille qui ne veut pas que sa presence restreigne la liberte de la conversation. Or je supportais aisement de ne pas l'avoir a cote de moi, a condition toutefois qu'elle restat dans le meme wagon. Car moi qui n'eprouvais plus de jalousie ni guere d'amour pour elle, ne pensais pas a ce qu'elle faisait les jours ou je ne la voyais pas, en revanche, quand j'etais la, une simple cloison qui eut pu a la rigueur dissimuler une trahison m'etait insupportable et si elle allait avec les dames dans le compartiment voisin, au bout d'un instant ne pouvant plus tenir en place, au risque de froisser celui qui parlait, Brichot, Cottard ou Charlus, et a qui je ne pouvais expliquer la raison de ma fuite, je me levais, les plantais la et, pour voir s'il ne s'y faisait rien d'anormal, passais a cote. Et jusqu'a Doncieres, M. de Charlus, ne craignant pas de choquer, parlait parfois fort crument de moeurs qu'il declarait ne trouver pour son compte ni bonnes ni mauvaises. Il le faisait par habilete, pour montrer sa largeur d'esprit, persuade qu'il etait que les siennes n'eveillaient guere de soupcon dans l'esprit des fideles. Il pensait bien qu'il y avait dans l'univers quelques personnes qui etaient, selon une expression qui lui devint plus tard familiere, " fixees sur son compte ". Mais il se figurait que ces personnes n'etaient pas plus de trois ou quatre et qu'il n'y en avait aucune sur la cote normande. Cette illusion peut etonner de la part de quelqu'un d'aussi fin, d'aussi inquiet. Meme pour ceux qu'il croyait plus ou moins renseignes, il se flattait que ce ne fut que dans le vague, et avait la pretention, selon qu'il leur dirait telle ou telle chose, de mettre telle personne en dehors des suppositions d'un interlocuteur qui par politesse faisait semblant d'accepter ses dires. Meme se doutant de ce que je pouvais savoir ou supposer sur lui, il se figurait que cette opinion, qu'il croyait beaucoup plus ancienne de ma part qu'elle ne l'etait en realite, etait toute generale, et qu'il lui suffisait de nier tel ou tel detail pour etre cru, alors qu'au contraire, si la connaissance de l'ensemble precede toujours celle des details, elle facilite infiniment l'investigation de ceux-ci et ayant detruit le pouvoir d'invisibilite ne permet plus au dissimulateur de cacher ce qu'il lui plait. Certes quand M. de Charlus, invite a un diner par tel fidele ou tel ami des fideles, prenait les detours les plus compliques pour amener au milieu des noms de dix personnes qu'il citait, le nom de Morel, il ne se doutait guere qu'aux raisons toujours differentes qu'il donnait du plaisir ou de la commodite qu'il pourrait trouver ce soir-la a etre invite avec lui, ses hotes, en ayant l'air de le croire parfaitement, en substituaient une seule, toujours la meme et qu'il croyait ignoree d'eux, a savoir qu'il l'aimait. De meme Mme Verdurin semblant toujours avoir l'air d'admettre entierement les motifs mi-artistiques, mi-humanitaires que M. de Charlus lui donnait de l'interet qu'il portait a Morel, ne cessait de remercier avec emotion le baron des bontes touchantes, disait-elle, qu'il avait pour le violoniste. Or, quel etonnement aurait eu M. de Charlus si, un jour que Morel et lui etaient en retard et n'etaient pas venus par le chemin de fer, il avait entendu la Patronne dire : " Nous n'attendons plus que ces demoiselles " ! Le baron eut ete d'autant plus stupefait que ne bougeant guere de La Raspeliere, il y faisait figure de chapelain, d'abbe du repertoire, et quelquefois (quand Morel avait quarante-huit heures de permission) y couchait deux nuits de suite. Mme Verdurin leur donnait alors deux chambres communicantes et pour les mettre a l'aise disait : " Si vous avez envie de faire de la musique, ne vous genez pas, les murs sont comme ceux d'une forteresse, vous n'avez personne a votre etage, et mon mari a un sommeil de plomb. " Ces jours-la M. de Charlus relayait la princesse en allant chercher les nouveaux a la gare, excusait Mme Verdurin de ne pas etre venue a cause d'un etat de sante qu'il decrivait si bien que les invites entraient avec une figure de circonstance et poussaient un cri d'etonnement en trouvant la Patronne alerte et debout, en robe a demi decolletee.
Car M. de Charlus etait momentanement devenu pour Mme Verdurin, le fidele des fideles, une seconde princesse Sherbatoff. De sa situation mondaine elle etait beaucoup moins sure que de celle de la princesse, se figurant que si celle-ci ne voulait voir que le petit noyau, c'etait par mepris des autres et predilection pour lui. Comme cette feinte etait justement le propre des Verdurin, lesquels traitaient d'ennuyeux tous ceux qu'ils ne pouvaient frequenter, il est incroyable que la Patronne put croire la princesse une ame d'acier, detestant le chic. Mais elle n'en demordait pas et etait persuadee que pour la grande dame aussi, c'etait sincerement et par gout d'intellectualite qu'elle ne frequentait pas les ennuyeux. Le nombre de ceux-ci diminuait du reste a l'egard des Verdurin. La vie de bains de mer otait a une presentation les consequences pour l'avenir qu'on eut pu redouter a Paris. Des hommes brillants venus a Balbec sans leur femme, ce qui facilitait tout, a La Raspeliere faisaient des avances et d'ennuyeux devenaient exquis. Ce fut le cas pour le prince de Guermantes que l'absence de la princesse n'aurait pourtant pas decide a aller " en garcon " chez les Verdurin, si l'aimant du dreyfusisme n'eut ete si puissant qu'il lui fit monter d'un seul trait les pentes qui menent a La Raspeliere, malheureusement un jour ou la Patronne etait sortie. Mme Verdurin du reste n'etait pas certaine que lui et M. de Charlus fussent du meme monde. Le baron avait bien dit que le duc de Guermantes etait son frere, mais c'etait peut-etre le mensonge d'un aventurier. Si elegant se fut-il montre, si aimable, si " fidele " envers les Verdurin, la Patronne hesitait presque a l'inviter avec le prince de Guermantes. Elle consulta Ski et Brichot : " Le baron et le prince de Guermantes, est-ce que ca marche ? - Mon Dieu, madame, pour l'un des deux je crois pouvoir dire - Mais l'un des deux, qu'est-ce que ca peut me faire ? avait repris Mme Verdurin irritee. Je vous demande s'ils marchent ensemble ? - Ah ! Madame, voila des choses qui sont bien difficiles a savoir. " Mme Verdurin n'y mettait aucune malice. Elle etait certaine des moeurs du baron, mais quand elle s'exprimait ainsi elle n'y pensait nullement, mais seulement a savoir si on pouvait inviter ensemble le prince et M. de Charlus, si cela corderait. Elle ne mettait aucune intention malveillante dans l'emploi de ces expressions toutes faites et que les " petits clans " artistiques favorisent. Pour se parer de M. de Guermantes, elle voulait l'emmener, l'apres-midi qui suivrait le dejeuner, a une fete de charite et ou des marins de la cote figureraient un appareillage. Mais n'ayant pas le temps de s'occuper de tout, elle delegua ses fonctions au fidele des fideles, au baron. " Vous comprenez, il ne faut pas qu'ils restent immobiles comme des moules, il faut qu'ils aillent, qu'ils viennent, qu'on voie le branle-bas, je ne sais pas le nom de tout ca. Mais vous qui allez souvent au port de Balbec-Plage, vous pourriez bien faire faire une repetition sans vous fatiguer. Vous devez vous y entendre mieux que moi, M. de Charlus, a faire marcher des petits marins. Mais apres tout nous nous donnons bien du mal pour M. de Guermantes. C'est peut-etre un imbecile du Jockey. Oh ! mon Dieu, je dis du mal du Jockey, et il me semble me rappeler que vous en etes. He ! baron, vous ne me repondez pas, est-ce que vous en etes ? Vous ne voulez pas sortir avec nous ? Tenez, voici un livre que j'ai recu, je pense qu'il vous interessera. C'est du Roujon. Le titre est joli : Parmi les hommes ".
Pour ma part, j'etais d'autant plus heureux que M. de Charlus fut assez souvent substitue a la princesse Sherbatoff, que j'etais tres mal avec celle-ci, pour une raison a la fois insignifiante et profonde. Un jour que j'etais dans le petit train, comblant de mes prevenances, comme toujours, la princesse Sherbatoff, j'y vis monter Mme de Villeparisis. Elle etait en effet venue passer quelques semaines chez la princesse de Luxembourg, mais enchaine a ce besoin quotidien de voir Albertine, je n'avais jamais repondu aux invitations multipliees de la marquise et de son hotesse royale. J'eus du remords en voyant l'amie de ma grand-mere et par pur devoir (sans quitter la princesse Sherbatoff) je causai assez longtemps avec elle. J'ignorais du reste absolument que Mme de Villeparisis savait tres bien qui etait ma voisine mais ne voulait pas la connaitre. A la station suivante, Mme de Villeparisis quitta le wagon, je me reprochai meme de ne pas l'avoir aidee a descendre ; j'allai me rasseoir a cote de la princesse. Mais on eut dit - cataclysme frequent chez les personnes dont la situation est peu solide et qui craignent qu'on n'ait entendu parler d'elles en mal, qu'on les meprise - qu'un changement a vue s'etait opere. Plongee dans sa Revue des Deux Mondes, Mme Sherbatoff repondit a peine du bout des levres a mes questions et finit par me dire que je lui donnais la migraine. Je ne comprenais rien a mon crime. Quand je dis au revoir a la princesse, le sourire habituel n'eclaira pas son visage, un salut sec abaissa son menton, elle ne me tendit meme pas la main et ne m'a jamais reparle depuis. Mais elle dut parler - mais je ne sais pas pour dire quoi - aux Verdurin, car des que je demandais a ceux-ci si je ne ferais pas bien de faire une politesse a la princesse Sherbatoff, tous en choeur se precipitaient : " Non ! Non ! Non ! Surtout pas ! Elle n'aime pas les amabilites ! " On ne le faisait pas pour me brouiller avec elle, mais elle avait reussi a faire croire qu'elle etait insensible aux prevenances, une ame inaccessible aux vanites de ce monde. Il faut avoir vu l'homme politique qui passe pour le plus entier, le plus intransigeant, le plus inapprochable depuis qu'il est au pouvoir ; il faut l'avoir vu au temps de sa disgrace, mendier timidement, avec un sourire brillant d'amoureux, le salut hautain d'un journaliste quelconque ; il faut avoir vu le redressement de Cottard (que ses nouveaux malades prenaient pour une barre de fer), et savoir de quels depits amoureux, de quels echecs de snobisme etaient faits l'apparente hauteur, l'antisnobisme universellement admis de la princesse Sherbatoff, pour comprendre que dans l'humanite la regle - qui comporte des exceptions naturellement - est que les durs sont des faibles dont on n'a pas voulu, et que les forts, se souciant peu qu'on veuille ou non d'eux, ont seuls cette douceur que le vulgaire prend pour de la faiblesse.
Au reste je ne dois pas juger severement la princesse Sherbatoff. Son cas est si frequent ! Un jour, a l'enterrement d'un Guermantes, un homme remarquable place a cote de moi me montra un monsieur elance et pourvu d'une jolie figure. " De tous les Guermantes, me dit mon voisin, celui-la est le plus inoui, le plus singulier. C'est le frere du duc. " Je lui repondis imprudemment qu'il se trompait, que ce monsieur, sans parente aucune avec les Guermantes, s'appelait Fournier-Sarloveze. L'homme remarquable me tourna le dos et ne m'a plus jamais salue depuis.
Un grand musicien, membre de l'Institut, haut dignitaire officiel et qui connaissait Ski, passa par Arembouville ou il avait une niece et vint a un mercredi des Verdurin. M. de Charlus fut particulierement aimable avec lui (a la demande de Morel) et surtout pour qu'au retour a Paris l'academicien lui permit d'assister a differentes seances privees, repetitions, etc., ou jouait le violoniste. L'academicien flatte et d'ailleurs homme charmant, promit et tint sa promesse. Le baron fut tres touche de toutes les amabilites que ce personnage (d'ailleurs, en ce qui le concernait, aimant uniquement et profondement les femmes) eut pour lui, de toutes les facilites qu'il lui procura pour voir Morel dans les lieux officiels ou les profanes n'entrent pas, de toutes les occasions donnees par le celebre artiste au jeune virtuose de se produire, de se faire connaitre, en le designant, de preference a d'autres, a talent egal, pour des auditions qui devaient avoir un retentissement particulier. Mais M. de Charlus ne se doutait pas qu'il en devait au maitre d'autant plus de reconnaissance que celui-ci, doublement meritant, ou si l'on aime mieux, deux fois coupable, n'ignorait rien des relations du violoniste et de son noble protecteur. Il les favorisa, certes sans sympathie pour elles, ne pouvant comprendre d'autre amour que celui de la femme, qui avait inspire toute sa musique, mais par indifference morale, complaisance et serviabilite professionnelles, amabilite mondaine, snobisme. Quant a des doutes sur le caractere de ces relations, il en avait si peu que des le premier diner a La Raspeliere, il avait demande a Ski en parlant de M. de Charlus et de Morel comme il eut fait d'un homme et de sa maitresse : " Est-ce qu'il y a longtemps qu'ils sont ensemble ? " Mais trop homme du monde pour en laisser rien voir aux interesses, pret, si parmi les camarades de Morel il s'etait produit quelques commerages, a les reprimer et a rassurer Morel en lui disant paternellement : " On dit cela de tout le monde aujourd'hui ", il ne cessa de combler le baron de gentillesses que celui-ci trouva charmantes, mais naturelles, incapable de supposer chez l'illustre maitre tant de vice ou tant de vertu. Car les mots qu'on disait en l'absence de M. de Charlus, les " a peu pres " sur Morel, personne n'avait l'ame assez basse pour les lui repeter. Et pourtant cette simple situation suffit a montrer que meme cette chose universellement decriee, qui ne trouverait nulle part un defenseur : " le potin ", lui aussi, soit qu'il ait pour objet nous-meme et nous devienne ainsi particulierement desagreable, soit qu'il nous apprenne sur un tiers quelque chose que nous ignorions, a sa valeur psychologique. Il empeche l'esprit de s'endormir sur la vue factice qu'il a de ce qu'il croit les choses et qui n'est que leur apparence. Il retourne celle-ci avec la dexterite magique d'un philosophe idealiste et nous presente rapidement un coin insoupconne du revers de l'etoffe. M. de Charlus eut-il pu imaginer ces mots dits par certaine tendre parente : " Comment veux-tu que Meme soit amoureux de moi ? tu oublies donc que je suis une femme ! " Et pourtant elle avait un attachement veritable, profond, pour M. de Charlus. Comment alors s'etonner que pour les Verdurin, sur l'affection et la bonte desquels il n'avait aucun droit de compter, les propos qu'ils disaient loin de lui (et ce ne furent pas seulement, on le verra, des propos) fussent si differents de ce qu'il les imaginait etre, c'est-a-dire du simple reflet de ceux qu'il entendait quand il etait la ? Ceux-la seuls ornaient d'inscriptions affectueuses le petit pavillon ideal ou M. de Charlus venait parfois rever seul, quand il introduisait un instant son imagination dans l'idee que les Verdurin avaient de lui. L'atmosphere y etait si sympathique, si cordiale, le repos si reconfortant, que quand M. de Charlus, avant de s'endormir, etait venu s'y delasser un instant de ses soucis, il n'en sortait jamais sans un sourire. Mais, pour chacun de nous, ce genre de pavillon est double : en face de celui que nous croyons etre l'unique, il y a l'autre qui nous est habituellement invisible, le vrai, symetrique avec celui que nous connaissons, mais bien different et dont l'ornementation, ou nous ne reconnaitrions rien de ce que nous nous attendions a voir, nous epouvanterait comme faite avec les symboles odieux d'une hostilite insoupconnee. Quelle stupeur pour M. de Charlus, s'il avait penetre dans un de ces pavillons adverses, grace a quelque potin comme par un de ces escaliers de service ou des graffiti obscenes sont charbonnes a la porte des appartements par des fournisseurs mecontents ou des domestiques renvoyes ! Mais, tout autant que nous sommes prives de ce sens de l'orientation dont sont doues certains oiseaux, nous manquons du sens de la visibilite comme nous manquons de celui des distances, nous imaginant toute proche l'attention interessee de gens qui au contraire ne pensent jamais a nous et ne soupconnant pas que nous sommes pendant ce temps-la pour d'autres leur seul souci. Ainsi M. de Charlus vivait dupe comme le poisson qui croit que l'eau ou il nage s'etend au-dela du verre de son aquarium qui lui en presente le reflet, tandis qu'il ne voit pas a cote de lui, dans l'ombre, le promeneur amuse qui suit ses ebats ou le pisciculteur tout-puissant qui, au moment imprevu et fatal, differe en ce moment a l'egard du baron (pour qui le pisciculteur, a Paris, sera Mme Verdurin), le tirera sans pitie du milieu ou il aimait vivre pour le rejeter dans un autre. Au surplus les peuples, en tant qu'ils ne sont que des collections d'individus, peuvent offrir des exemples plus vastes, mais identiques en chacune de leurs parties, de cette cecite profonde, obstinee et deconcertante. Jusqu'ici, si elle etait cause que M. de Charlus tenait dans le petit clan des propos d'une habilete inutile ou d'une audace qui faisait sourire en cachette, elle n'avait pas encore eu pour lui ni ne devait avoir a Balbec de graves inconvenients. Un peu d'albumine, de sucre, d'arythmie cardiaque, n'empeche pas la vie de continuer normale pour celui qui ne s'en apercoit meme pas, alors que seul le medecin y voit la prophetie de catastrophes. Actuellement le gout - platonique ou non - de M. de Charlus pour Morel poussait seulement le baron a dire volontiers en l'absence de Morel qu'il le trouvait tres beau, pensant que cela serait entendu en toute innocence, et agissant en cela comme un homme fin qui, appele a deposer devant un tribunal, ne craindra pas d'entrer dans des details qui semblent en apparence desavantageux pour lui, mais qui a cause de cela meme, ont plus de naturel et moins de vulgarite que les protestations conventionnelles d'un accuse de theatre. Avec la meme liberte, toujours entre Doncieres-Ouest et Saint-Martin-du-Chene - ou le contraire au retour - M. de Charlus parlait volontiers de gens qui ont, parait-il, des moeurs tres etranges, et ajoutait meme : " Apres tout je dis etranges, je ne sais pas pourquoi, car cela n'a rien de si etrange ", pour se montrer a soi-meme combien il etait a l'aise avec son public. Et il l'etait en effet, a condition que ce fut lui qui eut l'initiative des operations et qu'il sut la galerie muette et souriante, desarmee par la credulite ou la bonne education.
Quand M. de Charlus ne parlait pas de son admiration pour la beaute de Morel comme si elle n'eut eu aucun rapport avec un gout appele vice, il traitait de ce vice, mais comme s'il n'avait ete nullement le sien. Parfois meme il n'hesitait pas a l'appeler par son nom. Comme apres avoir regarde la belle reliure de son Balzac, je lui demandais ce qu'il preferait dans La Comedie humaine, il me repondit, dirigeant sa pensee vers une idee fixe : " Tout l'un ou tout l'autre, les petites miniatures comme Le Cure de Tours et La Femme abandonnee, ou les grandes fresques comme la serie des Illusions perdues. Comment ! vous ne connaissez pas Les Illusions perdues ? C'est si beau, le moment ou Carlos Herrera demande le nom du chateau devant lequel passe sa caleche : c'est Rastignac, la demeure du jeune homme qu'il a aime autrefois. Et l'abbe alors de tomber dans une reverie que Swann appelait, ce qui etait bien spirituel, la Tristesse d'Olympio de la pederastie. Et la mort de Lucien ! je ne me rappelle plus quel homme de gout avait eu cette reponse, a qui lui demandait quel evenement l'avait le plus afflige dans sa vie : "La mort de Lucien de Rubempre dans Splendeurs et miseres." - Je sais que Balzac se porte beaucoup cette annee, comme l'an passe le pessimisme, interrompit Brichot. Mais au risque de contrister les ames en mal de deference balzacienne, sans pretendre, Dieu me damne ! au role de gendarme de lettres et dresser proces-verbal pour fautes de grammaire, j'avoue que le copieux improvisateur dont vous me semblez surfaire singulierement les elucubrations effarantes, m'a toujours paru un scribe insuffisamment meticuleux. J'ai lu ces Illusions perdues dont vous nous parlez, baron, en me torturant pour atteindre a une ferveur d'initie, et je confesse en toute simplicite d'ame que ces romans-feuilletons rediges en pathos, en galimatias double et triple (" Esther heureuse ", " Ou menent les mauvais chemins ", " A combien l'amour revient aux vieillards "), m'ont toujours fait l'effet des mysteres de Rocambole, promu par inexplicable faveur a la situation precaire de chef-d'oeuvre. - Vous dites cela parce que vous ne connaissez pas la vie ", dit le baron doublement agace, car il sentait que Brichot ne comprendrait ni ses raisons d'artiste ni les autres. " J'entends bien, repondit Brichot, que, pour parler comme maitre Francois Rabelais, vous voulez dire que je suis moult sorbonagre, sorbonicole et sorboniforme. Pourtant tout autant que les camarades, j'aime qu'un livre donne l'impression de la sincerite et de la vie, je ne suis pas de ces clercs - Le quart d'heure de Rabelais, interrompit le docteur Cottard avec un air non plus de doute, mais de spirituelle assurance. - qui font voeu de litterature en suivant la regle de l'Abbaye-aux-Bois dans l'obedience de M. le vicomte de Chateaubriand, grand maitre du chique, selon la regle stricte des humanistes. M. le vicomte de Chateaubriand - Chateaubriand aux pommes ? interrompit le docteur Cottard. - C'est lui le patron de la confrerie ", continua Brichot sans relever la plaisanterie du docteur, lequel en revanche, alarme par la phrase de l'universitaire, regarda M. de Charlus avec inquietude. Brichot avait semble manquer de tact a Cottard, duquel le calembour avait amene un fin sourire sur les levres de la princesse Sherbatoff. " Avec le professeur, l'ironie mordante du parfait sceptique ne perd jamais ses droits ", dit-elle par amabilite et pour montrer que le " mot " du medecin n'avait pas passe inapercu pour elle. " Le sage est forcement sceptique, repondit le docteur. Que sais-je ? "γνῶθι σεαυτóν", disait Socrate. C'est tres juste, l'exces en tout est un defaut. Mais je reste bleu quand je pense que cela a suffi a faire durer le nom de Socrate jusqu'a nos jours. Qu'est-ce qu'il y a dans cette philosophie ? peu de chose en somme. Quand on pense que Charcot et d'autres on fait des travaux mille fois plus remarquables et qui s'appuient, au moins, sur quelque chose, sur la suppression du reflexe pupillaire comme syndrome de la paralysie generale, et qu'ils sont presque oublies ! En somme Socrate, ce n'est pas extraordinaire. Ce sont des gens qui n'avaient rien a faire, qui passaient toute leur journee a se promener, a discutailler. C'est comme Jesus-Christ : Aimez-vous les uns les autres, c'est tres joli. - Mon ami..., pria Mme Cottard. - Naturellement, ma femme proteste, ce sont toutes des nevrosees. - Mais, mon petit docteur, je ne suis pas nevrosee, murmura Mme Cottard. - Comment, elle n'est pas nevrosee ? quand son fils est malade, elle presente des phenomenes d'insomnie. Mais enfin je reconnais que Socrate et le reste, c'est necessaire pour une culture superieure, pour avoir des talents d'exposition. Je cite toujours le "γνῶθι σεαυτóν" a mes eleves pour le premier cours. Le pere Bouchard qui l'a su m'en a felicite. - Je ne suis pas des tenants de la forme pour la forme, pas plus que je ne thesauriserais en poesie la rime millionnaire, reprit Brichot. Mais tout de meme La Comedie humaine - bien peu humaine - est par trop le contraire de ces oeuvres ou l'art excede le fond, comme dit cette bonne rosse d'Ovide. Et il est permis de preferer un sentier a mi-cote, qui mene a la cure de Meudon ou a l'ermitage de Ferney, a egale distance de la Vallee-aux-Loups ou Rene remplissait superbement les devoirs d'un pontificat sans mansuetude, et des Jardies ou Honore de Balzac harcele par les recors, ne s'arretait pas de cacographier pour une Polonaise, en apotre zele du charabia. - Chateaubriand est beaucoup plus vivant que vous ne dites, et Balzac est tout de meme un grand ecrivain, repondit M. de Charlus, encore trop impregne du gout de Swann pour ne pas etre irrite par Brichot, et Balzac a connu jusqu'a ces passions que tout le monde ignore ou n'etudie que pour les fletrir. Sans reparler des immortelles Illusions perdues, Sarrazine, La Fille aux yeux d'or, Une passion dans le desert, meme l'assez enigmatique Fausse Maitresse, viennent a l'appui de mon dire. Quand je parlais de ce cote "hors nature" de Balzac a Swann, il me disait : "Vous etes du meme avis que Taine." Je n'avais pas l'honneur de connaitre M. Taine, ajouta M. de Charlus (avec cette irritante habitude du "monsieur" inutile qu'ont les gens du monde, comme s'ils croyaient en taxant de monsieur un grand ecrivain, lui decerner un honneur, peut-etre garder les distances, et bien faire savoir qu'ils ne le connaissent pas), je ne connaissais pas M. Taine, mais je me tenais pour fort honore d'etre du meme avis que lui. " D'ailleurs, malgre ces habitudes mondaines ridicules, M. de Charlus etait tres intelligent, et il est probable que si quelque mariage ancien avait noue une parente entre sa famille et celle de Balzac, il eut ressenti (non moins que Balzac d'ailleurs) une satisfaction dont il n'eut pu cependant s'empecher de se targuer comme d'une marque de condescendance admirable.
Parfois a la station qui suivait Saint-Martin-du-Chene, des jeunes gens montaient dans le train. M. de Charlus ne pouvait pas s'empecher de les regarder, mais comme il abregeait et dissimulait l'attention qu'il leur pretait, elle prenait l'air de cacher un secret, plus particulier meme que le veritable ; on aurait dit qu'il les connaissait, le laissait malgre lui paraitre apres avoir accepte son sacrifice, avant de se retourner vers nous, comme font ces enfants a qui, a la suite d'une brouille entre parents, on a defendu de dire bonjour a des camarades, mais qui lorsqu'ils les rencontrent ne peuvent se priver de lever la tete avant de retomber sous la ferule de leur precepteur.
Au mot tire du grec dont M. de Charlus, parlant de Balzac, avait fait suivre l'allusion a la Tristesse d'Olympio dans Splendeurs et miseres, Ski, Brichot et Cottard s'etaient regardes avec un sourire peut-etre moins ironique qu'empreint de la satisfaction qu'auraient des dineurs qui reussiraient a faire parler Dreyfus de sa propre affaire, ou l'Imperatrice de son regne. On comptait bien le pousser un peu sur ce sujet, mais c'etait deja Doncieres, ou Morel nous rejoignait. Devant lui, M. de Charlus surveillait soigneusement sa conversation, et quand Ski voulut le ramener a l'amour de Carlos Herrera pour Lucien de Rubempre, le baron prit l'air contrarie, mysterieux, et finalement (voyant qu'on ne l'ecoutait pas) severe et justicier d'un pere qui entendrait dire des indecences devant sa fille. Ski ayant mis quelque entetement a poursuivre, M. de Charlus les yeux hors de la tete, elevant la voix, dit d'un ton significatif en montrant Albertine qui pourtant ne pouvait nous entendre, occupee a causer avec Mme Cottard et la princesse Sherbatoff, et sur le ton a double sens de quelqu'un qui veut donner une lecon a des gens mal eleves : " Je crois qu'il serait temps de parler de choses qui puissent interesser cette jeune fille. " Mais je compris bien que pour lui, la jeune fille etait non pas Albertine, mais Morel ; il temoigna du reste plus tard de l'exactitude de mon interpretation par les expressions dont il se servit quand il demanda qu'on n'eut plus de ces conversations devant Morel. " Vous savez, me dit-il, en parlant du violoniste, qu'il n'est pas du tout ce que vous pourriez croire, c'est un petit tres honnete qui est toujours reste sage, tres serieux. " Et on sentait a ces mots que M. de Charlus considerait l'inversion sexuelle comme un danger aussi menacant pour les jeunes gens que la prostitution pour les femmes, et que s'il se servait pour Morel de l'epithete de " serieux ", c'etait dans le sens qu'elle prend appliquee a une petite ouvriere. Alors Brichot pour changer la conversation me demanda si je comptais rester encore longtemps a Incarville. J'avais eu beau lui faire observer plusieurs fois que j'habitais non pas Incarville mais Balbec, il retombait toujours dans sa faute car c'est sous le nom d'Incarville ou de Balbec-Incarville qu'il designait cette partie du littoral. Il y a ainsi des gens qui parlent des memes choses que nous en les appelant d'un nom un peu different. Une certaine dame du faubourg Saint-Germain me demandait toujours, quand elle voulait parler de la duchesse de Guermantes, s'il y avait longtemps que je n'avais vu Zenaide, ou Oriane-Zenaide, ce qui fait qu'au premier moment je ne comprenais pas. Probablement il y avait eu un temps ou une parente de Mme de Guermantes s'appelant Oriane, on l'appelait, elle, pour eviter les confusions, Oriane-Zenaide. Peut-etre aussi y avait-il eu d'abord une gare seulement a Incarville, et allait-on de la en voiture a Balbec. " De quoi parliez-vous donc ? " dit Albertine etonnee du ton solennel de pere de famille que venait d'usurper M. de Charlus. " De Balzac, se hata de repondre le baron, et vous avez justement ce soir la toilette de la princesse de Cadignan, pas la premiere, celle du diner, mais la seconde. " Cette rencontre tenait a ce que, pour choisir des toilettes a Albertine, je m'inspirais du gout qu'elle s'etait forme grace a Elstir, lequel appreciait beaucoup une sobriete qu'on eut pu appeler britannique s'il ne s'y etait allie plus de douceur, de mollesse francaise. Le plus souvent les robes qu'il preferait offraient aux regards une harmonieuse combinaison de couleurs grises, comme celle de Diane de Cadignan. Il n'y avait guere que M. de Charlus pour savoir apprecier a leur veritable valeur les toilettes d'Albertine ; tout de suite ses yeux decouvraient ce qui en faisait la rarete, le prix ; il n'aurait jamais dit le nom d'une etoffe pour une autre et reconnaissait le faiseur. Seulement il aimait mieux - pour les femmes - un peu plus d'eclat et de couleur que n'en tolerait Elstir. Aussi ce soir-la me lanca-t-elle un regard moitie souriant, moitie inquiet, en courbant son petit nez rose de chatte. En effet, croisant sur sa jupe de crepe de chine gris, sa jaquette de cheviotte grise laissait croire qu'Albertine etait tout en gris. Mais me faisant signe de l'aider parce que ses manches bouffantes avaient besoin d'etre aplaties ou relevees pour entrer ou retirer sa jaquette, elle ota celle-ci, et comme ces manches etaient d'un ecossais tres doux, rose, bleu pale, verdatre, gorge-de-pigeon, ce fut comme si dans un ciel gris s'etait forme un arc-en-ciel. Et elle se demandait si cela allait plaire a M. de Charlus. " Ah ! s'ecria celui-ci ravi, voila un rayon, un prisme de couleur. Je vous fais tous mes compliments. - Mais Monsieur seul en a merite, repondit gentiment Albertine en me designant, car elle aimait montrer ce qui lui venait de moi. - Il n'y a que les femmes qui ne savent pas s'habiller qui craignent la couleur, reprit M. de Charlus. On peut etre eclatante sans vulgarite et douce sans fadeur. D'ailleurs vous n'avez pas les memes raisons que Mme de Cadignan de vouloir paraitre detachee de la vie, car c'etait l'idee qu'elle voulait inculquer a d'Arthez par cette toilette grise. " Albertine qu'interessait ce muet langage des robes, questionna M. de Charlus sur la princesse de Cadignan. " Oh ! c'est une nouvelle exquise, dit le baron d'un ton reveur. Je connais le petit jardin ou Diane de Cadignan se promena avec Mme d'Espard. C'est celui d'une de mes cousines. - Toutes ces questions du jardin de sa cousine, murmura Brichot a Cottard, peuvent, de meme que sa genealogie, avoir du prix pour cet excellent baron. Mais quel interet cela a-t-il pour nous qui n'avons pas le privilege de nous y promener, ne connaissons pas cette dame et ne possedons pas de titres de noblesse ? " Car Brichot ne soupconnait pas qu'on put s'interesser a une robe et a un jardin comme a une oeuvre d'art, et que c'est comme dans Balzac que M. de Charlus revoyait les petites allees de Mme de Cadignan. Le baron poursuivit : " Mais vous la connaissez, me dit-il, en parlant de cette cousine et pour me flatter en s'adressant a moi comme a quelqu'un qui, exile dans le petit clan, pour M. de Charlus sinon etait de son monde, du moins allait dans son monde. En tous cas vous avez du la voir chez Mme de Villeparisis. - La marquise de Villeparisis a qui appartient le chateau de Baucreux ? demanda Brichot d'un air captive. - Oui, vous la connaissez ? demanda sechement M. de Charlus. - Nullement, repondit Brichot, mais notre collegue Norpois passe tous les ans une partie de ses vacances a Baucreux. J'ai eu l'occasion de lui ecrire la. " Je dis a Morel, pensant l'interesser, que M. de Norpois etait ami de mon pere. Mais pas un mouvement de son visage ne temoigna qu'il eut entendu, tant il tenait mes parents pour gens de peu et n'approchant pas de bien loin de ce qu'avait ete mon grand-oncle chez qui son pere avait ete valet de chambre et qui du reste, contrairement au reste de la famille, aimant assez " faire des embarras ", avait laisse un souvenir ebloui a ses domestiques. " Il parait que Mme de Villeparisis est une femme superieure ; mais je n'ai jamais ete admis a en juger par moi-meme, non plus du reste que mes collegues. Car Norpois, qui est d'ailleurs plein de courtoisie et d'affabilite a l'Institut, n'a presente aucun de nous a la marquise. Je ne sais de recu par elle que notre ami Thureau-Dangin, qui avait avec elle d'anciennes relations de famille, et aussi Gaston Boissier, qu'elle a desire connaitre a la suite d'une etude qui l'interessait tout particulierement. Il y a dine une fois et est revenu sous le charme. Encore Mme Boissier n'a-t-elle pas ete invitee. " A ces noms, Morel sourit d'attendrissement : " Ah ! Thureau-Dangin, me dit-il d'un air aussi interesse que celui qu'il avait montre en entendant parler du marquis de Norpois et de mon pere etait reste indifferent. Thureau-Dangin, c'etait une paire d'amis avec votre oncle. Quand une dame voulait une place de centre pour une reception a l'Academie, votre oncle disait : "J'ecrirai a Thureau-Dangin." Et naturellement la place etait aussitot envoyee, car vous comprenez bien que M. Thureau-Dangin ne se serait pas risque de rien refuser a votre oncle qui l'aurait repince au tournant. Cela m'amuse aussi d'entendre le nom de Boissier, car c'etait la que votre grand-oncle faisait faire toutes ses emplettes pour les dames au moment du jour de l'an. Je le sais, car je connais la personne qui etait chargee de la commission. " Il faisait plus que la connaitre, c'etait son pere. Certaines de ces allusions affectueuses de Morel a la memoire de mon oncle touchaient a ce que nous ne comptions pas rester toujours dans l'hotel de Guermantes, ou nous n'etions venus loger qu'a cause de ma grand-mere. On parlait quelquefois d'un demenagement possible. Or pour comprendre les conseils que me donnait a cet egard Charles Morel, il faut savoir qu'autrefois mon grand-oncle demeurait 40 bis, boulevard Malesherbes. Il en etait resulte que dans la famille, comme nous allions beaucoup chez mon oncle Adolphe jusqu'au jour fatal ou je brouillai mes parents avec lui en racontant l'histoire de la dame en rose, au lieu de dire " chez votre oncle ", on disait " au 40 bis ". Des cousines de maman lui disaient le plus naturellement du monde : " Ah ! dimanche on ne peut pas vous avoir, vous dinez au 40 bis. " Si j'allais voir une parente, on me recommandait d'aller d'abord " au 40 bis ", afin que mon oncle ne put etre froisse qu'on n'eut commence par lui. Il etait proprietaire de la maison et se montrait, a vrai dire, tres difficile sur le choix des locataires qui etaient tous des amis, ou le devenaient. Le colonel baron de Vatry venait tous les jours fumer un cigare avec lui pour obtenir plus facilement des reparations. La porte cochere etait toujours fermee. Si a une fenetre mon oncle apercevait un linge, un tapis, il entrait en fureur et les faisait retirer plus rapidement qu'aujourd'hui les agents de police. Mais enfin il n'en louait pas moins une partie de la maison, n'ayant pour lui que deux etages et les ecuries. Malgre cela, sachant lui faire plaisir en vantant le bon entretien de la maison, on celebrait le confort du " petit hotel " comme si mon oncle en avait ete le seul occupant, et il laissait dire, sans opposer le dementi formel qu'il aurait du. Le " petit hotel " etait assurement confortable (mon oncle y introduisant toutes les inventions de l'epoque). Mais il n'avait rien d'extraordinaire. Seul mon oncle, tout en disant avec une modestie fausse, " mon petit taudis ", etait persuade, ou en tous cas avait inculque a son valet de chambre, a la femme de celui-ci, au cocher, a la cuisiniere, l'idee que rien n'existait a Paris qui pour le confort, le luxe et l'agrement, fut comparable au petit hotel. Charles Morel avait grandi dans cette foi. Il y etait reste. Aussi, meme les jours ou il ne causait pas avec moi, si dans le train je parlais a quelqu'un de la possibilite d'un demenagement, aussitot il me souriait et clignant de l'oeil d'un air entendu, me disait : " Ah ! ce qu'il vous faudrait, c'est quelque chose dans le genre du 40 bis ! C'est la que vous seriez bien ! On peut dire que votre oncle s'y entendait. Je suis bien sur que dans tout Paris il n'existe rien qui vaille le 40 bis. "
A l'air melancolique qu'avait pris en parlant de la princesse de Cadignan, M. de Charlus, j'avais bien senti que cette nouvelle ne le faisait pas penser qu'au petit jardin d'une cousine assez indifferente. Il tomba dans une songerie profonde, et comme se parlant a soi-meme : " Les Secrets de la princesse de Cadignan ! s'ecria-t-il, quel chef-d'oeuvre ! comme c'est profond, comme c'est douloureux, cette mauvaise reputation de Diane qui craint tant que l'homme qu'elle aime ne l'apprenne ! Quelle verite eternelle, et plus generale que cela n'en a l'air ! comme cela va loin ! " M. de Charlus prononca ces mots avec une tristesse qu'on sentait pourtant qu'il ne trouvait pas sans charme. Certes M. de Charlus, ne sachant pas au juste dans quelle mesure ses moeurs etaient ou non connues, tremblait depuis quelque temps qu'une fois qu'il serait revenu a Paris et qu'on le verrait avec Morel, la famille de celui-ci n'intervint et qu'ainsi son bonheur fut compromis. Cette eventualite ne lui etait probablement apparue jusqu'ici que comme quelque chose de profondement desagreable et penible. Mais le baron etait fort artiste. Et maintenant que depuis un instant il confondait sa situation avec celle decrite par Balzac, il se refugiait en quelque sorte dans la nouvelle, et a l'infortune qui le menacait peut-etre et ne laissait pas en tous cas de l'effrayer, il avait cette consolation de trouver dans sa propre anxiete ce que Swann et aussi Saint-Loup eussent appele quelque chose de " tres balzacien ". Cette identification a la princesse de Cadignan avait ete rendue facile pour M. de Charlus grace a la transposition mentale qui lui devenait habituelle et dont il avait deja donne divers exemples. Elle suffisait d'ailleurs pour que le seul remplacement de la femme, comme objet aime, par un jeune homme, declenchat aussitot autour de celui-ci tout le processus de complications sociales qui se developpent autour d'une liaison ordinaire.
Quand, pour une raison quelconque, on introduit une fois pour toutes un changement dans le calendrier ou dans les horaires, si on fait commencer l'annee quelques semaines plus tard ou si l'on fait sonner minuit un quart d'heure plus tot, comme les journees auront tout de meme vingt-quatre heures et les mois trente jours, tout ce qui decoule de la mesure du temps restera identique. Tout peut avoir ete change sans amener aucun trouble puisque les rapports entre les chiffres sont toujours pareils. Ainsi des vies qui adoptent " l'heure de l'Europe centrale " ou les calendriers orientaux. Il semble meme que l'amour-propre qu'on a a entretenir une actrice jouat un role dans cette liaison-ci. Quand des le premier jour M. de Charlus s'etait enquis de ce qu'etait Morel, certes il avait appris qu'il etait d'une humble extraction, mais une demi-mondaine que nous aimons ne perd pas pour nous de son prestige parce qu'elle est la fille de pauvres gens. En revanche les musiciens connus a qui il avait fait ecrire - meme pas par interet, comme les amis qui en presentant Swann a Odette, la lui avaient depeinte comme plus difficile et plus recherchee qu'elle n'etait - par simple banalite d'hommes en vue surfaisant un debutant, avaient repondu au baron : " Ah ! grand talent, grosse situation, etant donne naturellement qu'il est un jeune, tres apprecie des connaisseurs, fera son chemin. " Et par la manie des gens qui ignorent l'inversion, a parler de la beaute masculine : " Et puis il est joli a voir jouer ; il fait mieux que personne dans un concert ; il a de jolis cheveux, des poses distinguees ; la tete est ravissante, et il a l'air d'un violoniste de portrait. " Aussi M. de Charlus, surexcite d'ailleurs par Morel qui ne lui laissait pas ignorer de combien de propositions il etait l'objet, etait-il flatte de le ramener avec lui, de lui construire un pigeonnier ou il revint souvent. Car le reste du temps, il le voulait libre, ce qui etait rendu necessaire par sa carriere que M. de Charlus desirait, tant d'argent qu'il dut lui donner, que Morel continuat, soit a cause de cette idee tres Guermantes qu'il faut qu'un homme fasse quelque chose, qu'on ne vaut que par son talent, et que la noblesse ou l'argent sont simplement le zero qui multiplie une valeur, soit qu'il eut peur qu'oisif et toujours aupres de lui le violoniste s'ennuyat. Enfin il ne voulait pas se priver du plaisir qu'il avait lors de certains grands concerts, a se dire : " Celui qu'on acclame en ce moment sera chez moi cette nuit. " Les gens elegants, quand ils sont amoureux et de quelque facon qu'ils le soient, mettent leur vanite a ce qui peut detruire les avantages anterieurs ou leur vanite eut trouve satisfaction.
Morel me sentant sans mechancete pour lui, sincerement attache a M. de Charlus, et d'autre part d'une indifference physique absolue a l'egard de tous les deux, finit par manifester a mon endroit les memes sentiments de chaleureuse sympathie qu'une cocotte qui sait qu'on ne la desire pas et que son amant a en vous un ami sincere qui ne cherchera pas a le brouiller avec elle. Non seulement il me parlait exactement comme autrefois Rachel, la maitresse de Saint-Loup, mais encore, d'apres ce que me repetait M. de Charlus, lui disait de moi en mon absence les memes choses que Rachel disait de moi a Robert. Enfin M. de Charlus me disait : " Il vous aime beaucoup ", comme Robert : " Elle t'aime beaucoup. " Et comme le neveu de la part de sa maitresse, c'est de la part de Morel que l'oncle me demandait souvent de venir diner avec eux. Il n'y avait d'ailleurs pas moins d'orages entre eux qu'entre Robert et Rachel. Certes quand Charlie (Morel) etait parti, M. de Charlus ne tarissait pas d'eloges sur lui, repetant, ce dont il etait flatte, que le violoniste etait si bon pour lui. Mais il etait pourtant visible que souvent Charlie, meme devant tous les fideles, avait l'air irrite au lieu de paraitre toujours heureux et soumis comme eut souhaite le baron. Cette irritation alla meme plus tard, par suite de la faiblesse qui poussait M. de Charlus a pardonner ses inconvenances d'attitude a Morel, jusqu'au point que le violoniste ne cherchait pas a la cacher, ou meme l'affectait. J'ai vu M. de Charlus entrant dans un wagon ou Charlie etait avec des militaires de ses amis, accueilli par des haussements d'epaules du musicien, accompagnes d'un clignement d'yeux a ses camarades. Ou bien il faisait semblant de dormir comme quelqu'un que cette arrivee excede d'ennui. Ou il se mettait a tousser, les autres riaient, affectaient pour se moquer le parler mievre des hommes pareils a M. de Charlus, attiraient dans un coin Charlie qui finissait par revenir, comme force, aupres de M. de Charlus dont le coeur etait perce par tous ces traits. Il est inconcevable qu'il les ait supportes ; et ces formes chaque fois differentes de souffrance posaient a nouveau pour M. de Charlus le probleme du bonheur, le forcaient non seulement a demander davantage, mais a desirer autre chose, la precedente combinaison se trouvant viciee par un affreux souvenir. Et pourtant si penibles que furent ensuite ces scenes, il faut reconnaitre que les premiers temps le genie de l'homme du peuple de France dessinait pour Morel, lui faisait revetir des formes charmantes de simplicite, de franchise apparente, meme d'une independante fierte qui semblait inspiree par le desinteressement. Cela etait faux, mais l'avantage de l'attitude etait d'autant plus en faveur de Morel que, tandis que celui qui aime est toujours force de revenir a la charge, d'encherir, il est au contraire aise pour celui qui n'aime pas de suivre une ligne droite, inflexible et gracieuse. Elle existait de par le privilege de la race dans le visage si ouvert de ce Morel au coeur si ferme, ce visage pare de la grace neo-hellenique qui fleurit aux basiliques champenoises. Malgre sa fierte factice, souvent, apercevant M. de Charlus au moment ou il ne s'y attendait pas, il etait gene pour le petit clan, rougissait, baissait les yeux, au ravissement du baron qui voyait la tout un roman. C'etait simplement un signe d'irritation et de honte. La premiere s'exprimait parfois ; car si calme et energiquement decente que fut habituellement l'attitude de Morel, elle n'allait pas sans se dementir souvent. Parfois meme a quelque mot que lui disait le baron, eclatait de la part de Morel, sur un ton dur, une replique insolente dont tout le monde etait choque. M. de Charlus baissait la tete d'un air triste, ne repondait rien, et avec la faculte de croire que rien n'a ete remarque de la froideur, de la durete de leurs enfants qu'ont les peres idolatres, n'en continuait pas moins a chanter les louanges du violoniste. M. de Charlus n'etait d'ailleurs pas toujours aussi soumis, mais ses rebellions n'atteignaient generalement pas leur but, surtout parce qu'ayant vecu avec des gens du monde, dans le calcul des reactions qu'il pouvait eveiller, il tenait compte de la bassesse, sinon originelle, du moins acquise par l'education. Or, a la place, il rencontrait chez Morel quelque velleite plebeienne d'indifference momentanee. Malheureusement pour M. de Charlus, il ne comprenait pas que pour Morel tout cedait devant les questions ou le Conservatoire et la bonne reputation au Conservatoire (mais ceci qui devait etre plus grave, ne se posait pas pour le moment) entraient en jeu. Ainsi par exemple les bourgeois changent aisement de nom par vanite, les grands seigneurs par avantage. Pour le jeune violoniste, au contraire, le nom de Morel etait indissolublement lie a son premier prix de violon, donc impossible a modifier. M. de Charlus aurait voulu que Morel tint tout de lui, meme son nom. S'etant avise que le prenom de Morel etait Charles, qui ressemblait a Charlus, et que la propriete ou ils se voyaient s'appelait les Charmes, il voulut persuader a Morel qu'un joli nom agreable a dire etant la moitie d'une reputation artistique, le virtuose devait sans hesiter prendre le nom de " Charmel ", allusion discrete au lieu de leurs rendez-vous. Morel haussa les epaules. En dernier argument M. de Charlus eut la malheureuse idee d'ajouter qu'il avait un valet de chambre qui s'appelait ainsi. Il ne fit qu'exciter la furieuse indignation du jeune homme. " Il y eut un temps ou mes ancetres etaient fiers du titre de valet de chambre, de maitre d'hotel du roi. - Il y en eut un autre, repondit fierement Morel, ou mes ancetres firent couper le cou aux votres. " M. de Charlus eut ete bien etonne s'il eut pu supposer que, a defaut de " Charmel ", resigne a adopter Morel et a lui donner un des titres de la famille de Guermantes desquels il disposait, mais que les circonstances, comme on le verra, ne lui permirent pas d'offrir au violoniste, celui-ci eut refuse en pensant a la reputation artistique attachee a son nom de Morel et aux commentaires qu'on eut faits a " la classe ". Tant au-dessus du faubourg Saint-Germain il placait la rue Bergere ! Force fut a M. de Charlus de se contenter pour l'instant de faire faire a Morel des bagues symboliques portant l'antique inscription : PLVS VLTRA CAROL'S. Certes devant un adversaire d'une sorte qu'il ne connaissait pas, M. de Charlus aurait du changer de tactique. Mais qui en est capable ? Du reste si M. de Charlus avait des maladresses, il n'en manquait pas non plus a Morel. Bien plus que la circonstance meme qui amena la rupture, ce qui devait, au moins provisoirement (mais ce provisoire se trouva etre definitif), le perdre aupres de M. de Charlus, c'est qu'il n'y avait pas en lui que la bassesse qui le faisait etre plat devant la durete et repondre par l'insolence a la douceur. Parallelement a cette bassesse de nature, il y avait une neurasthenie compliquee de mauvaise education, qui s'eveillant dans toute circonstance ou il etait en faute ou devenait a charge, faisait qu'au moment meme ou il aurait eu besoin de toute sa gentillesse, de toute sa douceur, de toute sa gaiete pour desarmer le baron, il devenait sombre, hargneux, cherchait a entamer des discussions ou il savait qu'on n'etait pas d'accord avec lui, soutenait son point de vue hostile avec une faiblesse de raisons et une violence tranchante qui augmentait cette faiblesse meme. Car bien vite a court d'arguments, il en inventait quand meme, dans lesquels se deployait toute l'etendue de son ignorance et de sa betise. Elles percaient a peine quand il etait aimable et ne cherchait qu'a plaire. Au contraire on ne voyait plus qu'elles dans ses acces d'humeur sombre ou d'inoffensives elles devenaient haissables. Alors M. de Charlus se sentait excede, ne mettait son espoir que dans un lendemain meilleur, tandis que Morel oubliant que le baron le faisait vivre fastueusement, avait un sourire ironique de pitie superieure, et disait : " Je n'ai jamais rien accepte de personne. Comme cela je n'ai personne a qui je doive un seul merci. "
En attendant, et comme s'il eut eu affaire a un homme du monde, M. de Charlus continuait a exercer ses coleres, vraies ou feintes, mais devenues inutiles. Elles ne l'etaient pas toujours cependant. Ainsi, un jour (qui se place d'ailleurs apres cette premiere periode) ou le baron revenait avec Charlie et moi d'un dejeuner chez les Verdurin, croyant passer la fin de l'apres-midi et la soiree avec le violoniste a Doncieres, l'adieu de celui-ci, des au sortir du train, qui repondit : " Non, j'ai a faire ", causa a M. de Charlus une deception si forte que, bien qu'il eut essaye de faire contre mauvaise fortune bon coeur, je vis des larmes faire fondre le fard de ses cils, tandis qu'il restait hebete devant le train. Cette douleur fut telle que, comme nous comptions elle et moi finir la journee a Doncieres, je dis a Albertine, a l'oreille, que je voudrais bien que nous ne laissions pas seul M. de Charlus qui me semblait, je ne savais pourquoi, chagrine. La chere petite accepta de grand coeur. Je demandai alors a M. de Charlus s'il ne voulait pas que je l'accompagnasse un peu. Lui aussi accepta, mais refusa de deranger pour cela ma cousine. Je trouvai une certaine douceur (et sans doute pour une derniere fois, puisque j'etais resolu de rompre avec elle) a lui ordonner doucement, comme si elle avait ete ma femme : " Rentre de ton cote, je te retrouverai ce soir ", et a l'entendre, comme une epouse aurait fait, me donner la permission de faire comme je voudrais, et m'approuver, si M. de Charlus qu'elle aimait bien avait besoin de moi, de me mettre a sa disposition. Nous allames, le baron et moi, lui dandinant son gros corps, ses yeux de jesuite baisses, moi le suivant, jusqu'a un cafe ou on nous apporta de la biere. Je sentis les yeux de M. de Charlus attaches par l'inquietude a quelque projet. Tout a coup il demanda du papier et de l'encre et se mit a ecrire avec une vitesse singuliere. Pendant qu'il couvrait feuille apres feuille, ses yeux etincelaient d'une reverie rageuse. Quand il eut ecrit huit pages : " Puis-je vous demander un grand service ? me dit-il. Excusez-moi de fermer ce mot. Mais il le faut. Vous allez prendre une voiture, une auto si vous pouvez, pour aller plus vite. Vous trouverez certainement encore Morel dans sa chambre ou il est alle se changer. Pauvre garcon, il a voulu faire le fendant au moment de nous quitter, mais soyez sur qu'il a le coeur plus gros que moi. Vous allez lui donner ce mot et, s'il vous demande ou vous m'avez vu, vous lui direz que vous vous etiez arrete a Doncieres (ce qui est du reste la verite) pour voir Robert (ce qui ne l'est peut-etre pas), mais que vous m'avez rencontre avec quelqu'un que vous ne connaissez pas, que j'avais l'air tres en colere, que vous avez cru surprendre les mots d'envoi de temoins (je me bats demain, en effet). Surtout ne lui dites pas que je le demande, ne cherchez pas a le ramener, mais s'il veut venir avec vous, ne l'empechez pas de le faire. Allez, mon enfant, c'est pour son bien, vous pouvez eviter un gros drame. Pendant que vous serez parti, je vais ecrire a mes temoins. Je vous ai empeche de vous promener avec votre cousine. J'espere qu'elle ne m'en aura pas voulu et meme je le crois. Car c'est une ame noble et je sais qu'elle est de celles qui savent ne pas refuser la grandeur des circonstances. Il faudra que vous la remerciiez pour moi. Je lui suis personnellement redevable et il me plait que ce soit ainsi. " J'avais grand-pitie de M. de Charlus ; il me semblait que Charlie aurait pu empecher ce duel dont il etait peut-etre la cause, et j'etais revolte si cela etait ainsi, qu'il fut parti avec cette indifference au lieu d'assister son protecteur. Mon indignation fut plus grande quand, en arrivant a la maison ou logeait Morel, je reconnus la voix du violoniste, lequel, par le besoin qu'il avait d'epandre de la gaiete, chantait de tout coeur : " Le samedi soir, apres le turbin ! " Si le pauvre M. de Charlus l'avait entendu, lui qui voulait qu'on crut et croyait sans doute que Morel avait en ce moment le coeur gros ! Charlie se mit a danser de plaisir en m'apercevant. " Oh ! mon vieux (pardonnez-moi de vous appeler ainsi, avec cette sacree vie militaire on prend de sales habitudes), quelle veine de vous voir ! Je n'ai rien a faire de ma soiree. Je vous en prie, passons-la ensemble. On restera ici si ca vous plait, on ira en canot si vous aimez mieux, on fera de la musique, je n'ai aucune preference. " Je lui dis que j'etais oblige de diner a Balbec, il avait bonne envie que je l'y invitasse, mais je ne le voulais pas. " Mais si vous etes si presse, pourquoi etes-vous venu ? - Je vous apporte un mot de M. de Charlus. " A ce nom toute sa gaiete disparut ; sa figure se contracta. " Comment ! il faut qu'il vienne me relancer jusqu'ici ! Alors je suis un esclave ! Mon vieux, soyez gentil. Je n'ouvre pas la lettre. Vous lui direz que vous ne m'avez pas trouve. - Ne feriez-vous pas mieux d'ouvrir ? je me figure qu'il y a quelque chose de grave. - Cent fois non, vous ne connaissez pas les mensonges, les ruses infernales de ce vieux forban. C'est un truc pour que j'aille le voir. He bien ! je n'irai pas, je veux la paix ce soir. - Mais est-ce qu'il n'y a pas un duel demain ? demandai-je a Morel, que je supposais aussi au courant. - Un duel ? me dit-il d'un air stupefait. Je ne sais pas un mot de ca. Apres tout, je m'en fous, ce vieux degoutant peut bien se faire zigouiller si ca lui plait. Mais tenez, vous m'intriguez, je vais tout de meme voir sa lettre. Vous lui direz que vous l'avez laissee a tout hasard pour le cas ou je rentrerais. " Tandis que Morel me parlait, je regardais avec stupefaction les admirables livres que lui avait donnes M. de Charlus et qui encombraient la chambre. Le violoniste ayant refuse ceux qui portaient : " Je suis au baron, etc. ", devise qui lui semblait insultante pour lui-meme comme un signe d'appartenance, le baron, avec l'ingeniosite sentimentale ou se complait l'amour malheureux, en avait varie d'autres, provenant d'ancetres, mais commandees au relieur selon les circonstances d'une melancolique amitie. Quelquefois elles etaient breves et confiantes, comme " Spes mea ", ou comme " Exspectata non eludet " ; quelquefois seulement resignees, comme " J'attendrai " ; certaines galantes : " Mesmes plaisir du mestre ", ou conseillant la chastete, comme celle empruntee aux Simiane, semee de tours d'azur et de fleurs de lis et detournee de son sens : " Sustentant lilia turres " ; d'autres enfin, desesperees et donnant rendez-vous au ciel a celui qui n'avait pas voulu de lui sur la terre : " Manet ultima coelo " ; et, trouvant trop verte la grappe qu'il ne pouvait atteindre, feignant de n'avoir pas recherche ce qu'il n'avait pas obtenu, M. de Charlus disait dans l'une : " Non mortale quod opto ". Mais je n'eus pas le temps de les voir toutes.
Si M. de Charlus en jetant sur le papier cette lettre avait paru en proie au demon de l'inspiration qui faisait courir sa plume, des que Morel eut ouvert le cachet : Atavis et armis, charge d'un leopard accompagne de deux roses de gueules, il se mit a lire avec une fievre aussi grande qu'avait eue M. de Charlus en ecrivant, et sur ces pages noircies a la diable ses regards ne couraient pas moins vite que la plume du baron. " Ah ! mon Dieu ! s'ecria-t-il, il ne manquait plus que cela ! mais ou le trouver ? Dieu sait ou il est maintenant. " J'insinuai qu'en se pressant on le trouverait peut-etre encore a une brasserie ou il avait demande de la biere pour se remettre. " Je ne sais pas si je reviendrai ", dit-il a sa femme de menage, et il ajouta in petto : " Cela dependra de la tournure que prendront les choses. " Quelques minutes apres nous arrivions au cafe. Je remarquai l'air de M. de Charlus au moment ou il m'apercut. En voyant que je ne revenais pas seul, je sentis que la respiration, que la vie lui etaient rendues. Etant d'humeur ce soir-la a ne pouvoir se passer de Morel, il avait invente qu'on lui avait rapporte que deux officiers du regiment avaient mal parle de lui a propos du violoniste et qu'il allait leur envoyer des temoins. Morel avait vu le scandale, sa vie au regiment impossible, il etait accouru. En quoi il n'avait pas absolument eu tort. Car pour rendre son mensonge plus vraisemblable, M. de Charlus avait deja ecrit a deux amis (l'un etait Cottard) pour leur demander d'etre ses temoins. Et si le violoniste n'etait pas venu, il est certain que fou comme etait M. de Charlus (et pour changer sa tristesse en fureur), il les eut envoyes au hasard a un officier quelconque, avec lequel ce lui eut ete un soulagement de se battre. Pendant ce temps, M. de Charlus se rappelant qu'il etait de race plus pure que la Maison de France, se disait qu'il etait bien bon de se faire tant de mauvais sang pour le fils d'un maitre d'hotel, dont il n'eut pas daigne frequenter le maitre. D'autre part, s'il ne se plaisait plus guere que dans la frequentation de la crapule, la profonde habitude qu'a celle-ci de ne pas repondre a une lettre, de manquer a un rendez-vous sans prevenir, sans s'excuser apres, lui donnait, comme il s'agissait souvent d'amours, tant d'emotions, et le reste du temps lui causait tant d'agacement, de gene et de rage, qu'il en arrivait parfois a regretter la multiplicite de lettres pour un rien, l'exactitude scrupuleuse des ambassadeurs et des princes, lesquels s'ils lui etaient malheureusement indifferents, lui donnaient malgre tout une espece de repos. Habitue aux facons de Morel et sachant combien il avait peu de prise sur lui et etait incapable de s'insinuer dans une vie ou des camaraderies vulgaires mais consacrees par l'habitude prenaient trop de place et de temps pour qu'on gardat une heure au grand seigneur evince, orgueilleux et vainement implorant, M. de Charlus etait tellement persuade que le musicien ne viendrait pas, il avait tellement peur de s'etre a jamais brouille avec lui en allant trop loin, qu'il eut peine a retenir un cri en le voyant. Mais se sentant vainqueur, il tint a dicter les conditions de la paix et a en tirer lui-meme les avantages qu'il pouvait. " Que venez-vous faire ici ? lui dit-il. Et vous ? ajouta-t-il en me regardant, je vous avais recommande surtout de ne pas me le ramener. - Il ne voulait pas me ramener ", dit Morel en roulant vers M. de Charlus, dans la naivete de sa coquetterie, des regards conventionnellement tristes et langoureusement demodes, avec un air, juge sans doute irresistible, de vouloir embrasser le baron et d'avoir envie de pleurer. " C'est moi qui suis venu malgre lui. Je viens au nom de notre amitie pour vous supplier a deux genoux de ne pas faire cette folie. " M. de Charlus delirait de joie. La reaction etait bien forte pour ses nerfs ; malgre cela il en resta le maitre. " L'amitie, que vous invoquez assez inopportunement, repondit-il d'un ton sec, devrait au contraire me faire approuver de vous quand je ne crois pas devoir laisser passer les impertinences d'un sot. D'ailleurs si je voulais obeir aux prieres d'une affection que j'ai connue mieux inspiree, je n'en aurais plus le pouvoir, mes lettres pour mes temoins sont parties et je ne doute pas de leur acceptation. Vous avez toujours agi avec moi comme un petit imbecile et, au lieu de vous enorgueillir comme vous en aviez le droit de la predilection que je vous avais marquee, au lieu de faire comprendre a la tourbe d'adjudants ou de domestiques au milieu desquels la loi militaire vous force de vivre quel motif d'incomparable fierte etait pour vous une amitie comme la mienne, vous avez cherche a vous excuser, presque a vous faire un merite stupide de ne pas etre assez reconnaissant. Je sais qu'en cela, ajouta-t-il pour ne pas laisser voir combien certaines scenes l'avaient humilie, vous n'etes coupable que de vous etre laisse mener par la jalousie des autres. Mais comment a votre age etes-vous assez enfant (et enfant assez mal eleve) pour n'avoir pas devine tout de suite que votre election par moi et tous les avantages qui devaient en resulter pour vous allaient exciter des jalousies ? que tous vos camarades pendant qu'ils vous excitaient a vous brouiller avec moi, allaient travailler a prendre votre place ? Je n'ai pas cru devoir vous avertir des lettres que j'ai recues a cet egard de tous ceux a qui vous vous fiez le plus. Je dedaigne autant les avances de ces larbins que leurs inoperantes moqueries. La seule personne dont je me soucie, c'est vous parce que je vous aime bien, mais l'affection a des bornes et vous auriez du vous en douter. " Si dur que le mot de " larbin " put etre aux oreilles de Morel dont le pere l'avait ete, mais justement parce que son pere l'avait ete, l'explication de toutes les mesaventures sociales par la " jalousie ", explication simpliste et absurde, mais inusable et qui dans une certaine classe " prend " toujours d'une facon aussi infaillible que les vieux trucs aupres du public des theatres, ou la menace du peril clerical dans les assemblees, trouvait chez lui une creance presque aussi forte que chez Francoise ou les domestiques de Mme de Guermantes, pour qui c'etait la seule cause des malheurs de l'humanite. Il ne douta pas que ses camarades n'eussent essaye de lui chiper sa place et ne fut que plus malheureux de ce duel calamiteux et d'ailleurs imaginaire. " Oh ! quel desespoir, s'ecria Charlie. Je n'y survivrai pas. Mais ils ne doivent pas vous voir avant d'aller trouver cet officier ? - Je ne sais pas, je pense que si. J'ai fait dire a l'un d'eux que je resterais ici ce soir et je lui donnerai mes instructions. - J'espere d'ici sa venue vous faire entendre raison ; permettez-moi seulement de rester aupres de vous ", lui demanda tendrement Morel. C'etait tout ce que voulait M. de Charlus. Il ne ceda pas du premier coup. " Vous auriez tort d'appliquer ici le "qui aime bien chatie bien" du proverbe, car c'est vous que j'aimais bien et j'entends chatier meme apres notre brouille ceux qui ont lachement essaye de vous faire du tort. Jusqu'ici a leurs insinuations questionneuses, osant me demander comment un homme comme moi pouvait frayer avec un gigolo de votre espece et sorti de rien, je n'ai repondu que par la devise de mes cousins La Rochefoucauld : "C'est mon plaisir." Je vous ai meme marque plusieurs fois que ce plaisir etait susceptible de devenir mon plus grand plaisir, sans qu'il resultat de votre arbitraire elevation un abaissement pour moi. " Et dans un mouvement d'orgueil presque fou, il s'ecria en levant les bras : " Tantus ab uno splendor ! Condescendre n'est pas descendre, ajouta-t-il avec plus de calme, apres ce delire de fierte et de joie. J'espere au moins que mes deux adversaires, malgre leur rang inegal, sont d'un sang que je peux faire couler sans honte. J'ai pris a cet egard quelques renseignements discrets qui m'ont rassure. Si vous gardiez pour moi quelque gratitude, vous devriez etre fier au contraire de voir qu'a cause de vous je reprends l'humeur belliqueuse de mes ancetres, disant comme eux, au cas d'une issue fatale, maintenant que j'ai compris le petit drole que vous etes : "Mort m'est vie." " Et M. de Charlus le disait sincerement, non seulement par amour pour Morel, mais parce qu'un gout batailleur qu'il croyait naivement tenir de ses aieux, lui donnait tant d'allegresse a la pensee de se battre que ce duel machine d'abord seulement pour faire venir Morel, il eut eprouve maintenant du regret a y renoncer. Il n'avait jamais eu d'affaire sans se croire aussitot valeureux et identifie a l'illustre connetable de Guermantes, alors que pour tout autre ce meme acte d'aller sur le terrain lui paraissait de la derniere insignifiance. " Je crois que ce sera bien beau, nous dit-il sincerement, en psalmodiant chaque terme. Voir Sarah Bernhardt dans L'Aiglon, qu'est-ce que c'est ? du caca. Mounet-Sully dans oedipe ? caca. Tout au plus prend-il une certaine paleur de transfiguration quand cela se passe dans les Arenes de Nimes. Mais qu'est-ce que c'est a cote de cette chose inouie, voir batailler le propre descendant du Connetable ? " Et a cette seule pensee, M. de Charlus ne se tenant pas de joie, se mit a faire des contre-de-quarte qui rappelaient Moliere, nous firent rapprocher prudemment de nous nos bocks, et craindre que les premiers croisements de fer blessassent les adversaires, le medecin et les temoins. " Quel spectacle tentant ce serait pour un peintre ! Vous qui connaissez M. Elstir, me dit-il, vous devriez l'amener. " Je repondis qu'il n'etait pas sur la cote. M. de Charlus m'insinua qu'on pourrait lui telegraphier. " Oh ! je dis cela pour lui, ajouta-t-il devant mon silence. C'est toujours interessant pour un maitre - a mon avis il en est un - de fixer un exemple de pareille reviviscence ethnique. Et il n'y en a peut-etre pas un par siecle. "
Mais si M. de Charlus s'enchantait a la pensee d'un combat qu'il avait cru d'abord tout fictif, Morel pensait avec terreur aux potins qui, de la " musique " du regiment, pouvaient etre colportes, grace au bruit que ferait ce duel, jusqu'au temple de la rue Bergere. Voyant deja la " classe " informee de tout, il devenait de plus en plus pressant aupres de M. de Charlus, lequel continuait a gesticuler devant l'enivrante idee de se battre. Il supplia le baron de lui permettre de ne pas le quitter jusqu'au surlendemain, jour suppose du duel, pour le garder a vue et tacher de lui faire entendre la voix de la raison. Une si tendre proposition triompha des dernieres hesitations de M. de Charlus. Il dit qu'il allait essayer de trouver une echappatoire, qu'il ferait remettre au surlendemain une resolution definitive. De cette facon, en n'arrangeant pas l'affaire tout d'un coup, M. de Charlus savait garder Charlie au moins deux jours et en profiter pour obtenir de lui des engagements pour l'avenir en echange de sa renonciation au duel, exercice, disait-il, qui par soi-meme l'enchantait, et dont il ne se priverait pas sans regret. Et en cela d'ailleurs il etait sincere, car il avait toujours pris plaisir a aller sur le terrain quand il s'agissait de croiser le fer ou d'echanger des balles avec un adversaire.
Au bout d'un instant on se dispersa et alors M. de Charlus dit a Morel : " Je conclus de toute cette histoire, mieux terminee que vous ne meritiez, que vous ne savez pas vous conduire et qu'a la fin de votre service militaire je vous ramene moi-meme a votre pere, comme fit l'archange Raphael envoye par Dieu au jeune Tobie. " Et le baron se mit a sourire avec un air de grandeur et une joie que Morel, a qui la perspective d'etre ainsi ramene ne plaisait guere, ne semblait pas partager. Dans l'ivresse de se comparer a l'archange, et Morel au fils de Tobie, M. de Charlus ne pensait plus au but de sa phrase qui etait de tater le terrain pour savoir si, comme il le desirait, Morel consentirait a venir avec lui a Paris. Grise par son amour ou par son amour-propre le baron ne vit pas ou feignit de ne pas voir la moue que fit le violoniste car ayant laisse celui-ci seul dans le cafe, il me dit avec un orgueilleux sourire : " Avez-vous remarque, quand je l'ai compare au fils de Tobie, comme il delirait de joie ? C'est parce que, comme il est tres intelligent, il a tout de suite compris que le Pere aupres duquel il allait desormais vivre, n'etait pas son pere selon la chair, qui doit etre un affreux valet de chambre a moustaches, mais son pere spirituel, c'est-a-dire Moi. Quel orgueil pour lui ! Comme il redressait fierement la tete ! Quelle joie il ressentait d'avoir compris ! Je suis sur qu'il va redire tous les jours : "O Dieu qui avez donne le bienheureux archange Raphael pour guide a votre serviteur Tobie dans un long voyage, accordez-nous a nous, vos serviteurs, d'etre toujours proteges par lui et munis de son secours." Je n'ai meme pas eu besoin, ajouta le baron, fort persuade qu'il siegerait un jour devant le trone de Dieu, de lui dire que j'etais l'envoye celeste, il l'a compris de lui-meme et en etait muet de bonheur ! " Et M. de Charlus (a qui au contraire le bonheur n'enlevait pas la parole), peu soucieux des quelques passants qui se retournerent, croyant avoir affaire a un fou, s'ecria tout seul et de toute sa force, en levant les mains : " Alleluia ! ".
Cette reconciliation ne mit fin que pour un temps aux tourments de M. de Charlus ; souvent Morel, parti en manoeuvres trop loin pour que M. de Charlus put aller le voir ou m'envoyer lui parler, ecrivait au baron des lettres desesperees et tendres, ou il lui assurait qu'il lui en fallait finir avec la vie parce qu'il avait, pour une chose affreuse, besoin de vingt-cinq mille francs. Il ne disait pas quelle etait la chose affreuse, l'eut-il dit qu'elle eut sans doute ete inventee. Pour l'argent meme, M. de Charlus l'eut envoye volontiers s'il n'eut senti que cela donnait a Charlie les moyens de se passer de lui et aussi d'avoir les faveurs de quelque autre. Aussi refusait-il, et ses telegrammes avaient le ton sec et tranchant de sa voix. Quand il etait certain de leur effet, il souhaitait que Morel fut a jamais brouille avec lui, car persuade que ce serait le contraire qui se realiserait, il se rendait compte de tous les inconvenients qui allaient renaitre de cette liaison inevitable. Mais si aucune reponse de Morel ne venait, il ne dormait plus, il n'avait plus un moment de calme, tant le nombre est grand, en effet, des choses que nous vivons sans les connaitre, et des realites interieures et profondes qui nous restent cachees. Il formait alors toutes les suppositions sur cette enormite qui faisait que Morel avait besoin de vingt-cinq mille francs, il lui donnait toutes les formes, y attachait tour a tour bien des noms propres. Je crois que dans ces moments-la M. de Charlus (et bien qu'a cette epoque son snobisme, diminuant, eut ete deja au moins rejoint sinon depasse par la curiosite grandissante que le baron avait du peuple) devait se rappeler avec quelque nostalgie les gracieux tourbillons multicolores des reunions mondaines ou les femmes et les hommes les plus charmants ne le recherchaient que pour le plaisir desinteresse qu'il leur donnait, ou personne n'eut songe a " lui monter le coup ", a inventer une " chose affreuse " pour laquelle on est pret a se donner la mort si on ne recoit pas tout de suite vingt-cinq mille francs. Je crois qu'alors, et peut-etre parce qu'il etait reste tout de meme plus de Combray que moi et avait ente la fierte feodale sur l'orgueil allemand, il devait trouver qu'on n'est pas impunement l'amant de coeur d'un domestique, que le peuple n'est pas tout a fait le monde, et " ne faisait pas confiance " au peuple comme je lui ai toujours fait.
La station suivante du petit train, Maineville, me rappelle justement un incident relatif a Morel et a M. de Charlus. Avant d'en parler, je dois dire que l'arret a Maineville (quand on conduisait a Balbec un arrivant elegant qui, pour ne pas gener, preferait ne pas habiter La Raspeliere) etait l'occasion de scenes moins penibles que celle que je vais raconter dans un instant. L'arrivant, ayant ses menus bagages dans le train, trouvait generalement le Grand-Hotel un peu eloigne, mais comme il n'y avait avant Balbec que de petites plages aux villas inconfortables, etait, par gout de luxe et de bien-etre, resigne au long trajet, quand, au moment ou le train stationnait a Maineville, il voyait brusquement se dresser le Palace dont il ne pouvait pas se douter que c'etait une maison de prostitution. " Mais, n'allons pas plus loin, disait-il infailliblement a Mme Cottard, femme connue comme etant d'esprit pratique et de bon conseil. Voila tout a fait ce qu'il me faut. A quoi bon continuer jusqu'a Balbec ou ce ne sera certainement pas mieux ? Rien qu'a l'aspect, je juge qu'il y a tout le confort ; je pourrai parfaitement faire venir la Mme Verdurin, car je compte, en echange de ses politesses, donner quelques petites reunions en son honneur. Elle n'aura pas tant de chemin a faire que si j'habite Balbec. Cela me semble tout a fait bien pour elle, et pour votre femme, mon cher professeur. Il doit y avoir des salons, nous y ferons venir ces dames. Entre nous je ne comprends pas pourquoi au lieu de louer La Raspeliere, Mme Verdurin n'est pas venue habiter ici. C'est beaucoup plus sain que de vieilles maisons comme La Raspeliere, qui est forcement humide, sans etre propre d'ailleurs ; ils n'ont pas l'eau chaude, on ne peut pas se laver comme on veut. Maineville me parait bien plus agreable. Mme Verdurin y eut joue parfaitement son role de patronne. En tous cas chacun ses gouts, moi je vais me fixer ici. Madame Cottard, ne voulez-vous pas descendre avec moi ? en nous depechant, car le train ne va pas tarder a repartir. Vous me piloteriez dans cette maison qui sera la votre et que vous devez avoir frequentee souvent. C'est tout a fait un cadre fait pour vous. " On avait toutes les peines du monde a faire taire, et surtout a empecher de descendre, l'infortune arrivant, lequel, avec l'obstination qui emane souvent des gaffes, insistait, prenait ses valises et ne voulait rien entendre jusqu'a ce qu'on lui eut assure que jamais Mme Verdurin ni Mme Cottard ne viendraient le voir la. " En tous cas je vais y elire domicile. Mme Verdurin n'aura qu'a m'y ecrire. "
Le souvenir relatif a Morel se rapporte a un incident d'un ordre plus particulier. Il y en eut d'autres, mais je me contente ici, au fur et a mesure que le tortillard s'arrete et que l'employe crie Doncieres, Grattevast, Maineville, etc., de noter ce que la petite plage ou la garnison m'evoquent. J'ai deja parle de Maineville (media villa) et de l'importance qu'elle prenait a cause de cette somptueuse maison de femmes qui y avait ete recemment construite, non sans eveiller les protestations inutiles des meres de famille. Mais avant de dire en quoi Maineville a quelque rapport dans ma memoire avec Morel et M. de Charlus, il me faut noter la disproportion (que j'aurai plus tard a approfondir) entre l'importance que Morel attachait a garder libres certaines heures et l'insignifiance des occupations auxquelles il pretendait les employer, cette meme disproportion se retrouvant au milieu des explications d'un autre genre qu'il donnait a M. de Charlus. Lui qui jouait au desinteresse avec le baron (et pouvait y jouer sans risques, vu la generosite de son protecteur), quand il desirait passer la soiree de son cote pour donner une lecon, etc., il ne manquait pas d'ajouter a son pretexte ces mots dits avec un sourire d'avidite : " Et puis cela peut me faire gagner quarante francs. Ce n'est pas rien. Permettez-moi d'y aller, car vous voyez, c'est mon interet. Dame, je n'ai pas de rentes comme vous, j'ai ma situation a faire, c'est le moment de gagner des sous. " Morel n'etait pas, en desirant donner sa lecon, tout a fait insincere. D'une part, que l'argent n'ait pas de couleur est faux. Une maniere nouvelle de le gagner rend du neuf aux pieces que l'usage a ternies. S'il etait vraiment sorti pour une lecon, il est possible que deux louis remis au depart par une eleve eussent produit sur lui un effet autre que deux louis tombes de la main de M. de Charlus. Puis l'homme le plus riche ferait pour deux louis des kilometres qui deviennent des lieues si l'on est fils d'un valet de chambre. Mais souvent M. de Charlus avait sur la realite de la lecon de violon des doutes d'autant plus grands que souvent le musicien invoquait des pretextes d'un autre genre, d'un ordre entierement desinteresse au point de vue materiel, et d'ailleurs absurdes. Morel ne pouvait ainsi s'empecher de presenter une image de sa vie, mais volontairement, et involontairement aussi, tellement entenebree que certaines parties seules se laissaient distinguer. Pendant un mois il se mit a la disposition de M. de Charlus a condition de garder ses soirees libres, car il desirait suivre avec continuite des cours d'algebre. Venir voir apres M. de Charlus ? Ah ! c'etait impossible, les cours duraient parfois fort tard. " Meme apres deux heures du matin ? demandait le baron. - Des fois. - Mais l'algebre s'apprend aussi facilement dans un livre. - Meme plus facilement, car je ne comprends pas grand-chose aux cours. - Alors ? D'ailleurs l'algebre ne peut te servir a rien. - J'aime bien cela. Ca dissipe ma neurasthenie. " " Cela ne peut pas etre l'algebre qui lui fait demander des permissions de nuit, se disait M. de Charlus. Serait-il attache a la police ? " En tous cas Morel, quelque objection qu'on fit, reservait certaines heures tardives, que ce fut a cause de l'algebre ou du violon. Une fois ce ne fut ni l'un ni l'autre, mais le prince de Guermantes qui, venu passer quelques jours sur cette cote pour rendre visite a la duchesse de Luxembourg, rencontra le musicien, sans savoir qui il etait, sans etre davantage connu de lui, et lui offrit cinquante francs pour passer la nuit ensemble dans la maison de femmes de Maineville ; double plaisir, pour Morel, du gain recu de M. de Guermantes et de la volupte d'etre entoure de femmes dont les seins bruns se montraient a decouvert. Je ne sais comment M. de Charlus eut l'idee de ce qui s'etait passe et de l'endroit, mais non du seducteur. Fou de jalousie et pour connaitre celui-ci, il telegraphia a Jupien qui arriva deux jours apres, et quand au commencement de la semaine suivante, Morel annonca qu'il serait encore absent, le baron demanda a Jupien s'il se chargerait d'acheter la patronne de l'etablissement et d'obtenir qu'on les cachat, lui et Jupien, pour assister a la scene. " C'est entendu. Je vais m'en occuper, ma petite gueule ", repondit Jupien au baron. On ne peut comprendre a quel point cette inquietude agitait, et par la meme avait momentanement enrichi, l'esprit de M. de Charlus. L'amour cause ainsi de veritables soulevements geologiques de la pensee. Dans celle de M. de Charlus qui, il y a quelques jours, ressemblait a une plaine si uniforme qu'au plus loin il n'aurait pu apercevoir une idee au ras du sol, s'etaient brusquement dressees, dures comme la pierre, un massif de montagnes, mais de montagnes aussi sculptees que si quelque statuaire au lieu d'emporter le marbre l'avait cisele sur place et ou se tordaient, en groupes geants et titaniques, la Fureur, la Jalousie, la Curiosite, l'Envie, la Haine, la Souffrance, l'Orgueil, l'Epouvante et l'Amour.
Cependant le soir ou Morel devait etre absent etait arrive. La mission de Jupien avait reussi. Lui et le baron devaient venir vers onze heures du soir et on les cacherait. Trois rues avant d'arriver a cette magnifique maison de prostitution (ou on venait de tous les environs elegants), M. de Charlus marchait sur la pointe des pieds, dissimulait sa voix, suppliait Jupien de parler moins fort, de peur que, de l'interieur, Morel les entendit. Or, des qu'il fut entre a pas de loup dans le vestibule, M. de Charlus, qui avait peu l'habitude de ce genre de lieux, a sa terreur et a sa stupefaction se trouva dans un endroit plus bruyant que la Bourse ou l'Hotel des Ventes. C'est en vain qu'il recommandait de parler plus bas a des soubrettes qui se pressaient autour de lui ; d'ailleurs leur voix meme etait couverte par le bruit de criees et d'adjudications que faisait une vieille " sous-maitresse " a la perruque fort brune, au visage ou craquelait la gravite d'un notaire ou d'un pretre espagnol, et qui lancait a toutes minutes avec un bruit de tonnerre, en laissant alternativement ouvrir et refermer les portes, comme on regle la circulation des voitures : " Mettez monsieur au vingt-huit, dans la chambre espagnole. " " On ne passe plus. " " Rouvrez la porte, ces messieurs demandent Mlle Noemie. Elle les attend dans le salon persan. " M. de Charlus etait effraye comme un provincial qui a a traverser les boulevards ; et pour prendre une comparaison infiniment moins sacrilege que le sujet represente dans les chapiteaux du porche de la vieille eglise de Couliville, les voix des jeunes bonnes repetaient en plus bas, sans se lasser, l'ordre de la sous-maitresse, comme ces catechismes qu'on entend les eleves psalmodier dans la sonorite d'une eglise de campagne. Si peur qu'il eut, M. de Charlus qui, dans la rue, tremblait d'etre entendu, se persuadant que Morel etait a la fenetre, ne fut peut-etre pas tout de meme aussi effraye dans le rugissement de ces escaliers immenses ou on comprenait que des chambres rien ne pouvait etre apercu. Enfin au terme de son calvaire, il trouva Mlle Noemie qui devait le cacher avec Jupien, mais commenca par l'enfermer dans un salon persan fort somptueux d'ou il ne voyait rien. Elle lui dit que Morel avait demande a prendre une orangeade et que des qu'on la lui aurait servie, on conduirait les deux voyageurs dans un salon transparent. En attendant, comme on la reclamait, elle leur promit, comme dans un conte, que pour leur faire passer le temps elle allait leur envoyer " une petite dame intelligente ". Car elle, on l'appelait. La petite dame intelligente avait un peignoir persan qu'elle voulait oter. M. de Charlus lui demanda de n'en rien faire, et elle se fit monter du Champagne qui coutait quarante francs la bouteille. Morel, en realite, pendant ce temps, etait avec le prince de Guermantes ; il avait, pour la forme, fait semblant de se tromper de chambre, etait entre dans une ou il y avait deux femmes, lesquelles s'etaient empressees de laisser seuls les deux messieurs. M. de Charlus ignorait tout cela, mais pestait, voulait ouvrir les portes, fit redemander Mlle Noemie, laquelle ayant entendu la petite dame intelligente donner a M. de Charlus des details sur Morel non concordants avec ceux qu'elle-meme avait donnes a Jupien, la fit deguerpir et envoya bientot, pour remplacer la petite dame intelligente, " une petite dame gentille ", qui ne leur montra rien de plus, mais leur dit combien la maison etait serieuse et demanda, elle aussi, du Champagne. Le baron, ecumant, fit revenir Mlle Noemie, qui leur dit : " Oui, c'est un peu long, ces dames prennent des poses, il n'a pas l'air d'avoir envie de rien faire. " Enfin, devant les promesses du baron, ses menaces, Mlle Noemie s'en alla d'un air contrarie en les assurant qu'ils n'attendraient pas plus de cinq minutes. Ces cinq minutes durerent une heure, apres quoi Noemie conduisit a pas de loup M. de Charlus ivre de fureur et Jupien desole vers une porte entrebaillee en leur disant : " Vous allez tres bien voir. Du reste en ce moment ce n'est pas tres interessant, il est avec trois dames, il leur raconte sa vie de regiment. " Enfin le baron put voir par l'ouverture de la porte et aussi dans les glaces. Mais une terreur mortelle le forca de s'appuyer au mur. C'etait bien Morel qu'il avait devant lui, mais comme si les mysteres paiens et les enchantements existaient encore, c'etait plutot l'ombre de Morel, Morel embaume, pas meme Morel ressuscite comme Lazare, une apparition de Morel, un fantome de Morel, Morel revenant ou evoque dans cette chambre (ou partout les murs et les divans repetaient des emblemes de sorcellerie), qui etait a quelques metres de lui, de profil. Morel avait, comme apres la mort, perdu toute couleur ; entre ces femmes avec lesquelles il semblait qu'il eut du s'ebattre joyeusement, livide, il restait fige dans une immobilite artificielle ; pour boire la coupe de Champagne qui etait devant lui, son bras sans force essayait lentement de se tendre et retombait. On avait l'impression de cette equivoque qui fait qu'une religion parle d'immortalite, mais entend par la quelque chose qui n'exclut pas le neant. Les femmes le pressaient de questions : " Vous voyez, dit tout bas Mlle Noemie au baron, elles lui parlent de sa vie de regiment, c'est amusant, n'est-ce pas ? - et elle rit - vous etes content ? Il est calme, n'est-ce pas ? " ajouta-t-elle, comme elle aurait dit d'un mourant. Les questions des femmes se pressaient mais Morel, inanime, n'avait pas la force de leur repondre. Le miracle meme d'une parole murmuree ne se produisait pas. M. de Charlus n'eut qu'un instant d'hesitation, il comprit la verite et que, soit maladresse de Jupien quand il etait alle s'entendre, soit puissance expansive des secrets confies qui fait qu'on ne les garde jamais, soit caractere indiscret de ces femmes, soit crainte de la police, on avait prevenu Morel que deux messieurs avaient paye fort cher pour le voir, on avait fait sortir le prince de Guermantes metamorphose en trois femmes, et place le pauvre Morel tremblant, paralyse par la stupeur, de telle facon que, si M. de Charlus le voyait mal, lui, terrorise, sans paroles, n'osant pas prendre son verre de peur de le laisser tomber, voyait en plein le baron.
L'histoire au reste ne finit pas mieux pour le prince de Guermantes. Quand on l'avait fait sortir pour que M. de Charlus ne le vit pas, furieux de sa deconvenue sans soupconner qui en etait l'auteur, il avait supplie Morel, sans toujours vouloir lui faire connaitre qui il etait, de lui donner rendez-vous pour la nuit suivante dans la toute petite villa qu'il avait louee et que malgre le peu de temps qu'il devait y rester, il avait, suivant la meme maniaque habitude que nous avons autrefois remarquee chez Mme de Villeparisis, decoree de quantite de souvenirs de famille, pour se sentir plus chez soi. Donc le lendemain, Morel, retournant la tete a toute minute, tremblant d'etre suivi et epie par M. de Charlus, avait fini, n'ayant remarque aucun passant suspect, par entrer dans la villa. Un valet le fit entrer au salon en lui disant qu'il allait prevenir Monsieur (son maitre lui avait recommande de ne pas prononcer le nom de prince de peur d'eveiller des soupcons). Mais quand Morel se trouva seul et voulut regarder dans la glace si sa meche n'etait pas derangee, ce fut comme une hallucination. Sur la cheminee, les photographies, reconnaissables pour le violoniste, car il les avait vues chez M. de Charlus, de la princesse de Guermantes, de la duchesse de Luxembourg, de Mme de Villeparisis, le petrifierent d'abord d'effroi. Au meme moment il apercut celle de M. de Charlus, laquelle etait un peu en retrait. Le baron semblait immobiliser sur Morel un regard etrange et fixe. Fou de terreur, Morel, revenant de sa stupeur premiere, ne doutant pas que ce ne fut un guet-apens ou M. de Charlus l'avait fait tomber pour eprouver s'il etait fidele, degringola quatre a quatre les quelques marches de la villa, se mit a courir a toutes jambes sur la route et quand le prince de Guermantes (apres avoir cru faire faire a une connaissance de passage le stage necessaire, non sans s'etre demande si c'etait bien prudent et si l'individu n'etait pas dangereux) entra dans son salon, il n'y trouva plus personne. Il eut beau avec son valet, par crainte de cambriolage, et revolver au poing, explorer toute la maison, qui n'etait pas grande, les recoins du jardinet, le sous-sol, le compagnon dont il avait cru la presence certaine avait disparu. Il le rencontra plusieurs fois au cours de la semaine suivante. Mais chaque fois c'etait Morel, l'individu dangereux, qui se sauvait comme si le prince l'avait ete plus encore. Bute dans ses soupcons, Morel ne les dissipa jamais, et meme a Paris la vue du prince de Guermantes suffisait a le mettre en fuite. Par ou M. de Charlus fut protege d'une infidelite qui le desesperait, et venge sans l'avoir jamais imagine, ni surtout comment.
Mais deja les souvenirs de ce qu'on m'avait raconte a ce sujet sont remplaces par d'autres, car le T.S.N., reprenant sa marche de " tacot ", continue de deposer ou de prendre les voyageurs aux stations suivantes.
A Grattevast, ou habitait sa soeur avec laquelle il etait alle passer l'apres-midi, montait quelquefois M. Pierre de Verjus, comte de Crecy (qu'on appelait seulement le comte de Crecy), gentilhomme pauvre mais d'une extreme distinction, que j'avais connu par les Cambremer, avec qui il etait d'ailleurs peu lie. Reduit a une vie extremement modeste, presque miserable, je sentais qu'un cigare, une " consommation " etaient choses si agreables pour lui que je pris l'habitude, les jours ou je ne pouvais voir Albertine, de l'inviter a Balbec. Tres fin et s'exprimant a merveille, tout blanc, avec de charmants yeux bleus, il parlait surtout, du bout des levres, tres delicatement, des conforts de la vie seigneuriale, qu'il avait evidemment connus, et aussi de genealogies. Comme je lui demandais ce qui etait grave sur sa bague, il me dit avec un sourire modeste : " C'est une branche de verjus. " Et il ajouta avec un plaisir de degustateur : " Nos armes sont une branche de verjus - symbolique puisque je m'appelle Verjus - tigellee et feuillee de sinople. " Mais je crois qu'il aurait eu une deception si a Balbec je ne lui avais offert a boire que du verjus. Il aimait les vins les plus couteux, sans doute par privation, par connaissance approfondie de ce dont il etait prive, par gout, peut-etre aussi par penchant exagere. Aussi quand je l'invitais a diner a Balbec, il commandait le repas avec une science raffinee, mais mangeait un peu trop, et surtout buvait, faisant chambrer les vins qui doivent l'etre, frapper ceux qui exigent d'etre dans de la glace. Avant le diner et apres, il indiquait la date ou le numero qu'il voulait pour un porto ou une fine, comme il eut fait pour l'erection generalement ignoree d'un marquisat, mais qu'il connaissait aussi bien.
Comme j'etais pour Aime un client prefere, il etait ravi que je donnasse de ces diners extras et criait aux garcons : " Vite, dressez la table 25 " ; il ne disait meme pas " dressez " mais " dressez-moi ", comme si c'avait ete pour lui. Et comme le langage des maitres d'hotel n'est pas tout a fait le meme que celui des chefs de rang, demi-chefs, commis, etc., au moment ou je demandais l'addition, il disait au garcon qui nous avait servis, avec un geste repete et apaisant du revers de la main, comme s'il voulait calmer un cheval pret a prendre le mors aux dents : " N'allez pas trop fort (pour l'addition), allez doucement, tres doucement. " Puis comme le garcon partait muni de cet aide-memoire, Aime, craignant que ses recommandations ne fussent pas exactement suivies, le rappelait : " Attendez, je vais chiffrer moi-meme. " Et comme je lui disais que cela ne faisait rien : " J'ai pour principe que, comme on dit vulgairement, on ne doit pas estamper le client. " Quant au directeur, voyant les vetements simples, toujours les memes, et assez uses de mon invite (et pourtant personne n'eut si bien pratique l'art de s'habiller fastueusement, comme un elegant de Balzac, s'il en avait eu les moyens), il se contentait, a cause de moi, d'inspecter de loin si tout allait bien, et d'un regard de faire mettre une cale sous un pied de la table qui n'etait pas d'aplomb. Ce n'est pas qu'il n'eut su, bien qu'il cachat ses debuts comme plongeur, mettre la main a la pate comme un autre. Il fallut pourtant une circonstance exceptionnelle pour qu'un jour il decoupat lui-meme les dindonneaux. J'etais sorti mais j'ai su qu'il l'avait fait avec une majeste sacerdotale, entoure, a distance respectueuse du dressoir, d'un cercle de garcons qui cherchaient par la moins a apprendre qu'a se faire bien voir, et avaient un air beat d'admiration. Vus d'ailleurs par le directeur (plongeant d'un geste lent dans le flanc des victimes et n'en detachant pas plus ses yeux penetres de sa haute fonction que s'il avait du y lire quelque augure), ils ne le furent nullement. Le sacrificateur ne s'apercut meme pas de mon absence. Quand il l'apprit, elle le desola. " Comment, vous ne m'avez pas vu decouper moi-meme les dindonneaux ? " Je lui repondis que n'ayant pu voir jusqu'ici Rome, Venise, Sienne, le Prado, le musee de Dresde, les Indes, Sarah dans Phedre, je connaissais la resignation et que j'ajouterais son decoupage des dindonneaux a ma liste. La comparaison avec l'art dramatique (Sarah dans Phedre) fut la seule qu'il parut comprendre, car il savait par moi que, les jours de grandes representations, Coquelin aine avait accepte des roles de debutant, celui meme d'un personnage qui ne dit qu'un mot ou ne dit rien. " C'est egal, je suis desole pour vous. Quand est-ce que je decouperai de nouveau ? Il faudrait un evenement, il faudrait une guerre. " (Il fallut en effet l'armistice.) Depuis ce jour-la le calendrier fut change, on compta ainsi : " C'est le lendemain du jour ou j'ai decoupe moi-meme les dindonneaux. " " C'est juste huit jours apres que le directeur a decoupe lui-meme les dindonneaux. " Ainsi cette prosectomie donna-t-elle, comme la naissance du Christ ou l'Hegire, le point de depart d'un calendrier different des autres, mais qui ne prit pas leur extension et n'egala pas leur duree.
La tristesse de la vie de M. de Crecy venait, tout autant que de ne plus avoir de chevaux et une table succulente, de ne voisiner qu'avec des gens qui pouvaient croire que Cambremer et Guermantes etaient tout un. Quand il vit que je savais que Legrandin, lequel se faisait maintenant appeler Legrand de Meseglise, n'y avait aucune espece de droit, allume d'ailleurs par le vin qu'il buvait, il eut une espece de transport de joie. Sa soeur me disait d'un air entendu : " Mon frere n'est jamais si heureux que quand il peut causer avec vous. " Il se sentait en effet exister depuis qu'il avait decouvert quelqu'un qui savait la mediocrite des Cambremer et la grandeur des Guermantes, quelqu'un pour qui l'univers social existait. Tel, apres l'incendie de toutes les bibliotheques du globe et l'ascension d'une race entierement ignorante, un vieux latiniste reprendrait pied et confiance dans la vie en entendant quelqu'un lui citer un vers d'Horace. Aussi, s'il ne quittait jamais le wagon sans me dire : " A quand notre petite reunion ? ", c'etait, autant que par avidite de parasite, par gourmandise d'erudit, et parce qu'il considerait les agapes de Balbec comme une occasion de causer, en meme temps, des sujets qui lui etaient chers et dont il ne pouvait parler avec personne, et analogues en cela a ces diners ou se reunit a dates fixes, devant la table particulierement succulente du Cercle de l'Union, la Societe des Bibliophiles. Tres modeste en ce qui concernait sa propre famille, ce ne fut pas par M. de Crecy que j'appris qu'elle etait tres grande et un authentique rameau detache en France de la famille anglaise qui porte le titre de Crecy. Quand je sus qu'il etait un vrai Crecy, je lui racontai qu'une niece de Mme de Guermantes avait epouse un Americain du nom de Charles Crecy et lui dis que je pensais qu'il n'avait aucun rapport avec lui. " Aucun, me dit-il. Pas plus - bien, du reste, que ma famille n'ait pas autant d'illustration - que beaucoup d'Americains qui s'appellent Montgommery, Berry, Chandos ou Capel, n'ont de rapport avec les familles de Pembroke, de Buckingham, d'Essex, ou avec le duc de Berry. " Je pensai plusieurs fois a lui dire, pour l'amuser, que je connaissais Mme Swann qui comme cocotte, etait connue autrefois sous le nom d'Odette de Crecy ; mais, bien que le duc d'Alencon n'eut pu se froisser qu'on parlat avec lui d'Emilienne d'Alencon, je ne me sentis pas assez lie avec M. de Crecy pour conduire avec lui la plaisanterie jusque-la. " Il est d'une tres grande famille, me dit un jour M. de Montsurvent. Son patronyme est Saylor. " Et il ajouta que sur son vieux castel au-dessus d'Incarville, d'ailleurs devenu presque inhabitable et que, bien que ne fort riche, il etait aujourd'hui trop ruine pour reparer, se lisait encore l'antique devise de la famille. Je trouvai cette devise tres belle, qu'on l'appliquat soit a l'impatience d'une race de proie nichee dans cette aire d'ou elle devait jadis prendre son vol, soit, aujourd'hui, a la contemplation du declin, a l'attente de la mort prochaine dans cette retraite dominante et sauvage. C'est en ce double sens en effet que joue avec le nom de Saylor cette devise qui est : " Ne scais l'heure. "
A Hermonville montait quelquefois M. de Chevregny, dont le nom, nous dit Brichot, signifiait comme celui de Mgr de Cabrieres, " lieu ou s'assemblent les chevres ". Il etait parent des Cambremer, et a cause de cela, et par une fausse appreciation de l'elegance, ceux-ci l'invitaient souvent a Feterne, mais seulement quand ils n'avaient pas d'invites a eblouir. Vivant toute l'annee a Beausoleil, M. de Chevregny etait reste plus provincial qu'eux. Aussi quand il allait passer quelques semaines a Paris, il n'y avait pas un seul jour de perdu pour tout ce qu'" il y avait a voir " ; c'etait au point que parfois, un peu etourdi par le nombre de spectacles trop rapidement digeres, quand on lui demandait s'il avait vu une certaine piece, il lui arrivait de n'en etre plus bien sur. Mais ce vague etait rare, car il connaissait les choses de Paris avec ce detail particulier aux gens qui y viennent rarement. Il me conseillait les " nouveautes " a aller voir (" Cela en vaut la peine "), ne les considerant du reste qu'au point de vue de la bonne soiree qu'elles font passer, et ignorant du point de vue esthetique jusqu'a ne pas se douter qu'elles pouvaient en effet constituer parfois une " nouveaute " dans l'histoire de l'art. C'est ainsi que parlant de tout sur le meme plan il nous disait : " Nous sommes alles une fois a l'Opera-Comique, mais le spectacle n'est pas fameux. Cela s'appelle Pelleas et Melisande. C'est insignifiant. Perier joue toujours bien, mais il vaut mieux le voir dans autre chose. En revanche, au Gymnase on donne La Chatelaine. Nous y sommes retournes deux fois ; ne manquez pas d'y aller, cela merite d'etre vu ; et puis c'est joue a ravir ; vous avez Frevalles, Marie Magnier, Baron fils " ; il me citait meme des noms d'acteurs que je n'avais jamais entendu prononcer, et sans les faire preceder de monsieur, madame ou mademoiselle, comme eut fait le duc de Guermantes, lequel parlait du meme ton ceremonieusement meprisant des " chansons de mademoiselle Yvette Guilbert " et des " experiences de monsieur Charcot ". M. de Chevregny n'en usait pas ainsi, il disait Cornaglia et Dehelly, comme il eut dit Voltaire et Montesquieu. Car chez lui a l'egard des acteurs comme de tout ce qui etait parisien, le desir de se montrer dedaigneux qu'avait l'aristocrate etait vaincu par celui de paraitre familier qu'avait le provincial.
Des apres le premier diner que j'avais fait a La Raspeliere avec ce qu'on appelait encore a Feterne " le jeune menage ", bien que M. et Mme de Cambremer ne fussent plus, tant s'en fallait, de la premiere jeunesse, la vieille marquise m'avait ecrit une de ces lettres dont on eut reconnu l'ecriture entre des milliers. Elle me disait : " Amenez votre cousine delicieuse - charmante agreable. Ce sera un enchantement, un plaisir ", manquant toujours avec une telle infaillibilite la progression attendue par celui qui recevait sa lettre que je finis par changer d'avis sur la nature de ces diminuendo, par les croire voulus, et y trouver la meme depravation du gout transposee dans l'ordre mondain - qui poussait Sainte-Beuve a briser toutes les alliances de mots, a alterer toute expression un peu habituelle. Deux methodes enseignees sans doute par des maitres differents se contrariaient dans ce style epistolaire, la deuxieme faisant racheter a Mme de Cambremer la banalite des adjectifs multiples en les employant en gamme descendante, en evitant de finir sur l'accord parfait. En revanche, je penchais a voir dans ces gradations inverses, non plus du raffinement comme quand elles etaient l'oeuvre de la marquise douairiere, mais de la maladresse toutes les fois qu'elles etaient employees par le marquis son fils ou par ses cousines. Car dans toute la famille, jusqu'a un degre assez eloigne et par une imitation admirative de tante Zelia, la regle des trois adjectifs etait tres en honneur de meme qu'une certaine maniere enthousiaste de reprendre sa respiration en parlant. Imitation passee dans le sang d'ailleurs ; et quand dans la famille une petite fille, des son enfance, s'arretait en parlant pour avaler sa salive, on disait : " Elle tient de tante Zelia ", on sentait que plus tard ses levres tendraient assez vite a s'ombrager d'une legere moustache et on se promettait de cultiver chez elle les dispositions qu'elle aurait pour la musique.
Les relations des Cambremer ne tarderent pas a etre moins parfaites avec Mme Verdurin qu'avec moi, pour differentes raisons. Ils voulaient inviter celle-ci. La " jeune " marquise me disait dedaigneusement : " Je ne vois pas pourquoi nous ne l'inviterions pas, cette femme ; a la campagne on voit n'importe qui, ca ne tire pas a consequence. " Mais au fond assez impressionnes ils ne cessaient de me consulter sur la facon dont ils devaient realiser leur desir de politesse. Comme ils nous avaient invites a diner, Albertine et moi, avec des amis de Saint-Loup, gens elegants de la region, proprietaires du chateau de Gourville et qui representaient un peu plus que le gratin normand, dont Mme Verdurin, sans avoir l'air d'y toucher, etait friande, je conseillai aux Cambremer d'inviter avec eux la Patronne. Mais les chatelains de Feterne, par crainte (tant ils etaient timides) de mecontenter leurs nobles amis, ou (tant ils etaient naifs) que M. et Mme Verdurin s'ennuyassent avec des gens qui n'etaient pas des intellectuels, ou encore (comme ils etaient impregnes d'un esprit de routine que l'experience n'avait pas feconde) de meler les genres et de commettre un " impair ", declarerent que cela ne corderait pas ensemble, que cela ne " bicherait " pas et qu'il valait mieux reserver Mme Verdurin (qu'on inviterait avec tout son petit groupe) pour un autre diner. Pour le prochain - l'elegant, avec les amis de Saint-Loup ils ne convierent du petit noyau que Morel, afin que de Charlus fut indirectement informe des gens brillants qu'ils recevaient, et aussi que le musicien fut un element de distraction pour les invites, car on lui demanderait d'apporter son violon. On lui adjoignit Cottard, parce que M. de Cambremer declara qu'il avait de l'entrain et " faisait bien " dans un diner ; puis que cela pourrait etre commode d'etre en bons termes avec un medecin si on avait jamais quelqu'un de malade. Mais on l'invita seul, pour ne " rien commencer avec la femme ". Mme Verdurin fut outree quand elle apprit que deux membres du petit groupe etaient invites sans elle a diner a Feterne " en petit comite ". Elle dicta au docteur, dont le premier mouvement avait ete d'accepter, une fiere reponse ou il disait : " Nous dinons ce soir-la chez Mme Verdurin ", pluriel qui devait etre une lecon pour les Cambremer et leur montrer qu'il n'etait pas separable de Mme Cottard. Quant a Morel, Mme Verdurin n'eut pas besoin de lui tracer une conduite impolie, qu'il tint spontanement, voici pourquoi. S'il avait, a l'egard de M. de Charlus, en ce qui concernait ses plaisirs, une independance qui affligeait le baron, nous avons vu que l'influence de ce dernier se faisait sentir davantage dans d'autres domaines et qu'il avait par exemple elargi les connaissances musicales et rendu plus pur le style du virtuose. Mais ce n'etait encore, au moins a ce point de notre recit, qu'une influence. En revanche, il y avait un terrain sur lequel ce que disait M. de Charlus etait aveuglement cru et execute par Morel. Aveuglement et follement, car non seulement les enseignements de M. de Charlus etaient faux, mais encore, eussent-ils ete valables pour un grand seigneur, appliques a la lettre par Morel ils devenaient burlesques. Le terrain ou Morel devenait si credule et etait si docile a son maitre, c'etait le terrain mondain. Le violoniste qui avant de connaitre M. de Charlus, n'avait aucune notion du monde, avait pris a la lettre l'esquisse hautaine et sommaire que lui en avait tracee le baron : " Il y a un certain nombre de familles preponderantes, lui avait dit M. de Charlus, avant tout les Guermantes, qui comptent quatorze alliances avec la Maison de France, ce qui est d'ailleurs surtout flatteur pour la Maison de France, car c'etait a Aldonce de Guermantes et non a Louis le Gros, son frere consanguin mais puine, qu'aurait du revenir le trone de France. Sous Louis XIV, nous drapames a la mort de Monsieur, comme ayant la meme grand-mere que le roi. Fort au-dessous des Guermantes, on peut cependant citer les La Tremoille, descendants des rois de Naples et des comtes de Poitiers ; les d'Uzes, peu anciens comme famille mais qui sont les plus anciens pairs ; les Luynes, tout a fait recents, mais avec l'eclat de grandes alliances ; les Choiseul, les Harcourt, les La Rochefoucauld. Ajoutez encore les Noailles, malgre le comte de Toulouse, les Montesquiou, les Castellane, et sauf oubli, c'est tout. Quant a tous les petits messieurs qui s'appellent marquis de Cambremerde ou de Vatefairefiche, il n'y a aucune difference entre eux et le dernier pioupiou de votre regiment. Que vous alliez faire pipi chez la comtesse Caca, ou caca chez la baronne Pipi, c'est la meme chose, vous aurez compromis votre reputation et pris un torchon breneux comme papier hygienique. Ce qui est malpropre. " Morel avait recueilli pieusement cette lecon d'histoire, peut-etre un peu sommaire ; il jugeait les choses comme s'il etait lui-meme un Guermantes et souhaitait une occasion de se trouver avec les faux La Tour d'Auvergne pour leur faire sentir par une poignee de main dedaigneuse, qu'il ne les prenait guere au serieux. Quant aux Cambremer, justement voici qu'il pouvait leur temoigner qu'ils n'etaient pas " plus que le dernier pioupiou de son regiment ". Il ne repondit pas a leur invitation, et le soir du diner s'excusa a la derniere heure par un telegramme, ravi comme s'il venait d'agir en prince du sang. Il faut du reste ajouter qu'on ne peut imaginer combien, d'une facon plus generale, M. de Charlus pouvait etre insupportable, tatillon, et meme, lui si fin, bete, dans toutes les occasions ou entraient en jeu les defauts de son caractere. On peut dire en effet que ceux-ci sont comme une maladie intermittente de l'esprit. Qui n'a remarque le fait sur des femmes, et meme des hommes, doues d'intelligence remarquable, mais affliges de nervosite ? Quand ils sont heureux, calmes, satisfaits de leur entourage, ils font admirer leurs dons precieux ; c'est a la lettre la verite qui parle par leur bouche. Une migraine, une petite pique d'amour-propre suffit a tout changer. La lumineuse intelligence, brusque, convulsive et retrecie, ne reflete plus qu'un moi irrite, soupconneux, coquet, faisant tout ce qu'il faut pour deplaire. La colere des Cambremer fut vive ; et dans l'intervalle d'autres incidents amenerent une certaine tension dans leurs rapports avec le petit clan. Comme nous revenions, les Cottard, Charlus, Brichot, Morel et moi, d'un diner a La Raspeliere et que les Cambremer qui avaient dejeune chez des amis a Arembouville, avaient fait a l'aller une partie du trajet avec nous : " Vous qui aimez tant Balzac et savez le reconnaitre dans la societe contemporaine, avais-je dit a M. de Charlus, vous devez trouver que ces Cambremer sont echappes des Scenes de la vie de province. " Mais M. de Charlus, absolument comme s'il avait ete leur ami et si je l'eusse froisse par ma remarque, me coupa brusquement la parole : " Vous dites cela parce que la femme est superieure au mari, me dit-il d'un ton sec. - Oh ! je ne voulais pas dire que c'etait la Muse du departement, ni Mme de Bargeton, bien que " M. de Charlus m'interrompit encore : " Dites plutot Mme de Mortsauf. " Le train s'arreta et Brichot descendit. " Nous avions beau vous faire des signes, vous etes terrible. - Comment cela ? - Voyons, ne vous etes-vous pas apercu que Brichot est amoureux fou de Mme de Cambremer ? " Je vis par l'attitude des Cottard et de Charlie que cela ne faisait pas l'ombre d'un doute dans le petit noyau. Je crus qu'il y avait de la malveillance de leur part. " Voyons, vous n'avez pas remarque comme il a ete trouble quand vous avez parle d'elle ", reprit M. de Charlus, qui aimait montrer qu'il avait l'experience des femmes et parlait du sentiment qu'elles inspirent d'un air naturel et comme si ce sentiment etait celui qu'il eprouvait lui-meme habituellement. Mais un certain ton d'equivoque paternite avec tous les jeunes gens - malgre son amour exclusif pour Morel - dementit par le ton les vues d'homme a femmes qu'il emettait : " Oh ! ces enfants, dit-il, d'une voix aigue, mievre et cadencee, il faut tout leur apprendre, ils sont innocents comme l'enfant qui vient de naitre, ils ne savent pas reconnaitre quand un homme est amoureux d'une femme. A votre age j'etais plus dessale que cela ", ajouta-t-il, car il aimait employer les expressions du monde apache, peut-etre par gout, peut-etre pour ne pas avoir l'air, en les evitant, d'avouer qu'il frequentait ceux dont c'etait le vocabulaire courant. Quelques jours plus tard, il fallut bien me rendre a l'evidence et reconnaitre que Brichot etait epris de la marquise. Malheureusement il accepta plusieurs dejeuners chez elle. Mme Verdurin estima qu'il etait temps de mettre le hola. En dehors de l'utilite qu'elle voyait a une intervention pour la politique du petit noyau, elle prenait a ces sortes d'explications et aux drames qui en sortaient un gout de plus en plus vif et que l'oisivete fait naitre, aussi bien que dans le monde aristocratique, dans la bourgeoisie. Ce fut un jour de grande emotion a La Raspeliere quand on vit Mme Verdurin disparaitre pendant une heure avec Brichot, a qui on sut qu'elle avait dit que Mme de Cambremer se moquait de lui, qu'il etait la fable de son salon, qu'il allait deshonorer sa vieillesse, compromettre sa situation dans l'enseignement. Elle alla jusqu'a lui parler en termes touchants de la blanchisseuse avec qui il vivait a Paris, et de leur petite fille. Elle l'emporta, Brichot cessa d'aller a Feterne, mais son chagrin fut tel que pendant deux jours on crut qu'il allait perdre completement la vue, et sa maladie en tous cas avait fait un bond en avant qui resta acquis. Cependant les Cambremer, dont la colere contre Morel etait grande, inviterent une fois, et tout expres, M. de Charlus, mais sans lui. Ne recevant pas de reponse du baron, ils craignirent d'avoir fait une gaffe, et trouvant que la rancune est mauvaise conseillere, ecrivirent un peu tardivement a Morel, platitude qui fit sourire M. de Charlus en lui montrant son pouvoir. " Vous repondrez pour nous deux que j'accepte ", dit le baron a Morel.
Malgre cette brouille avec la Patronne, les Cambremer n'etaient pas mal avec les fideles, et montaient volontiers dans notre wagon quand ils etaient sur la ligne. Quand on etait sur le point d'arriver a Douville, Albertine, tirant une derniere fois son miroir, trouvait quelquefois utile de changer ses gants ou d'oter un instant son chapeau et avec le peigne d'ecaille que je lui avais donne et qu'elle avait dans les cheveux, elle en lissait les coques, en relevait le bouffant, et s'il etait necessaire, au-dessus des ondulations qui descendaient en vallees regulieres jusqu'a la nuque, remontait son chignon. Une fois dans les voitures qui nous attendaient, on ne savait plus du tout ou on se trouvait ; les routes n'etaient pas eclairees ; on reconnaissait au bruit plus fort des roues qu'on traversait un village, on se croyait arrive, on se retrouvait en pleins champs, on entendait des cloches lointaines, on oubliait qu'on etait en smoking, et on s'etait presque assoupi quand au bout de cette longue marge d'obscurite qui a cause de la distance parcourue et des incidents caracteristiques de tout trajet en chemin de fer, semblait nous avoir portes jusqu'a une heure avancee de la nuit et presque a moitie chemin d'un retour vers Paris, tout a coup, apres que le glissement de la voiture sur un sable plus fin avait decele qu'on venait d'entrer dans le parc, explosaient, nous reintroduisant dans la vie mondaine, les eclatantes lumieres du salon, puis de la salle a manger ou nous eprouvions un vif mouvement de recul en entendant sonner ces huit heures que nous croyions passees depuis longtemps, tandis que les services nombreux et les vins fins allaient se succeder autour des hommes en frac et des femmes a demi decolletees, en un diner rutilant de clarte comme un veritable diner en ville et qu'entourait seulement, changeant par la son caractere, la double echarpe sombre et singuliere qu'avaient tissee, detournees par cette utilisation mondaine de leur solennite premiere, les heures nocturnes, champetres et marines de l'aller et du retour. Celui-ci nous forcait en effet a quitter la splendeur rayonnante et vite oubliee du salon lumineux, pour les voitures ou je m'arrangeais a etre avec Albertine afin que mon amie ne put etre avec d'autres sans moi, et souvent pour une autre cause encore, qui est que nous pouvions tous deux faire bien des choses dans une voiture noire ou les heurts de la descente nous excusaient d'ailleurs, au cas ou un brusque rayon filtrerait, d'etre cramponnes l'un a l'autre. Quand M. de Cambremer n'etait pas encore brouille avec les Verdurin, il me demandait : " Vous ne croyez pas, avec ce brouillard-la, que vous allez avoir vos etouffements ? Ma soeur en a eu de terribles ce matin : Ah ! vous en avez eu aussi, disait-il avec satisfaction. Je le lui dirai ce soir. Je sais qu'en rentrant elle s'informera tout de suite s'il y a longtemps que vous ne les avez pas eus. " Il ne me parlait d'ailleurs des miens que pour arriver a ceux de sa soeur, et ne me faisait decrire les particularites des premiers que pour mieux marquer les differences qu'il y avait entre les deux. Mais malgre celles-ci, comme les etouffements de sa soeur lui paraissaient devoir faire autorite, il ne pouvait croire que ce qui " reussissait " aux siens ne fut pas indique pour les miens et il s'irritait que je n'en essayasse pas, car il y a une chose plus difficile encore que de s'astreindre a un regime, c'est de ne pas l'imposer aux autres. " D'ailleurs, que dis-je, moi profane, quand vous etes ici devant l'areopage, a la source. Qu'en pense le professeur Cottard ? "
Je revis du reste sa femme une autre fois parce qu'elle avait dit que ma " cousine " avait un drole de genre et que je voulus savoir ce qu'elle entendait par la. Elle nia l'avoir dit, mais finit par avouer qu'elle avait parle d'une personne qu'elle avait cru rencontrer avec ma cousine. Elle ne savait pas son nom et dit finalement que si elle ne se trompait pas, c'etait la femme d'un banquier, laquelle s'appelait Lina, Linette, Lisette, Lia, enfin quelque chose de ce genre. Je pensais que " femme d'un banquier " n'etait mis que pour plus de demarquage. Je voulus demander a Albertine si c'etait vrai. Mais j'aimais mieux avoir l'air de celui qui sait que de celui qui questionne. D'ailleurs Albertine ne m'eut rien repondu, ou un " non " dont le " n " eut ete trop hesitant et le " on " trop eclatant. Albertine ne racontait jamais de faits pouvant lui faire du tort, mais d'autres qui ne pouvaient s'expliquer que par les premiers, la verite etant plutot un courant qui part de ce qu'on nous dit et qu'on capte, tout invisible qu'il soit, que la chose meme qu'on nous a dite. Ainsi quand je lui assurai qu'une femme qu'elle avait connue a Vichy avait mauvais genre, elle me jura que cette femme n'etait nullement ce que je croyais et n'avait jamais essaye de lui faire le mal. Mais elle ajouta un autre jour, comme je parlais de ma curiosite de ce genre de personnes, que la dame de Vichy avait une amie ainsi, qu'Albertine ne connaissait pas, mais que la dame lui avait " promis de lui faire connaitre ". Pour qu'elle le lui eut promis, c'etait donc qu'Albertine le desirait, ou que la dame avait, en le lui offrant, su lui faire plaisir. Mais si je l'avais objecte a Albertine, j'aurais eu l'air de ne tenir mes revelations que d'elle, je les aurais arretees aussitot, je n'eusse plus rien su, j'eusse cesse de me faire craindre. D'ailleurs nous etions a Balbec, la dame de Vichy et son amie habitaient Menton ; l'eloignement, l'impossibilite du danger eut tot fait de detruire mes soupcons.
Souvent quand M. de Cambremer m'interpellait de la gare, je venais avec Albertine de profiter des tenebres, et avec d'autant plus de peine que celle-ci s'etait un peu debattue, craignant qu'elles ne fussent pas assez completes. " Vous savez que je suis sure que Cottard nous a vus ; du reste meme sans voir il a bien entendu votre voix etouffee, juste au moment ou on parlait de vos etouffements d'un autre genre ", me disait Albertine en arrivant a la gare de Douville ou nous reprenions le petit chemin de fer pour le retour. Mais ce retour, de meme que l'aller, si, en me donnant quelque impression de poesie, il reveillait en moi le desir de faire des voyages, de mener une vie nouvelle, et me faisait par la souhaiter d'abandonner tout projet de mariage avec Albertine, et meme de rompre definitivement nos relations, me rendait aussi, et a cause meme de leur nature contradictoire, cette rupture plus facile. Car au retour aussi bien qu'a l'aller, a chaque station montaient avec nous ou nous disaient bonjour du quai des gens de connaissance ; sur les plaisirs furtifs de l'imagination dominaient ceux, continuels, de la sociabilite, qui sont si apaisants, si endormeurs. Deja, avant les stations elles-memes, leurs noms (qui m'avaient tant fait rever depuis le jour ou je les avais entendus, le premier soir ou j'avais voyage avec ma grand-mere) s'etaient humanises, avaient perdu leur singularite depuis le soir ou Brichot, a la priere d'Albertine, nous en avait plus completement explique les etymologies. J'avais trouve charmant la fleur qui terminait certains noms, comme Fiquefleur, Honfleur, Flers, Barfleur, Harfleur, etc., et amusant le boeuf qu'il y a a la fin de Bricqueboeuf. Mais la fleur disparut et aussi le boeuf, quand Brichot (et cela, il me l'avait dit le premier jour dans le train) nous apprit que " fleur " veut dire " port " (comme fiord) et que " boeuf ", en normand budh, signifie " cabane ". Comme il citait plusieurs exemples, ce qui m'avait paru particulier se generalisait : Bricqueboeuf allait rejoindre Elbeuf, et meme dans un nom au premier abord aussi individuel que le lieu, comme le nom de Pennedepie, ou les etrangetes les plus impossibles a elucider par la raison me semblaient amalgamees depuis un temps immemorial en un vocable vilain, savoureux et durci comme certain fromage normand je fus desole de retrouver le pen gaulois qui signifie " montagne " et se retrouve aussi bien dans Penmarch que dans les Apennins. Comme a chaque arret du train je sentais que nous aurions des mains amies a serrer, sinon des visites a recevoir, je disais a Albertine : " Depechez-vous de demander a Brichot les noms que vous voulez savoir. Vous m'aviez parle de Marcouville-l'Orgueilleuse. - Oui, j'aime beaucoup cet orgueil, c'est un village fier, dit Albertine. - Vous le trouveriez, repondit Brichot, plus fier encore si au lieu de sa forme francaise, ou meme de basse latinite telle qu'on la trouve dans le cartulaire de l'eveque de Bayeux, Marcovilla superba, vous preniez la forme plus ancienne, plus voisine du normand, Marculphivilla superba, le village, le domaine de Merculph. Dans presque tous ces noms qui se terminent en ville, vous pourriez voir encore dresse sur cette cote, le fantome des rudes envahisseurs normands. A Hermonville, vous n'avez eu, debout a la portiere du wagon, que notre excellent docteur qui, evidemment, n'a rien d'un chef norois. Mais en fermant les yeux vous pourriez voir l'illustre Herimund (Herimundivilla). Bien que, je ne sais pourquoi, on aille sur ces routes-ci, comprises entre Loigny et Balbec-Plage, plutot que sur celles, fort pittoresques, qui conduisent de Loigny au vieux Balbec, Mme Verdurin vous a peut-etre promenes de ce cote-la en voiture. Alors vous avez vu Incarville ou village de Wiscar, et Tourville, avant d'arriver chez Mme Verdurin, c'est le village de Turold. D'ailleurs il n'y eut pas que des Normands. Il semble que des Allemands soient venus jusqu'ici (Aumenancourt, Alemanicurtis) ; ne le disons pas a ce jeune officier que j'apercois ; il serait capable de ne plus vouloir aller chez ses cousins. Il y eut aussi des Saxons comme en temoigne la fontaine de Sissonne (un des buts de promenade favoris de Mme Verdurin et a juste titre), aussi bien qu'en Angleterre le Middlesex, le Wessex. Chose inexplicable, il semble que des Goths, des "gueux" comme on disait, soient venus jusqu'ici, et meme les Maures, car Mortagne vient de Mauretania. La trace en est restee a Gourville (Gothorumvilla). Quelque vestige des Latins subsiste d'ailleurs aussi, Lagny (Latiniacum). - Moi je demande l'explication de Thorpehomme, dit M. de Charlus. Je comprends "homme", ajouta-t-il, tandis que le sculpteur et Cottard echangeaient un regard d'intelligence. Mais Thorp ? - "Homme" ne signifie nullement ce que vous etes naturellement porte a croire, baron, repondit Brichot, en regardant malicieusement Cottard et le sculpteur. "Homme" n'a rien a voir ici avec le sexe auquel je ne dois pas ma mere. "Homme" c'est Holm, qui signifie "ilot", etc. Quant a Thorp, ou "village", on le retrouve dans cent mots dont j'ai deja ennuye notre jeune ami. Ainsi dans Thorpehomme il n'y a pas de nom de chef normand, mais des mots de la langue normande. Vous voyez comme tout ce pays a ete germanise. - Je crois qu'il exagere, dit M. de Charlus. J'ai ete hier a Orgeville - Cette fois-ci je vous rends l'homme que je vous avais ote dans Thorpehomme, baron. Soit dit sans pedantisme, une charte de Robert Ier nous donne pour Orgeville Otgerivilla, le domaine d'Otger. Tous ces noms sont ceux d'anciens seigneurs. Octeville-la-Venelle est pour l'Avenel. Les Avenel etaient une famille connue au Moyen Age. Bourguenolles, ou Mme Verdurin nous a emmenes l'autre jour, s'ecrivait "Bourg de Moles", car ce village appartint au XIe siecle a Baudoin de Moles, ainsi que La Chaise-Baudoin ; mais nous voici a Doncieres. - Mon Dieu, que de lieutenants vont essayer de monter dit M. de Charlus, avec un effroi simule. Je le dis pour vous, car moi cela ne me gene pas, puisque je descends. - Vous entendez, docteur ? dit Brichot. Le baron a peur que des officiers ne lui passent sur le corps. Et pourtant ils sont dans leur role en se trouvant masses ici, car Doncieres, c'est exactement Saint-Cyr, Dominus Cyriacus. Il y a beaucoup de noms de villes ou sanctus et sancta sont remplaces par dominus et par domina. Du reste cette ville calme et militaire a parfois de faux airs de Saint-Cyr, de Versailles, et meme de Fontainebleau. "
Pendant ces retours (comme a l'aller), je disais a Albertine de se vetir, car je savais bien qu'a Amnancourt, a Doncieres, a Epreville, a Saint-Vast, nous aurions de courtes visites a recevoir. Elles ne m'etaient d'ailleurs pas desagreables, que ce fut a Hermonville (le domaine d'Herimund) celle de M. de Chevregny, profitant de ce qu'il etait venu chercher des invites pour me demander de venir le lendemain dejeuner a Montsurvent, ou a Doncieres, la brusque invasion d'un des charmants amis de Saint-Loup envoye par lui (s'il n'etait pas libre) pour me transmettre une invitation du capitaine de Borodino, du mess des officiers au Coq Hardi, ou des sous-officiers au Faisan Dore. Saint-Loup venait souvent lui-meme, et pendant tout le temps qu'il etait la, sans qu'on put s'en apercevoir je tenais Albertine prisonniere sous mon regard, d'ailleurs inutilement vigilant. Une fois pourtant j'interrompis ma garde. Comme il y avait un long arret, Bloch, nous ayant salues, se sauva presque aussitot pour rejoindre son pere, lequel venait d'heriter de son oncle et ayant loue un chateau qui s'appelait " La Commanderie ", trouvait grand seigneur de ne circuler qu'en une chaise de poste, avec des postillons en livree. Bloch me pria de l'accompagner jusqu'a la voiture. " Mais hate-toi, car ces quadrupedes sont impatients ; viens, homme cher aux dieux, tu feras plaisir a mon pere. " Mais je souffrais trop de laisser Albertine dans le train avec Saint-Loup, ils auraient pu, pendant que j'avais le dos tourne, se parler, aller dans un autre wagon, se sourire, se toucher ; mon regard adherant a Albertine ne pouvait se detacher d'elle tant que Saint-Loup serait la. Or je vis tres bien que Bloch, qui m'avait demande comme un service d'aller dire bonjour a son pere, d'abord trouva peu gentil que je le lui refusasse quand rien ne m'en empechait, les employes ayant prevenu que le train resterait encore au moins un quart d'heure en gare, et que presque tous les voyageurs, sans lesquels il ne repartirait pas, etaient descendus ; et ensuite ne douta pas que ce fut parce que decidement - ma conduite en cette occasion lui etait une reponse decisive - j'etais snob. Car il n'ignorait pas le nom des personnes avec qui je me trouvais. En effet M. de Charlus m'avait dit, quelque temps auparavant et sans se souvenir ou se soucier que cela eut jadis ete fait, pour se rapprocher de lui : " Mais presentez-moi donc votre ami, ce que vous faites est un manque de respect pour moi ", et il avait cause avec Bloch, qui avait paru lui plaire extremement au point qu'il l'avait gratifie d'un " j'espere vous revoir ". " Alors c'est irrevocable, tu ne veux pas faire ces cent metres pour dire bonjour a mon pere a qui ca ferait tant de plaisir ? " me dit Bloch. J'etais malheureux d'avoir l'air de manquer a la bonne camaraderie, plus encore de la cause pour laquelle Bloch croyait que j'y manquais, et de sentir qu'il s'imaginait que je n'etais pas le meme avec mes amis bourgeois quand il y avait des gens " nes ". De ce jour il cessa de me temoigner la meme amitie et, ce qui m'etait plus penible, n'eut plus pour mon caractere la meme estime. Mais pour le detromper sur le motif qui m'avait fait rester dans le wagon, il m'eut fallu lui dire quelque chose - a savoir que j'etais jaloux d'Albertine - qui m'eut ete encore plus douloureux que de le laisser croire que j'etais stupidement mondain. C'est ainsi que theoriquement on trouve qu'on devrait toujours s'expliquer franchement, eviter les malentendus. Mais bien souvent la vie les combine de telle maniere que pour les dissiper, dans les rares circonstances ou ce serait possible, il faudrait reveler ou bien - ce qui n'est pas le cas ici - quelque chose qui froisserait encore plus notre ami que le tort imaginaire qu'il nous impute, ou un secret dont la divulgation - et c'etait ce qui venait de m'arriver - nous parait pire encore que le malentendu. Et d'ailleurs meme sans expliquer a Bloch, puisque je ne le pouvais pas, la raison pour laquelle je ne l'avais pas accompagne, si je l'avais prie de ne pas etre froisse je n'aurais fait que redoubler ce froissement en montrant que je m'en etais apercu. Il n'y avait rien a faire qu'a s'incliner devant ce fatum qui avait voulu que la presence d'Albertine m'empechat de le reconduire et qu'il put croire que c'etait au contraire celle de gens brillants, laquelle, l'eussent-ils ete cent fois plus, n'aurait eu pour effet que de me faire occuper exclusivement de Bloch et reserver pour lui toute ma politesse.
Il suffit de la sorte qu'accidentellement, absurdement, un incident (ici la mise en presence d'Albertine et de Saint-Loup) s'interpose entre deux destinees dont les lignes convergeaient l'une vers l'autre pour qu'elles soient deviees, s'ecartent de plus en plus et ne se rapprochent jamais. Et il y a des amities plus belles que celle de Bloch pour moi, qui se sont trouvees detruites, sans que l'auteur involontaire de la brouille ait jamais pu expliquer au brouille ce qui sans doute eut gueri son amour-propre et ramene sa sympathie fuyante.
Amities plus belles que celle de Bloch ne serait pas, du reste, beaucoup dire. Il avait tous les defauts qui me deplaisaient le plus. Ma tendresse pour Albertine se trouvait, par accident, les rendre tout a fait insupportables. Ainsi dans ce simple moment ou je causai avec lui tout en surveillant Robert de l'oeil, Bloch me dit qu'il avait dejeune chez Mme Bontemps et que chacun avait parle de moi avec les plus grands eloges jusqu'au " declin d'Helios ". " Bon, pensai-je, comme Mme Bontemps croit Bloch un genie, le suffrage enthousiaste qu'il m'aura accorde fera plus que ce que tous les autres ont pu dire, cela reviendra a Albertine. D'un jour a l'autre elle ne peut manquer d'apprendre, et cela m'etonne que sa tante ne lui ait pas deja redit, que je suis un homme "superieur". " " Oui, ajouta Bloch, tout le monde a fait ton eloge. Moi seul j'ai garde un silence aussi profond que si j'eusse absorbe au lieu du repas d'ailleurs mediocre qu'on nous servait, des pavots, chers au bienheureux frere de Tanathos et de Lethe, le divin Hypnos, qui enveloppe de doux liens le corps et la langue. Ce n'est pas que je t'admire moins que la bande de chiens avides avec lesquels on m'avait invite. Mais moi je t'admire parce que je te comprends, et eux t'admirent sans te comprendre. Pour bien dire, je t'admire trop pour parler de toi ainsi en public, cela m'eut semble une profanation de louer a haute voix ce que je porte au plus profond de mon coeur. On eut beau me questionner a ton sujet, une Pudeur sacree, fille du Kronion, me fit rester muet. " Je n'eus pas le mauvais gout de paraitre mecontent, mais cette Pudeur-la me sembla apparentee - beaucoup plus qu'au Kronion - a la pudeur qui empeche un critique qui vous admire de parler de vous parce que le temple secret ou vous tronez serait envahi par la tourbe des lecteurs ignares et des journalistes ; a la pudeur de l'homme d'Etat qui ne vous decore pas pour que vous ne soyez pas confondu au milieu de gens qui ne vous valent pas ; a la pudeur de l'academicien qui ne vote pas pour vous, afin de vous epargner la honte d'etre le collegue de X qui n'a pas de talent ; a la pudeur enfin, plus respectable et plus criminelle pourtant, des fils qui vous prient de ne pas ecrire sur leur pere defunt qui fut plein de merites, afin d'assurer le silence et le repos, d'empecher qu'on entretienne la vie et qu'on cree de la gloire autour du pauvre mort, qui prefererait son nom prononce par les bouches des hommes aux couronnes, fort pieusement portees d'ailleurs, sur son tombeau.
Si Bloch, tout en me desolant en ne pouvant comprendre la raison qui m'empechait d'aller saluer son pere, m'avait exaspere en m'avouant qu'il m'avait deconsidere chez Mme Bontemps (je comprenais maintenant pourquoi Albertine ne m'avait jamais fait allusion a ce dejeuner et restait silencieuse quand je lui parlais de l'affection de Bloch pour moi), le jeune Israelite avait produit sur M. de Charlus une impression tout autre que l'agacement. Certes Bloch croyait maintenant que non seulement je ne pouvais rester une seconde loin de gens elegants, mais que jaloux des avances qu'ils avaient pu lui faire (comme M. de Charlus), je tachais de mettre des batons dans les roues et de l'empecher de se lier avec eux ; mais de son cote le baron regrettait de n'avoir pas vu davantage mon camarade. Selon son habitude il se garda de le montrer. Il commenca par me poser, sans en avoir l'air, quelques questions sur Bloch, mais d'un ton si nonchalant, avec un interet qui semblait tellement simule, qu'on n'aurait pas cru qu'il entendait les reponses. D'un air de detachement, sur une melopee qui exprimait plus que l'indifference, la distraction, et comme par simple politesse pour moi : " Il a l'air intelligent, il a dit qu'il ecrivait, a-t-il du talent ? " Je dis a M. de Charlus qu'il avait ete bien aimable de lui dire qu'il esperait le revoir. Pas un mouvement ne revela chez le baron qu'il eut entendu ma phrase, et comme je la repetai quatre fois sans avoir de reponse, je finis par douter si je n'avais pas ete le jouet d'un mirage acoustique quand j'avais cru entendre ce que M. de Charlus avait dit. " Il habite Balbec ? " chantonna le baron, d'un air si peu questionneur qu'il est facheux que la langue francaise ne possede pas un signe autre que le point d'interrogation pour terminer ces phrases apparemment si peu interrogatives. Il est vrai que ce signe ne servirait guere que pour M. de Charlus. " Non, ils ont loue pres d'ici La Commanderie. " Ayant appris ce qu'il desirait, M. de Charlus feignit de mepriser Bloch. " Quelle horreur ! s'ecria-t-il, en rendant a sa voix toute sa vigueur claironnante. Toutes les localites ou proprietes appelees "La Commanderie" ont ete baties ou possedees par les chevaliers de l'ordre de Malte (dont je suis), comme les lieux dits "Le Temple" ou "La Cavalerie" par les Templiers. J'habiterais La Commanderie que rien ne serait plus naturel. Mais un Juif ! Du reste cela ne m'etonne pas ; cela tient a un curieux gout du sacrilege, particulier a cette race. Des qu'un Juif a assez d'argent pour acheter un chateau, il en choisit toujours un qui s'appelle le Prieure, l'Abbaye, le Monastere, la Maison-Dieu. J'ai eu affaire a un fonctionnaire juif, devinez ou il residait ? a Pont-l'Eveque. Mis en disgrace, il se fit envoyer en Bretagne, a Pont-l'Abbe. Quand on donne dans la Semaine sainte ces indecents spectacles qu'on appelle La Passion, la moitie de la salle est remplie de Juifs, exultant a la pensee qu'ils vont mettre une seconde fois le Christ sur la Croix, au moins en effigie. Au concert Lamoureux, j'avais pour voisin un jour un riche banquier juif. On joua L'Enfance du Christ, de Berlioz ; il etait consterne. Mais il retrouva bientot l'expression de beatitude qui lui est habituelle en entendant "L'Enchantement du Vendredi saint". Votre ami habite La Commanderie, le malheureux ! Quel sadisme ! Vous m'indiquerez le chemin, ajouta-t-il en reprenant l'air d'indifference, pour que j'aille un jour voir comment nos antiques domaines supportent une pareille profanation. C'est malheureux, car il est poli, il semble fin. Il ne lui manquerait plus que de demeurer a Paris, rue du Temple ! " M. de Charlus avait l'air, par ces mots, de vouloir seulement trouver a l'appui de sa theorie un nouvel exemple ; mais il me posait en realite une question a deux fins, dont la principale etait de savoir l'adresse de Bloch. " En effet, fit remarquer Brichot, la rue du Temple s'appelait rue de la Chevalerie-du-Temple. Et a ce propos, me permettez-vous une remarque, baron ? dit l'universitaire. - Quoi ? Qu'est-ce que c'est ? dit sechement M. de Charlus, que cette observation empechait d'avoir son renseignement. - Non, rien, repondit Brichot intimide. C'etait a propos de l'etymologie de Balbec qu'on m'avait demandee. La rue du Temple s'appelait autrefois la rue Barre-du-Bec, parce que l'Abbaye du Bec, en Normandie, avait la a Paris sa barre de justice. " M. de Charlus ne repondit rien et fit semblant de ne pas avoir entendu, ce qui etait chez lui une des formes de l'insolence. " Ou votre ami demeure-t-il a Paris ? Comme les trois quarts des rues tirent leur nom d'une eglise ou d'une abbaye, il y a chance pour que le sacrilege continue. On ne peut pas empecher des Juifs de demeurer boulevard de la Madeleine, faubourg Saint-Honore ou place Saint-Augustin. Tant qu'ils ne raffinent pas par perfidie en elisant domicile place du Parvis-Notre-Dame, quai de l'Archeveche, rue Chanoinesse, ou rue de l'Ave-Maria, il faut leur tenir compte des difficultes. " Nous ne pumes renseigner M. de Charlus, l'adresse actuelle de Bloch nous etant inconnue. Mais je savais que les bureaux de son pere etaient rue des Blancs-Manteaux. " Oh ! quel comble de perversite, s'ecria M. de Charlus, en paraissant trouver, dans son propre cri d'ironique indignation, une satisfaction profonde. Rue des Blancs-Manteaux, repeta-t-il en pressurant chaque syllabe et en riant. Quel sacrilege ! Pensez que ces Blancs-Manteaux pollues par M. Bloch etaient ceux des freres mendiants, dits serfs de la Sainte-Vierge, que saint Louis etablit la. Et la rue a toujours ete a des ordres religieux. La profanation est d'autant plus diabolique qu'a deux pas de la rue des Blancs-Manteaux, il y a une rue dont le nom m'echappe et qui est tout entiere concedee aux Juifs ; il y a des caracteres hebreux sur les boutiques des fabriques de pains azymes, des boucheries juives, c'est tout a fait la Judengasse de Paris. M. de Rochegude appelle cette rue le ghetto parisien. C'est la que M. Bloch aurait du demeurer. Naturellement ", reprit-il sur un ton assez emphatique et fier et, pour tenir des propos esthetiques, donnant, par une reponse que lui adressait malgre lui son heredite, un air de vieux mousquetaire Louis XIII a son visage redresse en arriere, " je ne m'occupe de tout cela qu'au point de vue de l'art. La politique n'est pas de mon ressort et je ne peux pas condamner en bloc, puisque Bloch il y a, une nation qui compte Spinoza parmi ses enfants illustres. Et j'admire trop Rembrandt pour ne pas savoir la beaute qu'on peut tirer de la frequentation de la synagogue. Mais enfin un ghetto est d'autant plus beau qu'il est plus homogene et plus complet. Soyez sur du reste, tant l'instinct pratique et la cupidite se melent chez ce peuple au sadisme, que la proximite de la rue hebraique dont je vous parle, la commodite d'avoir sous la main les boucheries d'Israel a fait choisir a votre ami la rue des Blancs-Manteaux. Comme c'est curieux ! C'est du reste par la que demeurait un etrange Juif qui avait fait bouillir des hosties, apres quoi je pense qu'on le fit bouillir lui-meme, ce qui est plus etrange encore puisque cela a l'air de signifier que le corps d'un Juif peut valoir autant que le corps du bon Dieu. Peut-etre pourrait-on arranger quelque chose avec votre ami pour qu'il nous mene voir l'eglise des Blancs-Manteaux. Pensez que c'est la qu'on deposa le corps de Louis d'Orleans apres son assassinat par Jean sans Peur, lequel malheureusement ne nous a pas delivres des Orleans. Je suis d'ailleurs personnellement tres bien avec mon cousin le duc de Chartres, mais enfin c'est une race d'usurpateurs, qui a fait assassiner Louis XVI, depouiller Charles X et Henri V. Ils ont du reste de qui tenir, ayant pour ancetres Monsieur, qu'on appelait sans doute ainsi parce que c'etait la plus etonnante des vieilles dames, et le Regent et le reste. Quelle famille ! " Ce discours antijuif ou prohebreu - selon qu'on s'attachera a l'exterieur des phrases ou aux intentions qu'elles recelaient - avait ete comiquement coupe pour moi par une phrase que Morel me chuchota et qui eut desespere M. de Charlus. Morel qui n'avait pas ete sans s'apercevoir de l'impression que Bloch avait produite, me remerciait a l'oreille de l'avoir " expedie ", ajoutant cyniquement : " Il aurait voulu rester, tout ca c'est la jalousie, il voudrait me prendre ma place. C'est bien d'un youpin ! - On aurait pu profiter de cet arret qui se prolonge pour demander quelques explications rituelles a votre ami. Est-ce que vous ne pourriez pas le rattraper ? me demanda M. de Charlus, avec l'anxiete du doute. - Non, c'est impossible, il est parti en voiture et d'ailleurs fache avec moi. - Merci, merci, me souffla Morel. - La raison est absurde, on peut toujours rejoindre une voiture, rien ne vous empecherait de prendre une auto ", repondit M. de Charlus, en homme habitue a ce que tout pliat devant lui. Mais remarquant mon silence : " Quelle est cette voiture plus ou moins imaginaire ? me dit-il avec insolence et un dernier espoir. - C'est une chaise de poste ouverte et qui doit etre deja arrivee a La Commanderie. " Devant l'impossible, M. de Charlus se resigna et affecta de plaisanter. " Je comprends qu'ils aient recule devant le coupe superfetatoire. C'aurait ete un recoupe. " Enfin on fut avise que le train repartait et Saint-Loup nous quitta. Mais ce jour fut le seul ou en montant dans notre wagon, il me fit a son insu souffrir, par la pensee que j'eus un instant de le laisser avec Albertine pour accompagner Bloch. Les autres fois sa presence ne me tortura pas. Car d'elle-meme Albertine, pour m'eviter toute inquietude, se placait sous un pretexte quelconque, de telle facon qu'elle n'aurait pas, meme involontairement, frole Robert, presque trop loin pour avoir meme a lui tendre la main ; detournant de lui les yeux elle se mettait, des qu'il etait la, a causer ostensiblement et presque avec affectation avec l'un quelconque des autres voyageurs, continuant ce jeu jusqu'a ce que Saint-Loup fut parti. De la sorte les visites qu'il nous faisait a Doncieres ne me causant aucune souffrance, meme aucune gene, ne mettaient pas une exception parmi les autres qui toutes m'etaient agreables en m'apportant en quelque sorte l'hommage et l'invitation de cette terre. Deja des la fin de l'ete, dans notre trajet de Balbec a Douville, quand j'apercevais au loin cette station de Saint-Pierre-des-Ifs ou, le soir pendant un instant, la crete des falaises scintillait toute rose comme au soleil couchant la neige d'une montagne, elle ne me faisait plus penser (je ne dis pas meme a la tristesse que la vue de son etrange relevement soudain m'avait causee le premier soir en me donnant si grande envie de reprendre le train pour Paris au lieu de continuer jusqu'a Balbec) au spectacle que le matin on pouvait avoir de la, m'avait dit Elstir, a l'heure qui precede le soleil leve, ou toutes les couleurs de l'arc-en-ciel se refractent sur les rochers, et ou tant de fois il avait reveille le petit garcon qui, une annee, lui avait servi de modele pour le peindre tout nu, sur le sable. Le nom de Saint-Pierre-des-Ifs m'annoncait seulement qu'allait apparaitre un quinquagenaire etrange, spirituel et farde, avec qui je pourrais parler de Chateaubriand et de Balzac. Et maintenant dans les brumes du soir, derriere cette falaise d'Incarville qui m'avait tant fait rever autrefois, ce que je voyais comme si son gres antique etait devenu transparent, c'etait la belle maison d'un oncle de M. de Cambremer et dans laquelle je savais qu'on serait toujours content de me recueillir si je ne voulais pas diner a La Raspeliere ou rentrer a Balbec. Ainsi ce n'etait pas seulement les noms des lieux de ce pays qui avaient perdu leur mystere du debut, mais ces lieux eux-memes. Les noms deja vides a demi d'un mystere que l'etymologie avait remplace par le raisonnement, etaient encore descendus d'un degre. Dans nos retours a Hermonville, a Saint-Vast, a Arembouville, au moment ou le train s'arretait, nous apercevions des ombres que nous ne reconnaissions pas d'abord et que Brichot, qui n'y voyait goutte, aurait peut-etre pu prendre dans la nuit pour les fantomes d'Herimund, de Wiscar, et d'Herimbald. Mais elles approchaient du wagon. C'etait simplement M. de Cambremer, tout a fait brouille avec les Verdurin, qui reconduisait des invites et qui, de la part de sa mere et de sa femme, venait me demander si je ne voulais pas qu'il " m'enlevat " pour me garder quelques jours a Feterne ou allaient se succeder une excellente musicienne qui me chanterait tout Gluck et un joueur d'echecs repute avec qui je ferais d'excellentes parties qui ne feraient pas tort a celles de peche et de yachting dans la baie, ni meme aux diners Verdurin pour lesquels le marquis s'engageait sur l'honneur a me " preter ", en me faisant conduire et rechercher pour plus de facilite, et de surete aussi. " Mais je ne peux pas croire que ce soit bon pour vous d'aller si haut. Je sais que ma soeur ne pourrait pas le supporter. Elle reviendrait dans un etat ! Elle n'est du reste pas tres bien fichue en ce moment Vraiment, vous avez eu une crise si forte ! Demain vous ne pourrez pas vous tenir debout ! " Et il se tordait, non par mechancete, mais pour la meme raison qu'il ne pouvait sans rire voir dans la rue un boiteux qui s'etalait, ou causer avec un sourd. " Et avant ? Comment, vous n'en avez pas eu depuis quinze jours ? Savez-vous que c'est tres beau ! Vraiment vous devriez venir vous installer a Feterne, vous causeriez de vos etouffements avec ma soeur. " A Incarville c'etait le marquis de Montpeyroux qui, n'ayant pas pu aller a Feterne, car il s'etait absente pour la chasse, etait venu " au train " en bottes et le chapeau orne d'une plume de faisan, serrer la main des partants et a moi par la meme occasion, en m'annoncant pour le jour de la semaine qui ne me generait pas, la visite de son fils, qu'il me remerciait de recevoir et qu'il serait tres heureux que je fisse un peu lire ; ou bien M. de Crecy, venu faire sa digestion, disait-il, fumant sa pipe, acceptant un ou meme plusieurs cigares, et qui me disait : " He bien ! vous ne me dites pas de jour pour notre prochaine reunion a la Lucullus ? Nous n'avons rien a nous dire ? permettez-moi de vous rappeler que nous avons laisse en train la question des deux familles de Montgommery. Il faut que nous finissions cela. Je compte sur vous. " D'autres etaient venus seulement acheter leurs journaux. Et aussi beaucoup faisaient la causette avec nous, que j'ai toujours soupconnes ne s'etre trouves sur le quai, a la station la plus proche de leur petit chateau, que parce qu'ils n'avaient rien d'autre a faire que de retrouver un moment des gens de connaissance. Un cadre de vie mondaine comme un autre, en somme, que ces arrets du petit chemin de fer. Lui-meme semblait avoir conscience de ce role qui lui etait devolu, avait contracte quelque amabilite humaine : patient, d'un caractere docile, il attendait aussi longtemps qu'on voulait les retardataires, et meme une fois parti s'arretait pour recueillir ceux qui lui faisaient signe ; ils couraient alors apres lui en soufflant, en quoi ils lui ressemblaient, mais differaient de lui en ce qu'ils le rattrapaient a toute vitesse, alors que lui n'usait que d'une sage lenteur. Ainsi Hermonville, Arembouville, Incarville, ne m'evoquaient meme plus les farouches grandeurs de la conquete normande, non contents de s'etre entierement depouilles de la tristesse inexplicable ou je les avais vus baigner jadis dans l'humidite du soir. Doncieres ! Pour moi, meme apres l'avoir connu et m'etre eveille de mon reve, combien il etait reste longtemps dans ce nom des rues agreablement glaciales, des vitrines eclairees, des succulentes volailles ! Doncieres ! Maintenant ce n'etait plus que la station ou montait Morel ; Egleville (Aquilaevilla), celle ou nous attendait generalement la princesse Sherbatoff ; Maineville, la station ou descendait Albertine les soirs de beau temps, quand, n'etant pas trop fatiguee, elle avait envie de prolonger encore un moment avec moi, n'ayant, par un raidillon, guere plus a marcher que si elle etait descendue a Parville (Paterni villa). Non seulement je n'eprouvais plus la crainte anxieuse d'isolement qui m'avait etreint le premier soir, mais je n'avais plus a craindre qu'elle se reveillat, ni de me sentir depayse ou de me trouver seul sur cette terre productive non seulement de chataigniers et de tamaris, mais d'amities qui tout le long du parcours formaient une longue chaine, interrompue comme celle des collines bleuatres, cachees parfois dans l'anfractuosite du roc ou derriere les tilleuls de l'avenue, mais deleguant a chaque relais un aimable gentilhomme qui venait, d'une poignee de main cordiale, interrompre ma route, m'empecher d'en sentir la longueur, m'offrir au besoin de la continuer avec moi. Un autre serait a la gare suivante, si bien que le sifflet du petit tram ne nous faisait quitter un ami que pour nous permettre d'en retrouver d'autres. Entre les chateaux les moins rapproches et le chemin de fer qui les cotoyait presque au pas d'une personne qui marche vite, la distance etait si faible qu'au moment ou, sur le quai, devant la salle d'attente, nous interpellaient leurs proprietaires, nous aurions presque pu croire qu'ils le faisaient du seuil de leur porte, de la fenetre de leur chambre, comme si la petite voie departementale n'avait ete qu'une rue de province et la gentilhommiere isolee qu'un hotel citadin ; et meme aux rares stations ou je n'entendais le " bonsoir " de personne, le silence avait une plenitude nourriciere et calmante, parce que je le savais forme du sommeil d'amis couches tot dans le manoir proche ou mon arrivee eut ete saluee avec joie si j'avais eu a les reveiller pour leur demander quelque service d'hospitalite. Outre que l'habitude remplit tellement notre temps qu'il ne nous reste plus au bout de quelques mois un instant de libre dans une ville ou a l'arrivee la journee nous offrait la disponibilite de ses douze heures, si une par hasard etait devenue vacante, je n'aurais plus eu l'idee de l'employer a voir quelque eglise pour laquelle j'etais jadis venu a Balbec, ni meme a confronter un site peint par Elstir avec l'esquisse que j'en avais vue chez lui, mais a aller faire une partie d'echecs de plus chez M. Fere. C'etait en effet la degradante influence, comme le charme aussi qu'avait eu ce pays de Balbec, de devenir pour moi un vrai pays de connaissances ; si leur repartition territoriale, leur ensemencement extensif tout le long de la cote, en cultures diverses, donnaient forcement aux visites que je faisais a ces differents amis la forme du voyage, ils restreignaient aussi le voyage a n'avoir plus que l'agrement social d'une suite de visites. Les memes noms de lieux, si troublants pour moi jadis que le simple Annuaire des chateaux, feuillete au chapitre du departement de la Manche, me causait autant d'emotion que l'Indicateur des chemins de fer, m'etaient devenus si familiers que cet indicateur meme, j'aurais pu le consulter, a la page Balbec-Douville par Doncieres, avec la meme heureuse tranquillite qu'un dictionnaire d'adresses. Dans cette vallee trop sociale aux flancs de laquelle je sentais accrochee, visible ou non, une compagnie d'amis nombreux, le poetique cri du soir n'etait plus celui de la chouette ou de la grenouille, mais le " Comment va ? " de M. de Criquetot ou le " Khaire ! " de Brichot. L'atmosphere n'y eveillait plus d'angoisses et, chargee d'effluves purement humains, y etait aisement respirable, trop calmante meme. Le benefice que j'en tirais, au moins, etait de ne plus voir les choses qu'au point de vue pratique. Le mariage avec Albertine m'apparaissait comme une folie.
CHAPITRE IV
Brusque revirement vers Albertine. - Desolation au lever du soleil. - Je pars immediatement avec Albertine pour Paris.
Peu a peu le ciel eteint s'allumait. Moi qui ne m'etais jusqu'ici jamais eveille sans sourire aux choses les plus humbles, au bol de cafe au lait, au bruit de la pluie, au tonnerre du vent, je sentis que le jour qui allait se lever dans un instant, et tous les jours qui viendraient ensuite ne m'apporteraient plus jamais l'esperance d'un bonheur inconnu, mais le prolongement de mon martyre. Je tenais encore a la vie ; je savais que je n'avais plus rien que de cruel a en attendre. Je courus a l'ascenseur, malgre l'heure indue, sonner le lift qui faisait fonction de veilleur de nuit et je lui demandai d'aller a la chambre d'Albertine, lui dire que j'avais quelque chose d'important a lui communiquer, si elle pourrait me recevoir. " Mademoiselle aime mieux que ce soit elle qui vienne, vint-il me repondre. Elle sera ici dans un instant. " Et bientot en effet, Albertine entra en robe de chambre. " Albertine ", lui dis-je tres bas et en lui recommandant de ne pas elever la voix pour ne pas eveiller ma mere, de qui nous n'etions separes que par cette cloison dont la minceur aujourd'hui importune et qui forcait a chuchoter, ressemblait jadis, quand s'y peignaient si bien les intentions de ma grand-mere, a une sorte de diaphaneite musicale, " je suis honteux de vous deranger. Voici. Pour que vous compreniez, il faut que je vous dise une chose que vous ne savez pas. Quand je suis venu ici, j'ai quitte une femme que j'ai du epouser, qui etait prete a tout abandonner pour moi. Elle devait partir en voyage ce matin et depuis une semaine, tous les jours je me demandais si j'aurais le courage de ne pas lui telegraphier que je revenais. J'ai eu ce courage, mais j'etais si malheureux que j'ai cru que je me tuerais. C'est pour cela que je vous ai demande hier soir si vous ne pourriez pas venir coucher a Balbec. Si j'avais du mourir, j'aurais aime vous dire adieu. " Et je donnai libre cours aux larmes que ma fiction rendait naturelles. " Mon pauvre petit, si j'avais su, j'aurais passe la nuit aupres de vous ", s'ecria Albertine, a l'esprit de qui l'idee que j'epouserais peut-etre cette femme et que l'occasion de faire, elle, un " beau mariage " s'evanouissait, ne vint meme pas, tant elle etait sincerement emue d'un chagrin dont je pouvais lui cacher la cause, mais non la realite et la force. " Du reste, me dit-elle, hier pendant tout le trajet depuis La Raspeliere, j'avais bien senti que vous etiez nerveux et triste, je craignais quelque chose. " En realite, mon chagrin n'avait commence qu'a Parville, et la nervosite bien differente mais qu'heureusement Albertine confondait avec lui, venait de l'ennui de vivre encore quelques jours avec elle. Elle ajouta : " Je ne vous quitte plus, je vais rester tout le temps ici. " Elle m'offrait justement - et elle seule pouvait me l'offrir - l'unique remede contre le poison qui me brulait, homogene a lui d'ailleurs ; l'un doux, l'autre cruel, tous deux etaient egalement derives d'Albertine. En ce moment Albertine - mon mal - se relachant de me causer des souffrances, me laissait - elle, Albertine remede - attendri comme un convalescent. Mais je pensais qu'elle allait bientot partir de Balbec pour Cherbourg et de la pour Trieste. Ses habitudes d'autrefois allaient renaitre. Ce que je voulais avant tout, c'etait empecher Albertine de prendre le bateau, tacher de l'emmener a Paris. Certes de Paris, plus facilement encore que de Balbec, elle pourrait, si elle le voulait, aller a Trieste, mais a Paris nous verrions ; peut-etre je pourrais demander a Mme de Guermantes d'agir indirectement sur l'amie de Mlle Vinteuil pour qu'elle ne restat pas a Trieste, pour lui faire accepter une situation ailleurs, peut-etre chez le prince de *** que j'avais rencontre chez Mme de Villeparisis et chez Mme de Guermantes meme. Et celui-ci, meme si Albertine voulait aller chez lui voir son amie, pourrait, prevenu par Mme de Guermantes, les empecher de se joindre. Certes j'aurais pu me dire qu'a Paris, si Albertine avait ces gouts, elle trouverait bien d'autres personnes avec qui les assouvir. Mais chaque mouvement de jalousie est particulier et porte la marque de la creature - pour cette fois-ci l'amie de Mlle Vinteuil - qui l'a suscite. C'etait l'amie de Mlle Vinteuil qui restait ma grande preoccupation. La passion mysterieuse avec laquelle j'avais pense autrefois a l'Autriche parce que c'etait le pays d'ou venait Albertine (son oncle y avait ete conseiller d'ambassade), que sa singularite geographique, la race qui l'habitait, ses monuments, ses paysages, je pouvais les considerer comme dans un atlas, comme dans un recueil de vues, dans le sourire, dans les manieres d'Albertine, cette passion mysterieuse, je l'eprouvais encore mais par une interversion de signes, dans le domaine de l'horreur. Oui, c'etait de la qu'Albertine venait. C'etait la que dans chaque maison, elle etait sure de retrouver, soit l'amie de Mlle Vinteuil, soit d'autres. Les habitudes d'enfance allaient renaitre, on se reunirait dans trois mois pour la Noel, puis le 1er janvier, dates qui m'etaient deja tristes en elles-memes, de par le souvenir inconscient du chagrin que j'y avais ressenti quand, autrefois, elles me separaient, tout le temps des vacances du jour de l'an, de Gilberte. Apres les longs diners, apres les reveillons, quand tout le monde serait joyeux, anime, Albertine allait avoir, avec ses amies de la-bas, ces memes poses que je lui avais vu prendre avec Andree, alors que l'amitie d'Albertine pour elle etait innocente, qui sait ? peut-etre celles qui avaient rapproche devant moi Mlle Vinteuil poursuivie par son amie, a Montjouvain. A Mlle Vinteuil maintenant, tandis que son amie la chatouillait avant de s'abattre sur elle, je donnais le visage enflamme d'Albertine, d'Albertine que j'entendis lancer en s'enfuyant, puis en s'abandonnant, son rire etrange et profond. Qu'etait a cote de la souffrance que je ressentais, la jalousie que j'avais pu eprouver le jour ou Saint-Loup avait rencontre Albertine avec moi a Doncieres et ou elle lui avait fait des agaceries ? celle aussi que j'avais eprouvee en repensant a l'initiateur inconnu auquel j'avais pu devoir les premiers baisers qu'elle m'avait donnes a Paris, le jour ou j'attendais la lettre de Mlle de Stermaria ? Cette autre jalousie, provoquee par Saint-Loup, par un jeune homme quelconque, n'etait rien. J'aurais pu dans ce cas craindre tout au plus un rival sur lequel j'eusse essaye de l'emporter. Mais ici le rival n'etait pas semblable a moi, ses armes etaient differentes, je ne pouvais pas lutter sur le meme terrain, donner a Albertine les memes plaisirs, ni meme les concevoir exactement. Dans bien des moments de notre vie nous troquerions tout l'avenir contre un pouvoir en soi-meme insignifiant. J'aurais jadis renonce a tous les avantages de la vie pour connaitre Mme Blatin, parce qu'elle etait une amie de Mme Swann. Aujourd'hui, pour qu'Albertine n'allat pas a Trieste, j'aurais supporte toutes les souffrances et si c'eut ete insuffisant, je lui en aurais inflige, je l'aurais isolee, enfermee, je lui eusse pris le peu d'argent qu'elle avait pour que le denuement l'empechat materiellement de faire le voyage. Comme jadis, quand je voulais aller a Balbec, ce qui me poussait a partir c'etait le desir d'une eglise persane, d'une tempete a l'aube, ce qui maintenant me dechirait le coeur en pensant qu'Albertine irait peut-etre a Trieste, c'etait qu'elle y passerait la nuit de Noel avec l'amie de Mlle Vinteuil : car l'imagination, quand elle change de nature et se mue en sensibilite, ne dispose pas pour cela d'un nombre plus grand d'images simultanees. On m'aurait dit qu'elle ne se trouvait pas en ce moment a Cherbourg ou a Trieste, qu'elle ne pourrait pas voir Albertine, comme j'aurais pleure de douceur et de joie ! Comme ma vie et son avenir eussent change ! Et pourtant je savais bien que cette localisation de ma jalousie etait arbitraire, que si Albertine avait ces gouts elle pouvait les assouvir avec d'autres. D'ailleurs peut-etre meme ces memes jeunes filles, si elles avaient pu la voir ailleurs, n'auraient pas tant torture mon coeur. C'etait de Trieste, de ce monde inconnu ou je sentais que se plaisait Albertine, ou etaient ses souvenirs, ses amities, ses amours d'enfance, que s'exhalait cette atmosphere hostile, inexplicable, comme celle qui montait jadis jusqu'a ma chambre de Combray, de la salle a manger ou j'entendais causer et rire avec les etrangers, dans le bruit des fourchettes, maman qui ne viendrait pas me dire bonsoir ; comme celle qui avait rempli pour Swann les maisons ou Odette allait chercher en soiree d'inconcevables joies. Ce n'etait plus comme vers un pays delicieux ou la race est pensive, les couchants dores, les carillons tristes, que je pensais maintenant a Trieste, mais comme a une cite maudite que j'aurais voulu faire bruler sur-le-champ et supprimer du monde reel. Cette ville etait enfoncee dans mon coeur comme une pointe permanente. Laisser partir bientot Albertine pour Cherbourg et Trieste me faisait horreur ; et meme rester a Balbec. Car maintenant que la revelation de l'intimite de mon amie avec Mlle Vinteuil me donnait une quasi-certitude, il me semblait que dans tous les moments ou Albertine n'etait pas avec moi (et il y avait des jours entiers ou a cause de sa tante je ne pouvais pas la voir), elle etait livree aux cousines de Bloch, peut-etre a d'autres. L'idee que ce soir meme elle pourrait voir les cousines de Bloch me rendait fou. Aussi, apres qu'elle m'eut dit que pendant quelques jours elle ne me quitterait pas, je lui repondis : " Mais c'est que je voudrais partir pour Paris. Ne partiriez-vous pas avec moi ? Et ne voudriez-vous pas venir habiter un peu avec nous a Paris ? " A tout prix il fallait l'empecher d'etre seule, au moins quelques jours, la garder pres de moi pour etre sur qu'elle ne put voir l'amie de Mlle Vinteuil. Ce serait en realite habiter seule avec moi, car ma mere profitant d'un voyage d'inspection qu'allait faire mon pere, s'etait prescrit comme un devoir d'obeir a une volonte de ma grand-mere qui desirait qu'elle allat quelques jours a Combray aupres d'une de ses soeurs. Maman n'aimait pas sa tante parce qu'elle n'avait pas ete pour grand-mere, si tendre pour elle, la soeur qu'elle aurait du. Ainsi, devenus grands, les enfants se rappellent avec rancune ceux qui ont ete mauvais pour eux. Mais maman devenue comme ma grand-mere, elle incapable de rancune, la vie de sa mere etait pour elle comme une pure et innocente enfance ou elle allait puiser ces souvenirs dont la douceur ou l'amertume reglait ses actions avec les uns et les autres. Ma tante aurait pu fournir a maman certains details inestimables, mais maintenant elle les aurait difficilement, sa tante etait tombee tres malade (on disait d'un cancer), et elle se reprochait de ne pas etre allee plus tot, pour tenir compagnie a mon pere, n'y trouvait qu'une raison de plus de faire ce que sa mere aurait fait ; et comme elle allait a l'anniversaire du pere de ma grand-mere, lequel avait ete si mauvais pere, porter sur sa tombe des fleurs que ma grand-mere avait l'habitude d'y porter, ainsi, aupres de la tombe qui allait s'entrouvrir, ma mere voulait-elle apporter les doux entretiens que ma tante n'etait pas venue offrir a ma grand-mere. Pendant qu'elle serait a Combray, ma mere s'occuperait de certains travaux que ma grand-mere avait toujours desires, mais seulement s'ils etaient executes sous la surveillance de sa fille. Aussi n'avaient-ils pas encore ete commences, maman ne voulant pas, en quittant Paris avant mon pere, lui faire trop sentir le poids d'un deuil auquel il s'associait, mais qui ne pouvait pas l'affliger autant qu'elle. " Ah ! ca ne serait pas possible en ce moment, me repondit Albertine. D'ailleurs quel besoin avez-vous de rentrer si vite a Paris, puisque cette dame est partie ? - Parce que je serai plus calme dans un endroit ou je l'ai connue, plutot qu'a Balbec qu'elle n'a jamais vu et que j'ai pris en horreur. " Albertine a-t-elle compris plus tard que cette autre femme n'existait pas, et que si cette nuit-la j'avais vraiment voulu mourir, c'est parce qu'elle m'avait etourdiment revele qu'elle etait liee avec l'amie de Mlle Vinteuil ? C'est possible. Il y a des moments ou cela me parait probable. En tous cas, ce matin-la, elle crut a l'existence de cette femme. " Mais vous devriez epouser cette dame, me dit-elle, mon petit, vous seriez heureux, et elle surement aussi serait heureuse. " Je lui repondis que l'idee que je pourrais rendre cette femme heureuse avait en effet failli me decider ; dernierement, quand j'avais fait un gros heritage qui me permettrait de donner beaucoup de luxe, de plaisirs a ma femme, j'avais ete sur le point d'accepter le sacrifice de celle que j'aimais. Grise par la reconnaissance que m'inspirait la gentillesse d'Albertine si pres de la souffrance atroce qu'elle m'avait causee, de meme qu'on promettrait volontiers une fortune au garcon de cafe qui vous verse un sixieme verre d'eau-de-vie, je lui dis que ma femme aurait une auto, un yacht ; qu'a ce point de vue, puisque Albertine aimait tant faire de l'auto et du yachting, il etait malheureux qu'elle ne fut pas celle que j'aimasse ; que j'eusse ete le mari parfait pour elle, mais qu'on verrait, qu'on pourrait peut-etre se voir agreablement. Malgre tout, comme dans l'ivresse meme on se retient d'interpeller les passants par peur des coups, je me retins de l'imprudence que j'eusse commise du temps de Gilberte, en lui disant que c'etait elle, Albertine, que j'aimais. " Vous voyez, j'ai failli l'epouser. Mais je n'ai pas ose le faire pourtant, je n'aurais pas voulu faire vivre une jeune femme aupres de quelqu'un de si souffrant et de si ennuyeux. - Mais vous etes fou, tout le monde voudrait vivre aupres de vous, regardez comme tout le monde vous recherche. On ne parle que de vous chez Mme Verdurin, et dans le plus grand monde aussi, on me l'a dit. Elle n'a donc pas ete gentille avec vous, cette dame, pour vous donner cette impression de doute sur vous-meme ? Je vois ce que c'est, c'est une mechante, je la deteste, ah ! si j'avais ete a sa place - Mais non, elle est tres gentille, trop gentille. Quant aux Verdurin et au reste, je m'en moque bien. En dehors de celle que j'aime et a laquelle du reste j'ai renonce, je ne tiens qu'a ma petite Albertine, il n'y a qu'elle, en me voyant beaucoup - du moins les premiers jours, ajoutais-je pour ne pas l'effrayer et pouvoir demander beaucoup ces jours-la - qui pourra un peu me consoler. " Je ne fis que vaguement allusion a une possibilite de mariage, tout en disant que c'etait irrealisable parce que nos caracteres ne concorderaient pas. Malgre moi, toujours poursuivi dans ma jalousie par le souvenir des relations de Saint-Loup avec " Rachel quand du Seigneur " et de Swann avec Odette, j'etais trop porte a croire que du moment que j'aimais, je ne pouvais pas etre aime et que l'interet seul pouvait attacher a moi une femme. Sans doute c'etait une folie de juger Albertine d'apres Odette et Rachel. Mais ce n'etait pas elle, c'etait moi ; c'etaient les sentiments que je pouvais inspirer que ma jalousie me faisait trop sous-estimer. Et de ce jugement, peut-etre errone, naquirent sans doute bien des malheurs qui allaient fondre sur nous. " Alors, vous refusez mon invitation pour Paris ? - Ma tante ne voudrait pas que je parte en ce moment. D'ailleurs, meme si plus tard je peux, est-ce que cela n'aurait pas l'air drole que je descende ainsi chez vous ? A Paris on saura bien que je ne suis pas votre cousine. - He bien ! nous dirons que nous sommes un peu fiances. Qu'est-ce que cela fait, puisque vous savez que cela n'est pas vrai ? " Le cou d'Albertine, qui sortait tout entier de sa chemise, etait puissant, dore, a gros grains. Je l'embrassai aussi purement que si j'avais embrasse ma mere pour calmer un chagrin d'enfant que je croyais alors ne pouvoir jamais arracher de mon coeur. Albertine me quitta pour aller s'habiller. D'ailleurs son devouement flechissait deja ; tout a l'heure, elle m'avait dit qu'elle ne me quitterait pas d'une seconde. (Et je sentais bien que sa resolution ne durerait pas puisque je craignais, si nous restions a Balbec, qu'elle vit ce soir meme, sans moi, les cousines de Bloch.) Or elle venait maintenant de me dire qu'elle voulait passer a Maineville et qu'elle reviendrait me voir dans l'apres-midi. Elle n'etait pas rentree la veille au soir, il pouvait y avoir des lettres pour elle, de plus sa tante pouvait etre inquiete. J'avais repondu : " Si ce n'est que pour cela, on peut envoyer le lift dire a votre tante que vous etes ici et chercher vos lettres. " Et desireuse de se montrer gentille mais contrariee d'etre asservie, elle avait plisse le front puis, tout de suite, tres gentiment, dit : " C'est cela ", et elle avait envoye le lift. Albertine ne m'avait pas quitte depuis un moment que le lift vint frapper legerement. Je ne m'attendais pas a ce que pendant que je causais avec Albertine, il eut eu le temps d'aller a Maineville et d'en revenir. Il venait me dire qu'Albertine avait ecrit un mot a sa tante et qu'elle pouvait, si je voulais, venir a Paris le jour meme. Elle avait du reste eu tort de lui donner la commission de vive voix, car deja, malgre l'heure matinale, le directeur etait au courant et, affole, venait me demander si j'etais mecontent de quelque chose, si vraiment je partais, si je ne pourrais pas attendre au moins quelques jours, le vent etant aujourd'hui assez craintif (a craindre). Je ne voulais pas lui expliquer que je voulais a tout prix qu'Albertine ne fut plus a Balbec a l'heure ou les cousines de Bloch faisaient leur promenade, surtout Andree, qui seule eut pu la proteger, n'etant pas la, et que Balbec etait comme ces endroits ou un malade qui n'y respire plus est decide, dut-il mourir en route, a ne pas passer la nuit suivante. Du reste, j'allais avoir a lutter contre des prieres du meme genre dans l'hotel d'abord, ou Marie Gineste et Celeste Albaret avaient les yeux rouges. (Marie, du reste, faisait entendre le sanglot presse d'un torrent ; Celeste, plus molle, lui recommandait le calme ; mais Marie ayant murmure les seuls vers qu'elle connut : Ici-bas tous les lilas meurent, Celeste ne put se retenir et une nappe de larmes s'epandit sur sa figure couleur de lilas ; je pense du reste qu'elles m'oublierent des le soir meme.) Ensuite, dans le petit chemin de fer d'interet local, malgre toutes mes precautions pour ne pas etre vu, je rencontrai M. de Cambremer qui, a la vue de mes malles, blemit, car il comptait sur moi pour le surlendemain ; il m'exaspera en voulant me persuader que mes etouffements tenaient au changement de temps et qu'octobre serait excellent pour eux, et il me demanda si, en tous cas, je ne pourrais pas " remettre mon depart a huitaine ", expression dont la betise ne me mit peut-etre en fureur que parce que ce qu'il me proposait me faisait mal. Et tandis qu'il me parlait dans le wagon, a chaque station je craignais de voir apparaitre, plus terrible qu'Herimbald ou Guiscard, M. de Crecy implorant d'etre invite, ou plus redoutable encore, Mme Verdurin tenant a m'inviter. Mais cela ne devait arriver que dans quelques heures. Je n'en etais pas encore la. Je n'avais a faire face qu'aux plaintes desesperees du directeur. Je l'econduisis, car je craignais que tout en chuchotant il ne finit par eveiller maman. Je restai seul dans la chambre, cette meme chambre trop haute de plafond ou j'avais ete si malheureux a la premiere arrivee, ou j'avais pense avec tant de tendresse a Mlle de Stermaria, guette le passage d'Albertine et de ses amies comme d'oiseaux migrateurs arretes sur la plage, ou je l'avais possedee avec tant d'indifference quand je l'avais fait chercher par le lift, ou j'avais connu la bonte de ma grand-mere, puis appris qu'elle etait morte ; ces volets au pied desquels tombait la lumiere du matin, je les avais ouverts la premiere fois pour apercevoir les premiers contreforts de la mer (ces volets qu'Albertine me faisait fermer pour qu'on ne nous vit pas nous embrasser). Je prenais mieux conscience de mes propres transformations en les confrontant a l'identite des choses. On s'habitue pourtant a elles comme aux personnes et quand, tout d'un coup, on se rappelle la signification differente qu'elles comporterent, puis quand elles eurent perdu toute signification, les evenements bien differents de ceux d'aujourd'hui qu'elles encadrerent, la diversite des actes joues sous le meme plafond, entre les memes bibliotheques vitrees, le changement dans le coeur et dans la vie que cette diversite implique, semble encore accru par la permanence immuable du decor, renforce par l'unite du lieu.
Deux ou trois fois, pendant un instant, j'eus l'idee que le monde ou etaient cette chambre et ces bibliotheques, et dans lequel Albertine etait si peu de chose, etait peut-etre un monde intellectuel, qui etait la seule realite, et mon chagrin, quelque chose comme celui que donne la lecture d'un roman et dont un fou seul pourrait faire un chagrin durable et permanent et se prolongeant dans sa vie ; qu'il suffirait peut-etre d'un petit mouvement de ma volonte pour atteindre ce monde reel, y rentrer en depassant ma douleur comme un cerceau de papier qu'on creve, et ne plus me soucier davantage de ce qu'avait fait Albertine que nous ne nous soucions des actions de l'heroine imaginaire d'un roman apres que nous en avons fini la lecture. Au reste, les maitresses que j'ai le plus aimees n'ont coincide jamais avec mon amour pour elles. Cet amour etait vrai, puisque je subordonnais toutes choses a les voir, a les garder pour moi seul, puisque je sanglotais si, un soir, je les avais attendues. Mais elles avaient plutot la propriete d'eveiller cet amour, de le porter a son paroxysme, qu'elles n'en etaient l'image. Quand je les voyais, quand je les entendais, je ne trouvais rien en elles qui ressemblat a mon amour et put l'expliquer. Pourtant ma seule joie etait de les voir, ma seule anxiete de les attendre. On aurait dit qu'une vertu n'ayant aucun rapport avec elles leur avait ete accessoirement adjointe par la nature, et que cette vertu, ce pouvoir simili-electrique avait pour effet sur moi d'exciter mon amour, c'est-a-dire de diriger toutes mes actions et de causer toutes mes souffrances. Mais de cela la beaute, ou l'intelligence, ou la bonte de ces femmes etaient entierement distinctes. Comme par un courant electrique qui vous meut, j'ai ete secoue par mes amours, je les ai vecus, je les ai sentis : jamais je n'ai pu arriver a les voir ou a les penser. J'incline meme a croire que dans ces amours (je mets de cote le plaisir physique qui les accompagne d'ailleurs habituellement, mais ne suffit pas a les constituer), sous l'apparence de la femme, c'est a ces forces invisibles dont elle est accessoirement accompagnee que nous nous adressons comme a d'obscures divinites. C'est elles dont la bienveillance nous est necessaire, dont nous recherchons le contact sans y trouver de plaisir positif. Avec ces deesses, la femme durant le rendez-vous nous met en rapport et ne fait guere plus. Nous avons, comme des offrandes, promis des bijoux, des voyages, prononce des formules qui signifient que nous adorons, et des formules contraires qui signifient que nous sommes indifferents. Nous avons dispose de tout notre pouvoir pour obtenir un nouveau rendez-vous, mais qui soit accorde sans ennui. Or, est-ce pour la femme elle-meme, si elle n'etait pas completee de ces forces occultes, que nous prendrions tant de peine, alors que quand elle est partie nous ne saurions dire comment elle etait habillee et que nous nous apercevons que nous ne l'avons meme pas regardee ?
Comme la vue est un sens trompeur ! Un corps humain, meme aime comme etait celui d'Albertine, nous semble, a quelques metres, a quelques centimetres, distant de nous. Et l'ame qui est a lui de meme. Seulement, que quelque chose change violemment la place de cette ame par rapport a nous, nous montre qu'elle aime d'autres etres et pas nous, alors aux battements de notre coeur disloque, nous sentons que c'est, non pas a quelques pas de nous, mais en nous, qu'etait la creature cherie. En nous, dans des regions plus ou moins superficielles. Mais les mots : " Cette amie, c'est Mlle Vinteuil " avaient ete le Sesame, que j'eusse ete incapable de trouver moi-meme, qui avait fait entrer Albertine dans la profondeur de mon coeur dechire. Et la porte qui s'etait refermee sur elle, j'aurais pu chercher pendant cent ans sans savoir comment on pourrait la rouvrir.
Ces mots, j'avais cesse de les entendre un instant pendant qu'Albertine etait aupres de moi tout a l'heure. En l'embrassant comme j'embrassais ma mere a Combray pour calmer mon angoisse, je croyais presque a l'innocence d'Albertine ou du moins je ne pensais pas avec continuite a la decouverte que j'avais faite de son vice. Mais maintenant que j'etais seul, les mots retentissaient a nouveau comme ces bruits interieurs de l'oreille qu'on entend des que quelqu'un cesse de vous parler. Son vice maintenant ne faisait pas de doute pour moi. La lumiere du soleil qui allait se lever, en modifiant les choses autour de moi me fit prendre a nouveau, comme en me deplacant un instant par rapport a elle, conscience plus cruelle encore de ma souffrance. Je n'avais jamais vu commencer une matinee si belle ni si douloureuse. En pensant a tous les paysages indifferents qui allaient s'illuminer et qui la veille encore ne m'eussent rempli que du desir de les visiter, je ne pus retenir un sanglot quand, dans un geste d'offertoire mecaniquement accompli et qui me parut symboliser le sanglant sacrifice que j'allais avoir a faire de toute joie, chaque matin, jusqu'a la fin de ma vie, renouvellement solennellement celebre a chaque aurore de mon chagrin quotidien et du sang de ma plaie, l'oeuf d'or du soleil, comme propulse par la rupture d'equilibre qu'amenerait au moment de la coagulation un changement de densite, barbele de flammes comme dans les tableaux, creva d'un bond le rideau derriere lequel on le sentait depuis un moment fremissant et pret a entrer en scene et a s'elancer, et dont il effaca sous des flots de lumiere la pourpre mysterieuse et figee. Je m'entendis moi-meme pleurer. Mais a ce moment, contre toute attente la porte s'ouvrit, et le coeur battant, il me sembla voir ma grand-mere devant moi, comme en une de ces apparitions que j'avais deja eues, mais seulement en dormant. Tout cela n'etait-il donc qu'un reve ? Helas ! j'etais bien eveille. " Tu trouves que je ressemble a ta pauvre grand-mere ", me dit maman - car c'etait elle - avec douceur, comme pour calmer mon effroi, avouant du reste cette ressemblance, avec un beau sourire de fierte modeste qui n'avait jamais connu la coquetterie. Ses cheveux en desordre ou les meches grises n'etaient point cachees et serpentaient autour de ses yeux inquiets, de ses joues vieillies, la robe de chambre meme de ma grand-mere qu'elle portait, tout m'avait pendant une seconde empeche de la reconnaitre et fait hesiter si je dormais ou si ma grand-mere etait ressuscitee. Depuis longtemps deja ma mere ressemblait a ma grand-mere bien plus qu'a la jeune et rieuse maman qu'avait connue mon enfance. Mais je n'y avais plus songe. Ainsi quand on est reste longtemps a lire, distrait, on ne s'est pas apercu que passait l'heure et tout d'un coup, on voit autour de soi le soleil inevitablement entraine a passer par les memes phases, rappeler a s'y meprendre le soleil qu'il y avait la veille a la meme heure, et eveiller autour de lui les memes harmonies, les memes correspondances qui preparent le couchant. Ce fut en souriant que ma mere me signala a moi-meme mon erreur, car il lui etait doux d'avoir avec sa mere une telle ressemblance. " Je suis venue, me dit ma mere, parce qu'en dormant il me semblait entendre quelqu'un qui pleurait. Cela m'a reveillee. Mais comment se fait-il que tu ne sois pas couche ? Et tu as les yeux pleins de larmes. Qu'y a-t-il ? " Je pris sa tete dans mes bras : " Maman, voila, j'ai peur que tu me croies bien changeant. Mais d'abord, hier je ne t'ai pas parle tres gentiment d'Albertine ; ce que je t'ai dit etait injuste. - Mais qu'est-ce que cela peut faire ? " me dit ma mere, et apercevant le soleil levant, elle sourit tristement en pensant a sa mere, et pour que je ne perdisse pas le fruit d'un spectacle que ma grand-mere regrettait que je ne contemplasse jamais, elle me montra la fenetre. Mais derriere la plage de Balbec, la mer, le lever du soleil, que maman me montrait, je voyais, avec des mouvements de desespoir qui ne lui echappaient pas, la chambre de Montjouvain ou Albertine, rose, pelotonnee comme une grosse chatte, le nez mutin, avait pris la place de l'amie de Mlle Vinteuil et disait avec des eclats de son rire voluptueux : " He bien ! si on nous voit, ce n'en sera que meilleur. Moi ! je n'oserais pas cracher sur ce vieux singe ? " C'est cette scene que je voyais derriere celle qui s'etendait dans la fenetre et qui n'etait sur l'autre qu'un voile morne, superpose comme un reflet. Elle semblait elle-meme en effet presque irreelle, comme une vue peinte. En face de nous, a la saillie de la falaise de Parville, le petit bois ou nous avions joue au furet inclinait en pente jusqu'a la mer, sous le vernis encore tout dore de l'eau, le tableau de ses feuillages, comme a l'heure ou souvent a la fin du jour, quand j'etais alle y faire une sieste avec Albertine, nous nous etions leves en voyant le soleil descendre. Dans le desordre des brouillards de la nuit qui trainaient encore en loques roses et bleues sur les eaux encombrees des debris de nacre de l'aurore, des bateaux passaient en souriant a la lumiere oblique qui jaunissait leur voile et la pointe de leur beaupre comme quand ils rentrent le soir : scene imaginaire, grelottante et deserte, pure evocation du couchant, qui ne reposait pas, comme le soir, sur la suite des heures du jour que j'avais l'habitude de voir le preceder, deliee, interpolee, plus inconsistante encore que l'image horrible de Montjouvain qu'elle ne parvenait pas a annuler, a couvrir, a cacher - poetique et vaine image du souvenir et du songe. " Mais voyons, me dit ma mere, tu ne m'as dit aucun mal d'elle, tu m'as dit qu'elle t'ennuyait un peu, que tu etais content d'avoir renonce a l'idee de l'epouser. Ce n'est pas une raison pour pleurer comme cela. Pense que ta maman part aujourd'hui et va etre desolee de laisser son grand loup dans cet etat-la. D'autant plus, pauvre petit, que je n'ai guere le temps de te consoler. Car mes affaires ont beau etre pretes, on n'a pas trop de temps un jour de depart. - Ce n'est pas cela. " Et alors, calculant l'avenir, pesant bien ma volonte, comprenant qu'une telle tendresse d'Albertine pour l'amie de Mlle Vinteuil et pendant si longtemps, n'avait pu etre innocente, qu'Albertine avait ete initiee, et autant que tous ses gestes me le montraient, etait d'ailleurs nee avec la predisposition du vice que mes inquietudes n'avaient que trop de fois pressenti, auquel elle n'avait jamais du cesser de se livrer (auquel elle se livrait peut-etre en ce moment, profitant d'un instant ou je n'etais pas la), je dis a ma mere, sachant la peine que je lui faisais, qu'elle ne me montra pas et qui se trahit seulement chez elle par cet air de serieuse preoccupation qu'elle avait quand elle comparait la gravite de me faire du chagrin ou de me faire du mal, cet air qu'elle avait eu a Combray pour la premiere fois quand elle s'etait resignee a passer la nuit aupres de moi, cet air qui en ce moment ressemblait extraordinairement a celui de ma grand-mere me permettant de boire du cognac, je dis a ma mere : " Je sais la peine que je vais te faire. D'abord au lieu de rester ici comme tu le voulais, je vais partir en meme temps que toi. Mais cela n'est encore rien. Je me porte mal ici, j'aime mieux rentrer. Mais ecoute-moi, n'aie pas trop de chagrin. Voici. Je me suis trompe, je t'ai trompee de bonne foi hier, j'ai reflechi toute la nuit. Il faut absolument, et decidons-le tout de suite, parce que je me rends bien compte maintenant, parce que je ne changerai plus, et que je ne pourrais pas vivre sans cela, il faut absolument que j'epouse Albertine. "

5. La Prisonniere
Chapitre premier
Vie en commun avec Albertine.
Des le matin, la tete encore tournee contre le mur et avant d'avoir vu, au-dessus des grands rideaux de la fenetre, de quelle nuance etait la raie du jour, je savais deja le temps qu'il faisait. Les premiers bruits de la rue me l'avaient appris, selon qu'ils me parvenaient amortis et devies par l'humidite ou vibrants comme des fleches dans l'aire resonnante et vide d'un matin spacieux, glacial et pur ; des le roulement du premier tramway, j'avais entendu s'il etait morfondu dans la pluie ou en partance pour l'azur. Et peut-etre ces bruits avaient-ils ete devances eux-memes par quelque emanation plus rapide et plus penetrante qui, glissee au travers de mon sommeil, y repandait une tristesse annonciatrice de la neige, ou y faisait entonner, a certain petit personnage intermittent, de si nombreux cantiques a la gloire du soleil que ceux-ci finissaient par amener pour moi, qui encore endormi commencais a sourire et dont les paupieres closes se preparaient a etre eblouies, un etourdissant reveil en musique. Ce fut du reste surtout de ma chambre que je percus la vie exterieure pendant cette periode. Je sais que Bloch raconta que, quand il venait me voir le soir, il entendait un bruit d'une conversation ; comme ma mere etait a Combray et qu'il ne trouvait jamais personne dans ma chambre, il conclut que je parlais tout seul. Quand, beaucoup plus tard, il apprit qu'Albertine habitait alors avec moi, comprenant que je l'avais cachee a tout le monde, il declara qu'il voyait enfin la raison pour laquelle, a cette epoque de ma vie, je ne voulais jamais sortir. Il se trompa. Il etait d'ailleurs fort excusable car la realite, meme si elle est necessaire, n'est pas completement previsible, ceux qui apprennent sur la vie d'un autre quelque detail exact en tirent aussitot des consequences qui ne le sont pas et voient dans le fait nouvellement decouvert l'explication de choses qui precisement n'ont aucun rapport avec lui.
Quand je pense maintenant que mon amie etait venue a notre retour de Balbec habiter a Paris sous le meme toit que moi, qu'elle avait renonce a l'idee d'aller faire une croisiere, qu'elle avait sa chambre a vingt pas de la mienne, au bout du couloir, dans le cabinet a tapisseries de mon pere, et que chaque soir, fort tard, avant de me quitter, elle glissait dans ma bouche sa langue, comme un pain quotidien, comme un aliment nourrissant et ayant le caractere presque sacre de toute chair a qui les souffrances que nous avons endurees a cause d'elle ont fini par conferer une sorte de douceur morale, ce que j'evoque aussitot par comparaison, ce n'est pas la nuit que le capitaine de Borodino me permit de passer au quartier, par une faveur qui ne guerissait en somme qu'un malaise ephemere, mais celle ou mon pere envoya maman dormir dans le petit lit a cote du mien. Tant la vie, si elle doit une fois de plus nous delivrer contre une souffrance qui paraissait inevitable, le fait dans des conditions differentes, opposees parfois jusqu'au point qu'il y a presque sacrilege apparent a constater l'identite de la grace octroyee !
Quand Albertine savait par Francoise que, dans la nuit de ma chambre aux rideaux encore fermes, je ne dormais pas, elle ne se genait pas pour faire un peu de bruit en se baignant, dans son cabinet de toilette. Alors, souvent, au lieu d'attendre une heure plus tardive, j'allais dans une salle de bains contigue a la sienne et qui etait agreable. Jadis un directeur de theatre depensait des centaines de mille francs pour consteller de vraies emeraudes le trone ou la diva jouait un role d'imperatrice. Les Ballets russes nous ont appris que de simples jeux de lumieres prodiguent, diriges la ou il faut, des joyaux aussi somptueux et plus varies. Cette decoration deja plus immaterielle n'est pas si gracieuse pourtant que celle par quoi a huit heures du matin le soleil remplace celle que nous avions l'habitude d'y voir quand nous ne nous levions qu'a midi. Les fenetres de nos deux salles de bains, pour qu'on ne put nous voir du dehors, n'etaient pas lisses, mais toutes froncees d'un givre artificiel et demode. Le soleil tout a coup jaunissait cette mousseline de verre, la dorait et, decouvrant doucement en moi un jeune homme plus ancien qu'avait cache longtemps l'habitude, me grisait de souvenirs, comme si j'eusse ete en pleine nature devant des feuillages dores ou ne manquait meme pas la presence d'un oiseau. Car j'entendais Albertine siffler sans treve :
Les douleurs sont des folles,
Et qui les ecoute est encor plus fou.
Je l'aimais trop pour ne pas joyeusement sourire de son mauvais gout musical. Cette chanson, du reste, avait ravi l'ete passe Mme Bontemps, laquelle entendit dire bientot que c'etait une ineptie, de sorte qu'au lieu de demander a Albertine de la chanter quand elle avait du monde, elle y substitua :
Une chanson d'adieu sort des sources troublees,
qui devint a son tour " une vieille rengaine de Massenet dont la petite nous rabat les oreilles ".
Une nuee passait, elle eclipsait le soleil, je voyais s'eteindre et rentrer dans une grisaille le pudique et feuillu rideau de verre.
Les cloisons qui separaient nos deux cabinets de toilette (celui d'Albertine, tout pareil, etait une salle de bains que maman, en ayant une autre dans la partie opposee de l'appartement, n'avait jamais utilisee pour ne pas me faire de bruit) etaient si minces que nous pouvions parler tout en nous lavant chacun dans le notre, poursuivant une causerie qu'interrompait seulement le bruit de l'eau, dans cette intimite que permet souvent a l'hotel l'exiguite du logement et le rapprochement des pieces, mais qui, a Paris, est si rare.
D'autres fois, je restais couche, revant aussi longtemps que je le voulais, car on avait ordre de ne jamais entrer dans ma chambre avant que j'eusse sonne, ce qui, a cause de la facon incommode dont avait ete posee la poire electrique au-dessus de mon lit, demandait si longtemps que souvent, las de chercher a l'atteindre et content d'etre seul, je restais quelques instants presque rendormi. Ce n'est pas que je fusse absolument indifferent au sejour d'Albertine chez nous. Sa separation d'avec ses amies reussissait a epargner a mon coeur de nouvelles souffrances. Elle le maintenait dans un repos, dans une quasi-immobilite qui l'aideraient a guerir. Mais enfin ce calme que me procurait mon amie etait apaisement de la souffrance plutot que joie. Non pas qu'il ne me permit d'en gouter de nombreuses auxquelles la douleur trop vive m'avait ferme, mais ces joies, loin de les devoir a Albertine que d'ailleurs je ne trouvais plus guere jolie et avec laquelle je m'ennuyais, que j'avais la sensation nette de ne pas aimer, je les goutais au contraire pendant qu'Albertine n'etait pas aupres de moi. Aussi, pour commencer la matinee, je ne la faisais pas tout de suite appeler, surtout s'il faisait beau. Pendant quelques instants, et sachant qu'il me rendait plus heureux qu'elle, je restais en tete a tete avec le petit personnage interieur, salueur chantant du soleil et dont j'ai deja parle. De ceux qui composent notre individu, ce ne sont pas les plus apparents qui nous sont le plus essentiels. En moi, quand la maladie aura fini de les jeter l'un apres l'autre par terre, il en restera encore deux ou trois qui auront la vie plus dure que les autres, notamment un certain philosophe qui n'est heureux que quand il a decouvert, entre deux oeuvres, entre deux sensations, une partie commune. Mais le dernier de tous, je me suis quelquefois demande si ce ne serait pas le petit bonhomme fort semblable a un autre que l'opticien de Combray avait place derriere sa vitrine pour indiquer le temps qu'il faisait et qui, otant son capuchon des qu'il y avait du soleil, le remettait s'il allait pleuvoir. Ce petit bonhomme-la, je connais son egoisme ; je peux souffrir d'une crise d'etouffements que la venue seule de la pluie calmerait, lui ne s'en soucie pas et aux premieres gouttes si impatiemment attendues, perdant sa gaiete, il rabat son capuchon avec mauvaise humeur. En revanche, je crois bien qu'a mon agonie, quand tous mes autres " moi " seront morts, s'il vient a briller un rayon de soleil, tandis que je pousserai mes derniers soupirs, le petit personnage barometrique se sentira bien aise, et otera son capuchon pour chanter : " Ah ! enfin, il fait beau. "
Je sonnais Francoise. J'ouvrais Le Figaro. J'y cherchais et constatais que ne s'y trouvait pas un article, ou pretendu tel, que j'avais envoye a ce journal et qui n'etait, un peu arrangee, que la page recemment retrouvee, ecrite autrefois dans la voiture du docteur Percepied, en regardant les clochers de Martinville. Puis je lisais la lettre de maman. Elle trouvait bizarre, choquant, qu'une jeune fille habitat seule avec moi. Le premier jour, au moment de quitter Balbec, quand elle m'avait vu si malheureux et s'etait inquietee de me laisser seul, peut-etre ma mere avait-elle ete heureuse en apprenant qu'Albertine partait avec nous et en voyant que cote a cote avec nos propres malles (les malles aupres de qui j'avais passe la nuit a l'hotel de Balbec en pleurant) on avait charge sur le tortillard celles d'Albertine, etroites et noires, qui m'avaient paru avoir la forme de cercueils et dont j'ignorais si elles allaient apporter a la maison la vie ou la mort. Mais je ne me l'etais meme pas demande, etant tout a la joie, dans le matin rayonnant, apres l'effroi de rester a Balbec, d'emmener Albertine. Mais a ce projet, si au debut ma mere n'avait pas ete hostile (parlant gentiment a mon amie comme une maman dont le fils vient d'etre gravement blesse, et qui est reconnaissante a la jeune maitresse qui le soigne avec devouement), elle l'etait devenue depuis qu'il s'etait trop completement realise et que le sejour de la jeune fille se prolongeait chez nous, et chez nous en l'absence de mes parents. Cette hostilite, je ne peux pourtant pas dire que ma mere me la manifestat jamais. Comme autrefois, quand elle avait cesse d'oser me reprocher ma nervosite, ma paresse, maintenant elle se faisait un scrupule - que je n'ai peut-etre pas tout a fait devine au moment, ou pas voulu deviner - de risquer, en faisant quelques reserves sur la jeune fille avec laquelle je lui avais dit que j'allais me fiancer, d'assombrir ma vie, de me rendre plus tard moins devoue pour ma femme, de semer peut-etre pour quand elle-meme ne serait plus, le remords de l'avoir peinee en epousant Albertine. Maman preferait paraitre approuver un choix sur lequel elle avait le sentiment qu'elle ne pourrait pas me faire revenir. Mais tous ceux qui l'ont vue a cette epoque m'ont dit qu'a sa douleur d'avoir perdu sa mere, s'ajoutait un air de perpetuelle preoccupation. Cette contention d'esprit, cette discussion interieure, donnaient a maman une grande chaleur aux tempes et elle ouvrait constamment les fenetres, pour se rafraichir. Mais de decision, elle n'arrivait pas a en prendre de peur de m'" influencer " dans un mauvais sens et de gater ce qu'elle croyait mon bonheur. Elle ne pouvait meme pas se resoudre a m'empecher de garder provisoirement Albertine a la maison. Elle ne voulait pas se montrer plus severe que Mme Bontemps que cela regardait avant tout et qui ne trouvait pas cela inconvenant, ce qui surprenait beaucoup ma mere. En tous cas elle regrettait d'avoir ete obligee de nous laisser tous les deux seuls, en partant juste a ce moment pour Combray ou elle pouvait avoir a rester (et en fait resta) de longs mois pendant lesquels ma grand-tante eut sans cesse besoin d'elle jour et nuit. Tout, la-bas, lui fut rendu facile grace a la bonte, au devouement de Legrandin qui, ne reculant devant aucune peine, ajourna de semaine en semaine son retour a Paris, sans connaitre beaucoup ma tante, simplement d'abord parce qu'elle avait ete une amie de sa mere, puis parce qu'il sentit que la malade condamnee aimait ses soins et ne pouvait se passer de lui. Le snobisme est une maladie grave de l'ame, mais localisee et qui ne la gate pas tout entiere. Moi, cependant, au contraire de maman, j'etais fort heureux de son deplacement a Combray, sans lequel j'eusse craint (ne pouvant pas dire a Albertine de la cacher) qu'elle ne decouvrit son amitie pour Mlle Vinteuil. C'eut ete pour ma mere un obstacle absolu non seulement a un mariage dont elle m'avait d'ailleurs demande de ne pas parler encore definitivement a mon amie mais dont l'idee m'etait de plus en plus intolerable, mais meme a ce que celle-ci passat quelque temps a la maison. Sauf une raison si grave et qu'elle ne connaissait pas, maman, par le double effet de l'imitation edifiante et liberatrice de ma grand-mere, admiratrice de George Sand et qui faisait consister la vertu dans la noblesse du coeur, et d'autre part de ma propre influence corruptrice, etait maintenant indulgente a des femmes pour la conduite de qui elle se fut montree severe autrefois, ou meme aujourd'hui si elles avaient ete de ses amies bourgeoises de Paris ou de Combray, mais dont je lui vantais la grande ame et auxquelles elle pardonnait beaucoup parce qu'elles m'aimaient bien.
Malgre tout et meme en dehors de la question convenance, je crois qu'Albertine eut insupporte maman qui avait garde de Combray, de ma tante Leonie, de toutes ses parentes, des habitudes d'ordre dont mon amie n'avait pas la premiere notion. Elle n'aurait pas ferme une porte et, en revanche, ne se serait pas plus genee d'entrer quand une porte etait ouverte que ne fait un chien ou un chat. Son charme un peu incommode etait ainsi d'etre a la maison moins comme une jeune fille que comme une bete domestique qui entre dans une piece, qui en sort, qui se trouve partout ou on ne s'y attend pas et qui venait - c'etait pour moi un repos profond - se jeter sur mon lit a cote de moi, s'y faire une place d'ou elle ne bougeait plus, sans gener comme l'eut fait une personne. Pourtant elle finit par se plier a mes heures de sommeil, a ne pas essayer non seulement d'entrer dans ma chambre, mais a ne plus faire de bruit avant que j'eusse sonne. C'est Francoise qui lui imposa ces regles. Elle etait de ces domestiques de Combray sachant la valeur de leur maitre et que le moins qu'elles peuvent est de lui faire rendre entierement ce qu'elles jugent qui lui est du. Quand un visiteur etranger donnait un pourboire a Francoise a partager avec la fille de cuisine, le donateur n'avait pas le temps d'avoir remis sa piece que Francoise, avec une rapidite, une discretion et une energie egales, avait passe la lecon a la fille de cuisine qui venait remercier non pas a demi-mot, mais franchement, hautement, comme Francoise lui avait dit qu'il fallait le faire. Le cure de Combray n'etait pas un genie, mais lui aussi savait ce qui se devait. Sous sa direction, la fille de cousins protestants de Mme Sazerat s'etait convertie au catholicisme et la famille avait ete parfaite pour lui. Il fut question d'un mariage avec un noble de Meseglise. Les parents du jeune homme ecrivirent pour prendre des informations une lettre assez dedaigneuse et ou l'origine protestante etait meprisee. Le cure de Combray repondit d'un tel ton que le noble de Meseglise, courbe et prosterne, ecrivit une lettre bien differente, ou il sollicitait comme la plus precieuse faveur de s'unir a la jeune fille.
Francoise n'eut pas de merite a faire respecter mon sommeil par Albertine. Elle etait imbue de la tradition. A un silence qu'elle garda, ou a la reponse peremptoire qu'elle fit a une proposition d'entrer chez moi ou de me faire demander quelque chose, qu'avait du innocemment formuler Albertine, celle-ci comprit avec stupeur qu'elle se trouvait dans un monde etrange, aux coutumes inconnues, regle par des lois de vivre qu'on ne pouvait songer a enfreindre. Elle avait deja eu un premier pressentiment de cela a Balbec, mais, a Paris, n'essaya meme pas de resister et attendit patiemment chaque matin mon coup de sonnette pour oser faire du bruit.
L'education que lui donna Francoise fut salutaire d'ailleurs a notre vieille servante elle-meme, en calmant peu a peu les gemissements que depuis le retour de Balbec elle ne cessait de pousser. Car, au moment de monter dans le tram, elle s'etait apercue qu'elle avait oublie de dire adieu a la " gouvernante " de l'hotel, personne moustachue qui surveillait les etages, connaissait a peine Francoise mais avait ete relativement polie pour elle. Francoise voulait absolument faire retour en arriere, descendre du tram, revenir a l'hotel, faire ses adieux a la gouvernante et ne partir que le lendemain. La sagesse et surtout mon horreur subite de Balbec m'empecherent de lui accorder cette grace, mais elle en avait contracte une mauvaise humeur maladive et fievreuse que le changement d'air n'avait pas suffi a faire disparaitre et qui se prolongeait a Paris. Car, selon le code de Francoise tel qu'il est illustre dans les bas-reliefs de Saint-Andre-des-Champs, souhaiter la mort d'un ennemi, la lui donner meme n'est pas defendu, mais il est horrible de ne pas faire ce qui se doit, de ne pas rendre une politesse, de ne pas faire ses adieux avant de partir, comme une vraie malotrue, a une gouvernante d'etage. Pendant tout le voyage, le souvenir a chaque moment renouvele qu'elle n'avait pas pris conge de cette femme, avait fait monter aux joues de Francoise un vermillon qui pouvait effrayer. Et si elle refusa de boire et de manger jusqu'a Paris, c'est peut-etre parce que ce souvenir lui mettait un " poids " reel " sur l'estomac " (chaque classe sociale a sa pathologie) plus encore que pour nous punir.
Parmi les causes qui faisaient que maman m'envoyait tous les jours une lettre, et une lettre d'ou n'etait jamais absente quelque citation de Mme de Sevigne, il y avait le souvenir de ma grand-mere. Maman m'ecrivait : " Mme Sazerat nous a donne un de ces petits dejeuners dont elle a le secret et qui, comme eut dit ta pauvre grand-mere, citant Mme de Sevigne, nous enlevent a la solitude sans nous apporter la societe. " Dans mes premieres reponses, j'eus la betise d'ecrire a maman : " A ces citations, ta mere te reconnaitrait tout de suite. " Ce qui me valut, trois jours apres, ce mot : " Mon pauvre fils, si c'etait pour me parler de ma mere, tu invoques bien mal a propos Mme de Sevigne. Elle t'aurait repondu comme elle fit a Mme de Grignan : "Elle ne vous etait donc rien ? Je vous croyais parents." "
Cependant, j'entendais les pas de mon amie qui sortait de sa chambre ou y rentrait. Je sonnais car c'etait l'heure ou Andree allait venir avec le chauffeur, ami de Morel et prete par les Verdurin, chercher Albertine. J'avais parle a celle-ci de la possibilite lointaine de nous marier ; mais je ne l'avais jamais fait formellement ; elle-meme, par discretion, quand j'avais dit : " je ne sais pas, mais ce serait peut-etre possible ", avait secoue la tete avec un melancolique sourire disant : " mais non, ce ne le serait pas ", ce qui signifiait : " je suis trop pauvre ". Et alors, tout en disant : " rien n'est moins sur " quand il s'agissait de projets d'avenir, presentement je faisais tout pour la distraire, lui rendre la vie agreable, cherchant peut-etre aussi, inconsciemment, a lui faire par la desirer de m'epouser. Elle riait elle-meme de tout ce luxe. " C'est la mere d'Andree qui en ferait une tete de me voir devenue une dame riche comme elle, ce qu'elle appelle une dame qui a "chevaux, voitures, tableaux". Comment ? Je ne vous avais jamais raconte qu'elle disait cela ? Oh ! c'est un type ! Ce qui m'etonne, c'est qu'elle eleve les tableaux a la dignite des chevaux et des voitures. "
Car on verra plus tard que, malgre des habitudes de parler stupides qui lui etaient restees, Albertine s'etait etonnamment developpee, ce qui m'etait entierement egal, les superiorites d'esprit d'une femme m'ayant toujours si peu interesse que si je les ai fait remarquer a l'une ou a l'autre, cela a ete par pure politesse. Seul le curieux genie de Celeste m'eut peut-etre plu. Malgre moi, je souriais pendant quelques instants, quand, par exemple, ayant profite de ce qu'elle avait appris qu'Albertine n'etait pas la, elle m'abordait par ces mots : " Divinite du ciel deposee sur un lit ! " Je disais : " Mais, voyons, Celeste, pourquoi "divinite du ciel" ? - Oh, si vous croyez que vous avez quelque chose de ceux qui voyagent sur notre vile terre, vous vous trompez bien ! - Mais pourquoi "depose" sur un lit ? vous voyez bien que je suis couche. - Vous n'etes jamais couche. A-t-on jamais vu personne couche ainsi ? Vous etes venu vous poser la. Votre pyjama en ce moment tout blanc, avec vos mouvements de cou, vous donne l'air d'une colombe. "
Albertine, meme dans l'ordre des choses betes, s'exprimait tout autrement que la petite fille qu'elle etait il y avait seulement quelques annees, a Balbec. Elle allait jusqu'a declarer, a propos d'un evenement politique qu'elle blamait : " Je trouve ca formidable ", et je ne sais si ce ne fut vers ce temps-la qu'elle apprit a dire, pour signifier qu'elle trouvait un livre mal ecrit : " C'est interessant, mais, par exemple, c'est ecrit comme par un cochon. "
La defense d'entrer chez moi, avant que j'eusse sonne, l'amusait beaucoup. Comme elle avait pris notre habitude familiale des citations et utilisait pour elle celles des pieces qu'elle avait jouees au couvent et que je lui avais dit aimer, elle me comparait toujours a Assuerus :
 La mort est le prix de tout audacieux
Qui sans etre appele se presente a ses yeux.
Rien ne met a l'abri de cet ordre fatal.
Ni le rang, ni le sexe, et le crime est egal.
Moi-meme...
Je suis a cette loi comme une autre soumise,
Et sans le prevenir il faut pour lui parler
Qu'il me cherche ou du moins qu'il me fasse appeler.
Physiquement, elle avait change aussi. Ses longs yeux bleus - plus allonges - n'avaient pas garde la meme forme ; ils avaient bien la meme couleur, mais semblaient etre passes a l'etat liquide. Si bien que, quand elle les fermait, c'etait comme quand avec des rideaux on empeche de voir la mer. C'est sans doute de cette partie d'elle-meme que je me souvenais surtout, chaque nuit en la quittant. Car par exemple, tout au contraire, chaque matin, le crespelage de ses cheveux me causa longtemps la meme surprise comme une chose nouvelle, que je n'aurais jamais vue. Et pourtant, au-dessus du regard souriant d'une jeune fille, qu'y a-t-il de plus beau que cette couronne bouclee de violettes noires ? Le sourire propose plus d'amitie ; mais les petits crochets vernis des cheveux en fleurs, plus parents de la chair dont ils semblent la transposition en vaguelettes, attrapent davantage le desir.
A peine entree dans ma chambre, elle sautait sur le lit et quelquefois definissait mon genre d'intelligence, jurait dans un transport sincere qu'elle aimerait mieux mourir que me quitter : c'etait les jours ou je m'etais rase avant de la faire venir. Elle etait de ces femmes qui ne savent pas demeler la raison de ce qu'elles ressentent. Le plaisir que leur cause un teint frais, elles l'expliquent par les qualites morales de celui qui leur semble pour leur avenir presenter un bonheur, capable du reste de decroitre et de devenir moins necessaire au fur et a mesure qu'on laisse pousser sa barbe.
Je lui demandais ou elle comptait aller. " Je crois qu'Andree veut me mener aux Buttes-Chaumont que je ne connais pas. " Certes il m'etait impossible de deviner entre tant d'autres paroles si sous celle-la un mensonge etait cache. D'ailleurs j'avais confiance en Andree pour me dire tous les endroits ou elle allait avec Albertine. A Balbec, quand je m'etais senti trop las d'Albertine, j'avais compte dire mensongerement a Andree : " Ma petite Andree, si seulement je vous avais revue plus tot ! C'etait vous que j'aurais aimee. Mais maintenant mon coeur est fixe ailleurs. Tout de meme nous pouvons nous voir beaucoup, car mon amour pour une autre me cause de grands chagrins et vous m'aiderez a me consoler. " Or, ces memes paroles de mensonge etaient devenues verite a trois semaines de distance. Peut-etre Andree avait-elle cru a Paris que c'etait en effet un mensonge et que je l'aimais, comme elle l'aurait sans doute cru a Balbec. Car la verite change tellement pour nous que les autres ont peine a s'y reconnaitre. Et comme je savais qu'elle me raconterait tout ce qu'elles auraient fait, Albertine et elle, je lui avais demande et elle avait accepte de venir la chercher presque chaque jour. Ainsi, je pourrais, sans souci, rester chez moi. Et ce prestige d'Andree d'etre une des filles de la petite bande me donnait confiance qu'elle obtiendrait tout ce que je voudrais d'Albertine. Vraiment, j'aurais pu lui dire maintenant en toute verite qu'elle serait capable de me tranquilliser.
D'autre part, mon choix d'Andree (laquelle se trouvait etre a Paris, ayant renonce a son projet de revenir a Balbec) comme guide de mon amie avait tenu a ce qu'Albertine me raconta de l'affection que son amie avait eue pour moi a Balbec, a un moment au contraire ou je craignais de l'ennuyer, et si je l'avais su alors c'est peut-etre Andree que j'eusse aimee. " Comment, vous ne le saviez pas ? me dit Albertine, nous en plaisantions pourtant entre nous. Du reste, vous n'avez pas remarque qu'elle s'etait mise a prendre vos manieres de parler, de raisonner ? Surtout quand elle venait de vous quitter, c'etait frappant. Elle n'avait pas besoin de nous dire si elle vous avait vu. Quand elle arrivait, si elle venait d'aupres de vous, cela se voyait a la premiere seconde. Nous nous regardions entre nous et nous riions. Elle etait comme un charbonnier qui voudrait faire croire qu'il n'est pas charbonnier, il est tout noir. Un meunier n'a pas besoin de dire qu'il est meunier, on voit bien toute la farine qu'il a sur lui, il y a encore la place des sacs qu'il a portes. Andree, c'etait la meme chose, elle tournait ses sourcils comme vous, et puis son grand cou, enfin je ne peux pas vous dire. Quand je prends un livre qui a ete dans votre chambre, je peux le lire dehors, on sait tout de meme qu'il vient de chez vous parce qu'il garde quelque chose de vos sales fumigations. C'est un rien, je ne peux vous dire, mais c'est un rien, au fond, qui est assez gentil. Chaque fois que quelqu'un avait parle de vous gentiment, avait eu l'air de faire grand cas de vous, Andree etait dans le ravissement. "
Malgre tout, pour eviter qu'il y eut quelque chose de prepare a mon insu, je conseillais d'abandonner pour ce jour-la les Buttes-Chaumont et d'aller plutot a Saint-Cloud, ou ailleurs.
Ce n'est pas certes, je le savais, que j'aimasse Albertine le moins du monde. L'amour n'est peut-etre que la propagation de ces remous qui, a la suite d'une emotion, emeuvent l'ame. Certains avaient remue mon ame tout entiere quand Albertine m'avait parle a Balbec de Mlle Vinteuil, mais ils etaient maintenant arretes. Je n'aimais plus Albertine, car il ne me restait plus rien de la souffrance, guerie maintenant, que j'avais eue dans le tram, a Balbec, en apprenant qu'elle avait ete l'adolescence d'Albertine, avec des visites peut-etre a Montjouvain. Tout cela, j'y avais trop longtemps pense, c'etait gueri. Mais par instants certaines manieres de parler d'Albertine me faisaient supposer - je ne sais pourquoi - qu'elle avait du recevoir dans sa vie encore si courte beaucoup de compliments, de declarations, et les recevoir avec plaisir, autant dire avec sensualite. Ainsi elle disait a propos de n'importe quoi : " C'est vrai ? c'est bien vrai ? " Certes, si elle avait dit comme une Odette : " C'est bien vrai ce gros mensonge-la ? " je ne m'en fusse pas inquiete, car le ridicule meme de la formule se fut explique par une stupide banalite d'esprit de femme. Mais son air interrogateur : " C'est vrai ? " donnait, d'une part, l'etrange impression d'une creature qui ne peut se rendre compte des choses par elle-meme, qui en appelle a votre temoignage, comme si elle ne possedait pas les memes facultes que vous (on lui disait : " Voila une heure que nous sommes partis ", ou " Il pleut ", elle demandait : " C'est vrai ? "). Malheureusement, d'autre part, ce manque de facilite a se rendre compte par soi-meme des phenomenes exterieurs ne devait pas etre la veritable origine de " C'est vrai ? c'est bien vrai ? " Il semblait plutot que ces mots eussent ete, des sa nubilite precoce, des reponses a des : " Vous savez que je n'ai jamais trouve personne si joli que vous ", " vous savez que j'ai un grand amour pour vous, que je suis dans un etat d'excitation terrible ", affirmations auxquelles repondaient, avec une modestie coquettement consentante, ces " C'est vrai ? c'est bien vrai ? ", lesquels ne servaient plus a Albertine avec moi qu'a repondre par une question a une affirmation telle que : " Vous avez sommeille plus d'une heure. - C'est vrai ? "
Sans me sentir le moins du monde amoureux d'Albertine, sans faire figurer au nombre des plaisirs les moments que nous passions ensemble, j'etais reste preoccupe de l'emploi de son temps ; certes, j'avais fui Balbec pour etre certain qu'elle ne pourrait plus voir telle ou telle personne avec laquelle j'avais tellement peur qu'elle ne fit le mal en riant, peut-etre en riant de moi, que j'avais adroitement tente de rompre d'un seul coup, par mon depart, toutes ses mauvaises relations. Et Albertine avait une telle force de passivite, une si grande faculte d'oublier et de se soumettre que ces relations avaient ete brisees en effet et la phobie qui me hantait, guerie. Mais elle peut revetir autant de formes que le mal incertain qui est son objet. Tant que ma jalousie ne s'etait pas reincarnee en des etres nouveaux, j'avais eu apres mes souffrances passees un intervalle de calme. Mais a une maladie chronique, le moindre pretexte sert pour renaitre, comme d'ailleurs au vice de l'etre qui est cause de cette jalousie, la moindre occasion peut servir pour s'exercer a nouveau (apres une treve de chastete) avec des etres differents. J'avais pu separer Albertine de ses complices et par la exorciser mes hallucinations ; si on pouvait lui faire oublier les personnes, rendre brefs ses attachements, son gout du plaisir etait, lui aussi, chronique et n'attendait peut-etre qu'une occasion pour se donner cours. Or, Paris en fournit autant que Balbec.
Dans quelque ville que ce fut, elle n'avait pas besoin de chercher, car le mal n'etait pas en Albertine seule, mais en d'autres pour qui toute occasion de plaisir est bonne. Un regard de l'une, aussitot compris de l'autre, rapproche les deux affamees. Et il est facile a une femme adroite d'avoir l'air de ne pas voir, puis cinq minutes apres d'aller vers la personne qui a compris et l'a attendue dans une rue de traverse, et en deux mots de donner un rendez-vous. Qui saura jamais ? Et il etait si simple a Albertine de me dire, afin que cela continuat, qu'elle desirait revoir tel environ de Paris qui lui avait plu. Aussi suffisait-il qu'elle rentrat trop tard, que sa promenade eut dure un temps inexplicable, quoique peut-etre tres facile a expliquer sans faire intervenir aucune raison sensuelle, pour que mon mal renaquit, attache cette fois a des representations qui n'etaient pas de Balbec, et que je m'efforcerais, ainsi que les precedentes, de detruire, comme si la destruction d'une cause ephemere pouvait entrainer celle d'un mal congenital. Je ne me rendais pas compte que, dans ces destructions ou j'avais pour complice, en Albertine, sa faculte de changer, son pouvoir d'oublier, presque de hair, l'objet recent de son amour, je causais quelquefois une douleur profonde a tel ou tel de ces etres inconnus avec qui elle avait pris successivement du plaisir, et que cette douleur, je la causais vainement, car ils seraient delaisses, mais remplaces, et parallelement au chemin jalonne par tant d'abandons qu'elle commettrait a la legere, s'en poursuivrait pour moi un autre impitoyable, a peine interrompu de bien courts repits ; de sorte que ma souffrance ne pouvait, si j'avais reflechi, finir qu'avec Albertine ou qu'avec moi. Meme les premiers temps de notre arrivee a Paris, insatisfait des renseignements qu'Andree et le chauffeur m'avaient donnes sur les promenades qu'ils faisaient avec mon amie, j'avais senti les environs de Paris aussi cruels que ceux de Balbec et j'etais parti quelques jours en voyage avec Albertine. Mais partout l'incertitude de ce qu'elle faisait etait la meme, les possibilites que ce fut le mal aussi nombreuses, la surveillance encore plus difficile, si bien que j'etais revenu avec elle a Paris. En realite, en quittant Balbec, j'avais cru quitter Gomorrhe, en arracher Albertine ; helas ! Gomorrhe etait dispersee aux quatre coins du monde. Et, moitie par ma jalousie, moitie par ignorance de ces joies (cas qui est fort rare), j'avais regle a mon insu cette partie de cache-cache ou Albertine m'echapperait toujours.
Je l'interrogeais a brule-pourpoint : " Ah ! a propos, Albertine, est-ce que je reve, est-ce que vous ne m'aviez pas dit que vous connaissiez Gilberte Swann ? - Oui, c'est-a-dire qu'elle m'a parle au cours, parce qu'elle avait les cahiers d'Histoire de France, elle a meme ete tres gentille, elle me les a pretes et je les lui ai rendus aussitot que je l'ai vue. - Est-ce qu'elle est du genre de femmes que je n'aime pas ? - Oh ! pas du tout, tout le contraire. "
Mais, plutot que de me livrer a ce genre de causeries investigatrices, je consacrais souvent a imaginer la promenade d'Albertine les forces que je n'employais pas a la faire, et parlais a mon amie avec cette ardeur que gardent intacte les projets inexecutes. J'exprimais une telle envie d'aller revoir tel vitrail de la Sainte-Chapelle, un tel regret de ne pas pouvoir le faire avec elle seule, que tendrement elle me disait : " Mais, mon petit, puisque cela a l'air de vous plaire tant, faites un petit effort, venez avec nous. Nous attendrons aussi tard que vous voudrez, jusqu'a ce que vous soyez pret. D'ailleurs, si cela vous amuse plus d'etre seul avec moi, je n'ai qu'a reexpedier Andree chez elle elle viendra une autre fois. " Mais ces prieres memes de sortir ajoutaient au calme qui me permettait de rester a la maison.
Je ne songeais pas que l'apathie qu'il y avait a se decharger ainsi sur Andree ou sur le chauffeur du soin de calmer mon agitation en leur laissant le soin de surveiller Albertine, ankylosait en moi, rendait inertes tous ces mouvements imaginatifs de l'intelligence, toutes ces inspirations de la volonte qui aident a deviner, a empecher ce que va faire une personne. C'etait d'autant plus dangereux que par nature le monde des possibles m'a toujours ete plus ouvert que celui de la contingence reelle. Cela aide a connaitre l'ame, mais on se laisse tromper par les individus. Ma jalousie naissait par des images, pour une souffrance, non d'apres une probabilite. Or, il peut y avoir dans la vie des hommes et dans celle des peuples (et il devait y avoir un jour dans la mienne) un moment ou on a besoin d'avoir en soi un prefet de police, un diplomate a claires vues, un chef de la Surete, qui au lieu de rever aux possibles que recele l'etendue jusqu'aux quatre points cardinaux, raisonne juste, se dit : " Si l'Allemagne declare ceci, c'est qu'elle veut faire telle autre chose, non pas une autre chose dans le vague, mais bien precisement ceci ou cela qui est meme peut-etre deja commence. - Si telle personne s'est enfuie, ce n'est pas vers les buts a, b, d, mais vers le but c, et l'endroit ou il faut operer nos recherches est etc. " Helas, cette faculte qui n'etait pas tres developpee chez moi, je la laissais s'engourdir, perdre ses forces, disparaitre en m'habituant a etre calme du moment que d'autres s'occupaient de surveiller pour moi. Quant a la raison de ce desir, cela m'eut ete desagreable de la dire a Albertine. Je lui disais que le medecin m'ordonnait de rester couche. Ce n'etait pas vrai. Et cela l'eut-il ete que ses prescriptions n'eussent pu m'empecher d'accompagner mon amie. Je lui demandais la permission de ne pas venir avec elle et Andree. Je ne dirai qu'une des raisons, qui etait une raison de sagesse. Des que je sortais avec Albertine, pour peu qu'un instant elle fut sans moi, j'etais inquiet, je me figurais que peut-etre elle avait parle a quelqu'un ou seulement regarde quelqu'un. Si elle n'etait pas d'excellente humeur, je pensais que je lui faisais manquer ou remettre un projet. La realite n'est jamais qu'une amorce a un inconnu sur la voie duquel nous ne pouvons aller bien loin. Il vaut mieux ne pas savoir, penser le moins possible, ne pas fournir a la jalousie le moindre detail concret. Malheureusement, a defaut de la vie exterieure, des incidents aussi sont amenes par la vie interieure ; a defaut des promenades d'Albertine, les hasards rencontres dans les reflexions que je faisais seul me fournissaient parfois de ces petits fragments de reel qui attirent a eux, a la facon d'un aimant, un peu d'inconnu qui, des lors, devient douloureux. On a beau vivre sous l'equivalent d'une cloche pneumatique, les associations d'idees, les souvenirs continuent a jouer.
Mais ces heurts internes ne se produisaient pas tout de suite ; a peine Albertine etait-elle partie pour sa promenade que j'etais vivifie, fut-ce pour quelques instants, par les exaltantes vertus de la solitude. Je prenais ma part des plaisirs de la journee commencante ; le desir arbitraire - la velleite capricieuse et purement mienne - de les gouter n'eut pas suffi a les mettre a portee de moi si le temps special qu'il faisait ne m'en avait non pas seulement evoque les images passees, mais affirme la realite actuelle, immediatement accessible a tous les hommes qu'une circonstance contingente et par consequent negligeable ne forcait pas a rester chez eux. Certains beaux jours, il faisait si froid, on etait en si large communication avec la rue qu'il semblait qu'on eut disjoint les murs de la maison, et chaque fois que passait le tramway, son timbre resonnait comme eut fait un couteau d'argent frappant une maison de verre. Mais c'etait surtout en moi que j'entendais avec ivresse un son nouveau rendu par le violon interieur. Ses cordes sont serrees ou detendues par de simples differences de la temperature, de la lumiere exterieures. En notre etre, instrument que l'uniformite de l'habitude a rendu silencieux, le chant nait de ces ecarts, de ces variations, source de toute musique : le temps qu'il fait certains jours nous fait aussitot passer d'une note a une autre. Nous retrouvons l'air oublie dont nous aurions pu deviner la necessite mathematique et que pendant les premiers instants nous chantons sans le connaitre. Seules ces modifications internes, bien que venues du dehors, renouvelaient pour moi le monde exterieur. Des portes de communication depuis longtemps condamnees se rouvraient dans mon cerveau. La vie de certaines villes, la gaiete de certaines promenades reprenaient en moi leur place. Fremissant tout entier autour de la corde vibrante, j'aurais sacrifie ma terne vie d'autrefois et ma vie a venir, passees a la gomme a effacer de l'habitude, pour cet etat si particulier.
Si je n'etais pas alle accompagner Albertine dans sa longue course, mon esprit n'en vagabonderait que davantage et pour avoir refuse de gouter avec mes sens cette matinee-la, je jouissais en imagination de toutes les matinees pareilles, passees ou possibles, plus exactement d'un certain type de matinees dont toutes celles du meme genre n'etaient que l'intermittente apparition et que j'avais vite reconnu ; car l'air vif tournait de lui-meme les pages qu'il fallait, et je trouvais tout indique devant moi, pour que je pusse le suivre de mon lit, l'evangile du jour. Cette matinee ideale comblait mon esprit de realite permanente, identique a toutes les matinees semblables, et me communiquait une allegresse que mon etat de debilite ne diminuait pas : le bien-etre resultant pour nous beaucoup moins de notre bonne sante que de l'excedent inemploye de nos forces, nous pouvons y atteindre, tout aussi bien qu'en augmentant celles-ci, en restreignant notre activite. Celle dont je debordais et que je maintenais en puissance dans mon lit, me faisait tressauter, interieurement bondir, comme une machine qui, empechee de changer de place, tourne sur elle-meme.
Francoise venait allumer le feu et pour le faire prendre y jetait quelques brindilles dont l'odeur, oubliee pendant tout l'ete, decrivait autour de la cheminee un cercle magique dans lequel, m'apercevant moi-meme en train de lire tantot a Combray, tantot a Doncieres, j'etais aussi joyeux, restant dans ma chambre a Paris, que si j'avais ete sur le point de partir en promenade du cote de Meseglise ou de retrouver Saint-Loup et ses amis faisant du service en campagne. Il arrive souvent que le plaisir qu'ont tous les hommes a revoir les souvenirs que leur memoire a collectionnes est plus vif par exemple chez ceux que la tyrannie du mal physique et l'espoir quotidien de sa guerison privent, d'une part, d'aller chercher dans la nature des tableaux qui ressemblent a ces souvenirs et, d'autre part, laissent assez confiants qu'ils le pourront bientot faire, pour rester vis-a-vis d'eux en etat de desir, d'appetit et ne pas les considerer seulement comme des souvenirs, comme des tableaux. Mais eussent-ils pu jamais n'etre que cela pour moi et eusse-je pu en me les rappelant les revoir seulement, que soudain ils refaisaient en moi, de moi tout entier, par la vertu d'une sensation identique, l'enfant, l'adolescent qui les avait vus. Il n'y avait pas eu seulement changement de temps dehors, ou dans la chambre modification d'odeurs, mais en moi difference d'age, substitution de personne. L'odeur dans l'air glace des brindilles de bois, c'etait comme un morceau du passe, une banquise invisible detachee d'un hiver ancien qui s'avancait dans ma chambre, souvent striee d'ailleurs par tel parfum, telle lueur, comme par des annees differentes ou je me retrouvais replonge, envahi avant meme que je les eusse identifiees par l'allegresse d'espoirs abandonnes depuis longtemps. Le soleil venait jusqu'a mon lit et traversait la cloison transparente de mon corps aminci, me chauffait, me rendait brulant comme du cristal. Alors, convalescent affame qui se repait deja de tous les mets qu'on lui refuse encore, je me demandais si me marier avec Albertine ne gacherait pas ma vie, tant en me faisant assumer la tache trop lourde pour moi de me consacrer a un autre etre, qu'en me forcant a vivre absent de moi-meme a cause de sa presence continuelle et en me privant a jamais des joies de la solitude. Et pas de celles-la seulement. Meme en ne demandant a la journee que des desirs, il en est certains - ceux que provoquent non plus les choses, mais les etres - dont le caractere est d'etre individuels. Aussi, si sortant de mon lit, j'allais ecarter un instant le rideau de ma fenetre, ce n'etait pas seulement comme un musicien ouvre un instant son piano et pour verifier si sur le balcon et dans la rue la lumiere du soleil etait exactement au meme diapason que dans mon souvenir, c'etait aussi pour apercevoir quelque blanchisseuse portant son panier a linge, une boulangere a tablier bleu, une laitiere en bavette et manches de toile blanche tenant le crochet ou sont suspendues les carafes de lait, quelque fiere jeune fille blonde suivant son institutrice, une image enfin que les differences de lignes peut-etre quantitativement insignifiantes suffisaient a faire aussi differente de toute autre que pour une phrase musicale la difference de deux notes, et sans la vision de laquelle j'aurais appauvri la journee des buts qu'elle pouvait proposer a mes desirs de bonheur. Mais si le surcroit de joie, apporte par la vue des femmes impossibles a imaginer a priori, me rendait plus desirables, plus dignes d'etre explores, la rue, la ville, le monde, il me donnait par la meme la soif de guerir, de sortir et, sans Albertine, d'etre libre. Que de fois, au moment ou la femme inconnue dont j'allais rever passait devant la maison, tantot a pied, tantot avec toute la vitesse de son automobile, je souffris que mon corps ne put suivre mon regard qui la rattrapait et, tombant sur elle comme tire de l'embrasure de ma fenetre par une arquebuse, arreter la fuite du visage dans lequel m'attendait l'offre d'un bonheur qu'ainsi cloitre je ne gouterais jamais !
D'Albertine, en revanche, je n'avais plus rien a apprendre. Chaque jour, elle me semblait moins jolie. Seul le desir qu'elle excitait chez les autres, quand l'apprenant je recommencais a souffrir et voulais la leur disputer, la hissait a mes yeux sur un haut pavois. Elle etait capable de me causer de la souffrance, nullement de la joie. Par la souffrance seule, subsistait mon ennuyeux attachement. Des qu'elle disparaissait, et avec elle le besoin de l'apaiser, requerant toute mon attention comme une distraction atroce, je sentais le neant qu'elle etait pour moi, que je devais etre pour elle. J'etais malheureux que cet etat durat et, par moments, je souhaitais d'apprendre quelque chose d'epouvantable qu'elle aurait fait, et qui eut ete capable, jusqu'a ce que je fusse gueri, de nous brouiller, ce qui nous permettrait de nous reconcilier, de refaire differente et plus souple la chaine qui nous liait. En attendant, je chargeais mille circonstances, mille plaisirs, de lui procurer aupres de moi l'illusion de ce bonheur que je ne me sentais pas capable de lui donner. J'aurais voulu des ma guerison partir pour Venise ; mais comment le faire si j'epousais Albertine, moi si jaloux d'elle que, meme a Paris, des que je me decidais a bouger, c'etait pour sortir avec elle ? Meme quand je restais a la maison tout l'apres-midi, ma pensee la suivait dans sa promenade, decrivait un horizon lointain, bleuatre, engendrait autour du centre que j'etais une zone mobile d'incertitude et de vague. " Combien Albertine, me disais-je, m'epargnerait les angoisses de la separation si, au cours d'une de ces promenades, voyant que je ne lui parlais plus de mariage, elle se decidait a ne pas revenir, et partait chez sa tante sans que j'eusse a lui dire adieu ! " Mon coeur, depuis que sa plaie se cicatrisait, commencait a ne plus adherer a celui de mon amie ; je pouvais par l'imagination la deplacer, l'eloigner de moi, sans souffrir. Sans doute, a defaut de moi-meme quelque autre serait son epoux, et libre, elle aurait peut-etre de ces aventures qui me faisaient horreur. Mais il faisait si beau, j'etais si certain qu'elle rentrerait le soir, que meme si cette idee de fautes possibles me venait a l'esprit, je pouvais par un acte libre l'emprisonner dans une partie de mon cerveau, ou elle n'avait pas plus d'importance que n'en auraient eu pour ma vie reelle les vices d'une personne imaginaire ; faisant jouer les gonds assouplis de ma pensee, j'avais, avec une energie que je sentais, dans ma tete, a la fois physique et mentale comme un mouvement musculaire et une initiative spirituelle, depasse l'etat de preoccupation habituelle ou j'avais ete confine jusqu'ici et commencais a me mouvoir a l'air libre, d'ou tout sacrifier pour empecher le mariage d'Albertine avec un autre et faire obstacle a son gout pour les femmes paraissait aussi deraisonnable a mes propres yeux qu'a ceux de quelqu'un qui ne l'eut pas connue. D'ailleurs la jalousie est de ces maladies intermittentes, dont la cause est capricieuse, imperative, toujours identique chez le meme malade, parfois entierement differente chez un autre. Il y a des asthmatiques qui ne calment leur crise qu'en ouvrant les fenetres, en respirant le grand vent, un air pur sur les hauteurs, d'autres en se refugiant au centre de la ville, dans une chambre enfumee. Il n'est guere de jaloux dont la jalousie n'admette certaines derogations. Tel consent a etre trompe pourvu qu'on le lui dise, tel autre pourvu qu'on le lui cache, en quoi l'un n'est guere moins absurde que l'autre, puisque si le second est plus veritablement trompe en ce qu'on lui dissimule la verite, le premier reclame en cette verite, l'aliment, l'extension, le renouvellement de ses souffrances.
Bien plus, ces deux manies inverses de la jalousie vont souvent au-dela des paroles, qu'elles implorent ou refusent les confidences. On voit des jaloux qui ne le sont que des hommes avec qui leur maitresse a des relations loin d'eux, mais qui permettent qu'elle se donne a un autre homme qu'eux, si c'est avec leur autorisation, pres d'eux, et, sinon meme a leur vue, du moins sous leur toit. Ce cas est assez frequent chez les hommes ages amoureux d'une jeune femme. Ils sentent la difficulte de lui plaire, parfois l'impuissance de la contenter, et, plutot que d'etre trompes, preferent laisser venir chez eux, dans une chambre voisine, quelqu'un qu'ils jugent incapable de lui donner de mauvais conseils, mais non du plaisir. Pour d'autres c'est tout le contraire : ne laissant pas leur maitresse sortir seule une minute dans une ville qu'ils connaissent, la tenant dans un veritable esclavage, ils lui accordent de partir un mois dans un pays qu'ils ne connaissent pas, ou ils ne peuvent se representer ce qu'elle fera. J'avais a l'egard d'Albertine ces deux sortes de manie calmante. Je n'aurais pas ete jaloux si elle avait eu des plaisirs pres de moi, encourages par moi, que j'aurais tenus tout entiers sous ma surveillance, m'epargnant par la la crainte du mensonge ; je ne l'aurais peut-etre pas ete non plus si elle etait partie dans un pays assez inconnu de moi et eloigne pour que je ne puisse imaginer, ni avoir la possibilite et la tentation de connaitre son genre de vie. Dans les deux cas le doute eut ete supprime par une connaissance ou une ignorance egalement completes.
La decroissance du jour me replongeant par le souvenir dans une atmosphere ancienne et fraiche, je la respirais avec les memes delices qu'Orphee l'air subtil, inconnu sur cette terre, des Champs Elysees.
Mais deja la journee finissait et j'etais envahi par la desolation du soir. Regardant machinalement a la pendule combien d'heures se passeraient avant qu'Albertine rentrat, je voyais que j'avais encore le temps de m'habiller et de descendre demander a ma proprietaire, Mme de Guermantes, des indications pour certaines jolies choses de toilette que je voulais donner a mon amie. Quelquefois je rencontrais la duchesse dans la cour, sortant pour des courses a pied, meme s'il faisait mauvais temps, avec un chapeau plat et une fourrure. Je savais tres bien que pour nombre de gens intelligents elle n'etait pas autre chose qu'une dame quelconque, le nom de duchesse de Guermantes ne signifiant rien maintenant qu'il n'y a plus de duches ni de principautes, mais j'avais adopte un autre point de vue dans ma facon de jouir des etres et des pays. Tous les chateaux des terres dont elle etait duchesse, princesse, vicomtesse, cette dame en fourrure bravant le mauvais temps me semblait les porter avec elle, comme les personnages sculptes au linteau d'un portail tiennent dans leur main la cathedrale qu'ils ont construite, ou la cite qu'ils ont defendue. Mais ces chateaux, ces forets, les yeux de mon esprit seul pouvaient les voir dans la main gantee de la dame en fourrure, cousine du roi. Ceux de mon corps n'y distinguaient, les jours ou le temps menacait, qu'un parapluie dont la duchesse ne craignait pas de s'armer. " On ne peut jamais savoir, c'est plus prudent, si je me trouve tres loin et qu'une voiture me demande des prix trop chers pour moi. " Les mots " trop chers ", " depasser mes moyens " revenaient tout le temps dans la conversation de la duchesse, ainsi que ceux : " je suis trop pauvre ", sans qu'on put bien demeler si elle parlait ainsi parce qu'elle trouvait amusant de dire qu'elle etait pauvre, etant si riche, ou parce qu'elle trouvait elegant, etant si aristocratique, c'est-a-dire affectant d'etre une paysanne, de ne pas attacher a la richesse l'importance des gens qui ne sont que riches et qui meprisent les pauvres. Peut-etre etait-ce plutot une habitude contractee d'une epoque de sa vie ou, deja riche, mais insuffisamment pourtant eu egard a ce que coutait l'entretien de tant de proprietes, elle eprouvait une certaine gene d'argent qu'elle ne voulait pas avoir l'air de dissimuler. Les choses dont on parle le plus souvent en plaisantant, sont generalement au contraire celles qui ennuient, mais dont on ne veut pas avoir l'air d'etre ennuye, avec peut-etre l'espoir inavoue de cet avantage supplementaire que justement la personne avec qui on cause, vous entendant plaisanter de cela, croira que cela n'est pas vrai.
Mais le plus souvent a cette heure-la, je savais trouver la duchesse chez elle, et j'en etais heureux car c'etait plus commode pour lui demander longuement les renseignements desires par Albertine. Et j'y descendais sans presque penser combien il etait extraordinaire que, chez cette mysterieuse Mme de Guermantes de mon enfance, j'allasse uniquement afin d'user d'elle pour une simple commodite pratique, comme on fait du telephone, instrument surnaturel devant les miracles duquel on s'emerveillait jadis, et dont on se sert maintenant sans meme y penser, pour faire venir son tailleur ou commander une glace.
Les brimborions de la parure causaient a Albertine de grands plaisirs. Je ne savais pas me refuser de lui en faire chaque jour un nouveau. Et chaque fois qu'elle m'avait parle avec ravissement d'une echarpe, d'une etole, d'une ombrelle, que par la fenetre, ou en passant dans la cour, de ses yeux qui distinguaient si vite tout ce qui se rapportait a l'elegance, elle avait vues au cou, sur les epaules, a la main de Mme de Guermantes, sachant que le gout naturellement difficile de la jeune fille (encore affine par les lecons d'elegance que lui avait ete la conversation d'Elstir) ne serait nullement satisfait par quelque simple a-peu-pres, meme d'une jolie chose, qui la remplace aux yeux du vulgaire, mais en differe entierement, j'allais en secret me faire expliquer par la duchesse ou, comment, sur quel modele, avait ete confectionne ce qui avait plu a Albertine, comment je devais proceder pour obtenir exactement cela, en quoi consistait le secret du faiseur, le charme (ce qu'Albertine appelait " le chic ", " le genre ") de sa maniere, le nom precis - la beaute de la matiere ayant son importance - et la qualite des etoffes dont je devais demander qu'on se servit.
Quand j'avais dit a Albertine, a notre arrivee de Balbec, que la duchesse de Guermantes habitait en face de nous, dans le meme hotel, elle avait pris, en entendant le grand titre et le grand nom, cet air plus qu'indifferent, hostile, meprisant, qui est le signe du desir impuissant chez les natures fieres et passionnees. Celle d'Albertine avait beau etre magnifique, les qualites qu'elle recelait ne pouvaient se developper qu'au milieu de ces entraves que sont nos gouts, ou ce deuil de ceux de nos gouts auxquels nous avons ete obliges de renoncer - comme pour Albertine le snobisme : c'est ce qu'on appelle des haines. Celle d'Albertine pour les gens du monde tenait, du reste, tres peu de place en elle et me plaisait par un cote esprit de revolution - c'est-a-dire amour malheureux de la noblesse - inscrit sur la face opposee du caractere francais ou est le genre aristocratique de Mme de Guermantes. Ce genre aristocratique, Albertine, par impossibilite de l'atteindre, ne s'en serait peut-etre pas souciee, mais s'etant rappele qu'Elstir lui avait parle de la duchesse comme de la femme de Paris qui s'habillait le mieux, le dedain republicain a l'egard d'une duchesse fit place chez mon amie a un vif interet pour une elegante. Elle me demandait souvent des renseignements sur Mme de Guermantes et aimait que j'allasse chercher chez la duchesse des conseils de toilette pour elle-meme. Sans doute j'aurais pu les demander a Mme Swann, et meme je lui ecrivis une fois dans ce but. Mais Mme de Guermantes me semblait pousser plus loin encore l'art de s'habiller. Si, descendant un moment chez elle, apres m'etre assure qu'elle n'etait pas sortie et ayant prie qu'on m'avertit des qu'Albertine serait rentree, je trouvais la duchesse ennuagee dans la brume d'une robe en crepe de Chine gris, j'acceptais cet aspect que je sentais du a des causes complexes et qui n'eut pu etre change, je me laissais envahir par l'atmosphere qu'il degageait, comme la fin de certaines apres-midi ouatee en gris perle par un brouillard vaporeux ; si, au contraire, cette robe de chambre etait chinoise avec des flammes jaunes et rouges, je la regardais comme un couchant qui s'allume ; ces toilettes n'etaient pas un decor quelconque, remplacable a volonte, mais une realite donnee et poetique comme est celle du temps qu'il fait, comme est la lumiere speciale a une certaine heure.
De toutes les robes ou robes de chambre que portait Mme de Guermantes, celles qui semblaient le plus repondre a une intention determinee, etre pourvues d'une signification speciale, c'etaient ces robes que Fortuny a faites d'apres d'antiques dessins de Venise. Est-ce leur caractere historique, est-ce plutot le fait que chacune est unique qui lui donne un caractere si particulier que la pose de la femme qui les porte en vous attendant, en causant avec vous, prend une importance exceptionnelle, comme si ce costume avait ete le fruit d'une longue deliberation et comme si cette conversation se detachait de la vie courante comme une scene de roman ? Dans ceux de Balzac on voit des heroines revetir a dessein telle ou telle toilette, le jour ou elles doivent recevoir tel visiteur. Les toilettes d'aujourd'hui n'ont pas tant de caractere, exception faite pour les robes de Fortuny. Aucun vague ne peut subsister dans la description du romancier puisque cette robe existe reellement, que les moindres dessins en sont aussi naturellement fixes que ceux d'une oeuvre d'art. Avant de revetir celle-ci ou celle-la, la femme a eu a faire un choix entre deux robes non pas a peu pres pareilles, mais profondement individuelles chacune, et qu'on pourrait nommer.
Mais la robe ne m'empechait pas de penser a la femme. Mme de Guermantes meme me sembla a cette epoque plus agreable qu'au temps ou je l'aimais encore. Attendant moins d'elle (que je n'allais plus voir pour elle-meme), c'est presque avec le tranquille sans-gene qu'on a, quand on est tout seul, les pieds sur les chenets, que je l'ecoutais comme j'aurais lu un livre ecrit en langage d'autrefois. J'avais assez de liberte d'esprit pour gouter dans ce qu'elle disait cette grace francaise si pure qu'on ne trouve plus, ni dans le parler, ni dans les ecrits du temps present. J'ecoutais sa conversation comme une chanson populaire delicieusement francaise, je comprenais que je l'eusse entendue se moquer de Maeterlinck (qu'elle admirait d'ailleurs maintenant par faiblesse d'esprit de femme, sensible a ces modes litteraires dont les rayons viennent tardivement), comme je comprenais que Merimee se moquat de Baudelaire, Stendhal de Balzac, Paul-Louis Courier de Victor Hugo, Meilhac de Mallarme. Je comprenais bien que le moqueur avait une pensee bien restreinte aupres de celui dont il se moquait, mais aussi un vocabulaire plus pur. Celui de Mme de Guermantes, presque autant que celui de la mere de Saint-Loup, l'etait a un point qui enchantait. Ce n'est pas dans les froids pastiches des ecrivains d'aujourd'hui qui disent au fait (pour en realite), singulierement (pour en particulier), etonne (pour frappe de stupeur), etc., etc., qu'on retrouve le vieux langage et la vraie prononciation des mots, mais en causant avec une Mme de Guermantes ou une Francoise. J'avais appris de la deuxieme, des l'age de cinq ans, qu'on ne dit pas le Tarn, mais le Tar, pas le Bearn, mais le Bear. Ce qui fit qu'a vingt ans, quand j'allai dans le monde, je n'eus pas a y apprendre qu'il ne fallait pas dire, comme faisait Mme Bontemps : Madame de Bearn.
Je mentirais en disant que ce cote terrien et quasi paysan qui restait en elle, la duchesse n'en avait pas conscience et ne mettait pas une certaine affectation a le montrer. Mais de sa part, c'etait moins fausse simplicite de grande dame qui joue la campagnarde et orgueil de duchesse qui fait la nique aux dames riches meprisantes des paysans qu'elles ne connaissent pas, que gout quasi artistique d'une femme qui sait le charme de ce qu'elle possede et ne va pas le gater d'un badigeon moderne. C'est de la meme facon que tout le monde a connu a Dives un restaurateur normand, proprietaire de Guillaume-le-Conquerant, qui s'etait bien garde - chose tres rare - de donner a son hotellerie le luxe moderne d'un hotel et qui, lui-meme millionnaire, gardait le parler, la blouse d'un paysan normand et vous laissait venir le voir faire lui-meme dans la cuisine, comme a la campagne, un diner qui n'en etait pas moins infiniment meilleur et encore plus cher que dans les plus grands palaces.
Toute la seve locale qu'il y a dans les vieilles familles aristocratiques ne suffit pas, il faut qu'il y naisse un etre assez intelligent pour ne pas la dedaigner, pour ne pas l'effacer sous le vernis mondain. Mme de Guermantes, malheureusement spirituelle et Parisienne et qui, quand je la connus, ne gardait plus de son terroir que l'accent, avait du moins, quand elle voulait peindre sa vie de jeune fille, trouve pour son langage (entre ce qui eut semble trop involontairement provincial, ou au contraire artificiellement lettre) un de ces compromis qui font l'agrement de La Petite Fadette de George Sand ou de certaines legendes rapportees par Chateaubriand dans les Memoires d'outre-tombe. Mon plaisir etait surtout de lui entendre conter quelque histoire qui mettait en scene des paysans avec elle. Les noms anciens, les vieilles coutumes, donnaient a ces rapprochements entre le chateau et le village quelque chose d'assez savoureux. Demeuree en contact avec les terres ou elle etait souveraine, une certaine aristocratie reste regionale, de sorte que le propos le plus simple fait se derouler devant nos yeux toute une carte historique et geographique de l'histoire de France.
S'il n'y avait aucune affectation, aucune volonte de fabriquer un langage a soi, alors cette facon de prononcer etait un vrai musee d'histoire de France par la conversation. " Mon grand-oncle Fitt-jam " n'avait rien qui etonnait, car on sait que les Fitz-James proclament volontiers qu'ils sont de grands seigneurs francais et ne veulent pas qu'on prononce leur nom a l'anglaise. Il faut, du reste, admirer la touchante docilite des gens qui avaient cru jusque-la devoir s'appliquer a prononcer grammaticalement certains noms et qui, brusquement, apres avoir entendu la duchesse de Guermantes les dire autrement, s'appliquaient a la prononciation qu'ils n'avaient pu supposer. Ainsi, la duchesse ayant eu un arriere-grand-pere aupres du comte de Chambord, pour taquiner son mari d'etre devenu orleaniste, aimait a proclamer : " Nous les vieux de Frochedorf. " Le visiteur qui avait cru bien faire en disant jusque-la " Frohsdorf " tournait casaque au plus court et disait sans cesse " Frochedorf ".
Une fois que je demandais a Mme de Guermantes qui etait un jeune homme exquis qu'elle m'avait presente comme son neveu et dont j'avais mal entendu le nom, ce nom, je ne le distinguai pas davantage quand, du fond de sa gorge, la duchesse emit tres fort, mais sans articuler : " C'est l' i Eon, frere a Robert. Il pretend qu'il a la forme du crane des anciens Gallois. " Alors je compris quelle avait dit : c'est le petit Leon (le prince de Leon, beau-frere, en effet, de Robert de Saint-Loup). " En tout cas, je ne sais pas s'il en a le crane, ajouta-t-elle, mais sa facon de s'habiller, qui a du reste beaucoup de chic, n'est guere de la-bas. Un jour que, de Josselin ou j'etais chez les Rohan, nous etions alles a un pelerinage, il etait venu des paysans d'un peu toutes les parties de la Bretagne. Un grand diable de villageois du Leon regardait avec ebahissement les culottes beiges du beau-frere de Robert. "Qu'est-ce que tu as a me regarder ? je parie que tu ne sais pas qui je suis", lui dit Leon. Et comme le paysan disait que non : "He bien, je suis ton prince. - Ah !" repondit le paysan en se decouvrant et en s'excusant, "je vous avais pris pour un englische." Et si, profitant de ce point de depart, je poussais Mme de Guermantes sur les Rohan (avec qui sa famille s'etait souvent alliee), sa conversation s'impregnait un peu du charme melancolique des pardons et, comme dirait ce vrai poete qu'est Pampille, "de l'apre saveur des crepes de ble noir cuites sur un feu d'ajoncs". "
Du marquis du Lau (dont on sait la triste fin, quand, sourd, il se faisait porter chez Mme H***, aveugle), elle contait les annees moins tragiques quand, apres la chasse, a Guermantes, il se mettait en chaussons pour prendre le the avec le roi d'Angleterre, auquel il ne se trouvait pas inferieur, et avec lequel, on le voit, il ne se genait pas. Elle faisait remarquer cela avec tant de pittoresque qu'elle lui ajoutait le panache a la mousquetaire des gentilshommes un peu glorieux du Perigord.
D'ailleurs, meme dans la simple qualification des gens, avoir soin de differencier les provinces etait pour Mme de Guermantes, restee elle-meme, un grand charme que n'aurait jamais su avoir une Parisienne d'origine, et ces simples noms d'Anjou, de Poitou, du Perigord, refaisaient dans sa conversation des paysages.
Pour en revenir a la prononciation et au vocabulaire de Mme de Guermantes, c'est par ce cote que la noblesse se montre vraiment conservatrice, avec tout ce que ce mot a a la fois d'un peu pueril, d'un peu dangereux, de refractaire a l'evolution, mais aussi d'amusant pour l'artiste. Je voulais savoir comment on ecrivait autrefois le mot Jean. Je l'appris en recevant une lettre du neveu de Mme de Villeparisis, qui signe - comme il a ete baptise, comme il figure dans le Gotha - Jehan de Villeparisis, avec la meme belle h inutile, heraldique, telle qu'on l'admire, enluminee de vermillon ou d'outre-mer, dans un livre d'heures ou dans un vitrail.
Malheureusement, je n'avais pas le temps de prolonger indefiniment ces visites car je voulais, autant que possible, ne pas rentrer apres mon amie. Or, ce n'etait jamais qu'au compte-gouttes que je pouvais obtenir de Mme de Guermantes les renseignements sur ses toilettes, lesquels m'etaient utiles pour faire faire des toilettes du meme genre, dans la mesure ou une jeune fille peut les porter, pour Albertine.
" Par exemple, madame, le jour ou vous deviez diner chez Mme de Saint-Euverte avant d'aller chez la princesse de Guermantes, vous aviez une robe toute rouge, avec des souliers rouges, vous etiez inouie, vous aviez l'air d'une espece de grande fleur de sang, d'un rubis en flammes, comment cela s'appelait-il ? Est-ce qu'une jeune fille peut mettre ca ? "
La duchesse rendant a son visage fatigue la radieuse expression qu'avait la princesse des Laumes quand Swann lui faisait jadis des compliments, regarda en riant aux larmes, d'un air moqueur, interrogatif et ravi, M. de Breaute, toujours la a cette heure, et qui faisait tiedir sous son monocle un sourire indulgent pour cet amphigouri de l'intellectuel a cause de l'exaltation physique de jeune homme qu'il lui semblait cacher. La duchesse avait l'air de dire : " Qu'est-ce qu'il a ? il est fou. " Puis, se tournant vers moi d'un air calin : " Je ne savais pas que j'avais l'air d'un rubis en flammes ou d'une fleur de sang, mais je me rappelle en effet que j'ai eu une robe rouge : c'etait du satin rouge comme on en faisait a ce moment-la. Oui, une jeune fille peut porter ca a la rigueur, mais vous m'avez dit que la votre ne sortait pas le soir. C'est une robe de grande soiree, cela ne peut pas se mettre pour faire des visites. "
Ce qui est extraordinaire, c'est que de cette soiree, en somme pas si ancienne, Mme de Guermantes ne se rappelat que sa toilette et eut oublie une certaine chose qui cependant, on va le voir, aurait du lui tenir a coeur. Il semble que chez les etres d'action, et les gens du monde sont des etres d'action (minuscules, microscopiques, mais enfin des etres d'action), l'esprit surmene par l'attention a ce qui se passera dans une heure, ne confie que tres peu de chose a la memoire.
Bien souvent, par exemple, ce n'etait pas pour donner le change et paraitre ne pas s'etre trompe que M. de Norpois, quand on lui parlait de pronostics qu'il avait emis au sujet d'une alliance allemande qui n'avait meme pas abouti, disait. " Vous devez vous tromper, je ne me rappelle pas du tout, cela ne me ressemble pas, car dans ces sortes de conversations je suis toujours tres laconique et je n'aurais jamais predit le succes d'un de ces coups d'eclat qui ne sont souvent que des coups de tete et degenerent habituellement en coups de force. Il est indeniable que, dans un avenir lointain, un rapprochement franco-allemand pourrait s'effectuer qui serait tres profitable aux deux pays et dont la France ne serait pas le mauvais marchand, je le pense, mais je n'en ai jamais parle, parce que la poire n'est pas mure encore et, si vous voulez mon avis, en demandant a nos anciens ennemis de convoler avec nous en justes noces, je crois que nous irions au-devant d'un gros echec et ne recevrions que de mauvais coups. " En disant cela, M. de Norpois ne mentait pas, il avait simplement oublie. On oublie du reste vite ce qu'on n'a pas pense avec profondeur, ce qui vous a ete dicte par l'imitation, par les passions environnantes. Elles changent et avec elles se modifie notre souvenir. Encore plus que les diplomates les hommes politiques ne se souviennent pas du point de vue auquel ils se sont places a un certain moment, et quelques-unes de leurs palinodies tiennent moins a un exces d'ambition qu'a un manque de memoire. Quant aux gens du monde, ils se souviennent de peu de chose.
Mme de Guermantes me soutint qu'a la soiree ou elle etait en robe rouge, elle ne se rappelait pas qu'il y eut Mme de Chaussepierre, que je me trompais certainement. Or, Dieu sait pourtant si, depuis, les Chaussepierre avaient occupe l'esprit du duc et meme de la duchesse ! Voici pour quelle raison. M. de Guermantes etait le plus ancien vice-president du Jockey quand le president mourut. Certains membres du cercle qui n'ont pas de relations et dont le seul plaisir est de donner des boules noires aux gens qui ne les invitent pas, firent campagne contre le duc de Guermantes qui, sur d'etre elu, et assez negligent quant a cette presidence qui etait peu de chose relativement a sa situation mondaine, ne s'occupa de rien. On fit valoir que la duchesse etait dreyfusarde (l'affaire Dreyfus etait pourtant terminee depuis longtemps, mais vingt ans apres on en parlait encore, et elle ne l'etait que depuis deux ans), recevait les Rothschild, qu'on favorisait trop depuis quelque temps de grands potentats internationaux comme etait le duc de Guermantes, a moitie Allemand. La campagne trouva un terrain tres favorable les clubs jalousent toujours beaucoup les gens tres en vue et detestent les grandes fortunes. Celle de Chaussepierre n'etait pas mince, mais personne ne pouvait s'en offusquer, il ne depensait pas un sou, l'appartement du couple etait modeste, la femme allait vetue de laine noire. Folle de musique, elle donnait bien de petites matinees ou etaient invitees beaucoup plus de chanteuses que chez les Guermantes. Mais personne n'en parlait, tout cela se passait sans rafraichissements, le mari meme absent, dans l'obscurite de la rue de la Chaise. A l'Opera, Mme de Chaussepierre passait inapercue, toujours avec des gens dont le nom evoquait le milieu le plus " ultra " de l'intimite de Charles X, mais des gens effaces, peu mondains. Le jour de l'election, a la surprise generale, l'obscurite triompha de l'eblouissement, Chaussepierre, deuxieme vice-president, fut nomme president du Jockey, et le duc de Guermantes resta sur le carreau, c'est-a-dire premier vice-president. Certes, etre president du Jockey ne represente pas grand-chose a des princes de premier rang comme etaient les Guermantes. Mais ne pas l'etre quand c'est votre tour, se voir preferer un Chaussepierre a la femme de qui Oriane, non seulement ne rendait pas son salut deux ans auparavant, mais allait jusqu'a se montrer offensee d'etre saluee par cette chauve-souris inconnue, c'etait dur pour le duc. Il pretendait etre au-dessus de cet echec, assurant d'ailleurs que c'etait a sa vieille amitie pour Swann qu'il le devait. En realite, il ne decolerait pas. Chose assez particuliere, on n'avait jamais entendu le duc de Guermantes se servir de l'expression assez banale : " bel et bien ", mais depuis l'election du Jockey, des qu'on parlait de l'affaire Dreyfus, " bel et bien " surgissait : " Affaire Dreyfus, affaire Dreyfus, c'est bientot dit et le terme est impropre ; ce n'est pas une affaire de religion, mais bel et bien une affaire politique. " Cinq ans pouvaient passer sans qu'on entendit " bel et bien " si pendant ce temps on ne parlait pas de l'affaire Dreyfus, mais si les cinq ans passes le nom de Dreyfus revenait, aussitot " bel et bien " arrivait automatiquement. Le duc ne pouvait plus du reste souffrir qu'on parlat de cette affaire " qui a cause, disait-il, tant de malheurs ", bien qu'il ne fut en realite sensible qu'a un seul, son echec a la presidence du Jockey.
Aussi, l'apres-midi dont je parle et ou je rappelai a Mme de Guermantes la robe rouge qu'elle portait a la soiree de sa cousine, M. de Breaute fut assez mal recu quand, voulant dire quelque chose, par une association d'idees restee obscure et qu'il ne devoila pas, il commenca en faisant manoeuvrer sa langue dans la pointe de sa bouche en cul de poule : " A propos de l'affaire Dreyfus " (pourquoi de l'affaire Dreyfus ? il s'agissait seulement d'une robe rouge et certes le pauvre Breaute, qui ne pensait jamais qu'a faire plaisir, n'y mettait aucune malice). Mais le seul nom de Dreyfus fit se froncer les sourcils jupiteriens du duc de Guermantes. " On m'a raconte, dit Breaute, un assez joli mot, ma foi tres fin, de notre ami Cartier (prevenons le lecteur que ce Cartier, frere de Mme de Villefranche, n'avait pas l'ombre de rapport avec le bijoutier du meme nom !), ce qui du reste ne m'etonne pas, car il a de l'esprit a revendre. - Ah ! interrompit Oriane, ce n'est pas moi qui l'acheterai. Je ne peux pas vous dire ce que votre Cartier m'a toujours embetee, et je n'ai jamais pu comprendre le charme infini que Charles de la Tremoille et sa femme trouvent a ce raseur que je rencontre chez eux chaque fois que j'y vais. - Ma iere duiesse, repondit Breaute qui prononcait difficilement les c, je vous trouve bien severe pour Cartier. Il est vrai qu'il a peut-etre pris un pied un peu excessif chez les La Tremoille, mais enfin c'est pour Iarles une espece, comment dirai-je, une espece de fidele Achate, ce qui est devenu un oiseau assez rare par le temps qui court. En tout cas, voila le mot qu'on m'a rapporte. Cartier aurait dit que si M. Zola avait cherche a avoir un proces et a se faire condamner, c'etait pour eprouver une sensation qu'il ne connaissait pas encore, celle d'etre en prison. - Aussi a-t-il pris la fuite avant d'etre arrete, interrompit Oriane. Cela ne tient pas debout. D'ailleurs, meme si c'etait vraisemblable, je trouve le mot carrement idiot. Si c'est ca que vous trouvez spirituel ! - Mon Dieu, ma iere Oriane ", repondit Breaute qui se voyant contredit commencait a lacher pied, " le mot n'est pas de moi, je vous le repete tel qu'on me l'a dit, prenez-le pour ce qu'il vaut. En tout cas, il a ete cause que M. Cartier a ete tance d'importance par cet excellent La Tremoille qui avec beaucoup de raison ne veut jamais qu'on parle dans son salon de ce que j'appellerai, comment dire ? les affaires en cours, et qui etait d'autant plus contrarie qu'il y avait la Mme Alphonse Rothschild. Cartier a eu a subir de la part de La Tremoille une veritable mercuriale. - Bien entendu, dit le duc de fort mauvaise humeur, les Alphonse Rothschild, bien qu'ayant le tact de ne jamais parler de cette abominable affaire, sont dreyfusards dans l'ame, comme tous les Juifs. C'est meme la un argument ad hominem (le duc employait un peu a tort et a travers l'expression ad hominem) qu'on ne fait pas assez valoir pour montrer la mauvaise foi des Juifs. Si un Francais vole, assassine, je ne me crois pas tenu parce qu'il est francais comme moi de le trouver innocent. Mais les Juifs n'admettront jamais qu'un de leurs concitoyens soit traitre, bien qu'ils le sachent parfaitement, et se soucient fort peu des effroyables repercussions (le duc pensait naturellement a l'election maudite de Chaussepierre) que le crime d'un des leurs peut amener jusque Voyons, Oriane, vous n'allez pas pretendre que ce n'est pas accablant pour les Juifs ce fait qu'ils soutiennent tous un traitre. Vous n'allez pas me dire que ce n'est pas parce qu'ils sont juifs. - Mon Dieu si, repondit Oriane (eprouvant avec un peu d'agacement un certain desir de resister au Jupiter tonnant et aussi de mettre " l'intelligence " au-dessus de l'affaire Dreyfus). Mais c'est peut-etre justement parce qu'etant juifs et se connaissant eux-memes, ils savent qu'on peut etre juif et ne pas etre forcement traitre et anti-francais, comme le pretend, parait-il, M. Drumont. Certainement s'il avait ete chretien, les Juifs ne se seraient pas interesses a lui mais ils l'ont fait parce qu'ils sentent bien que s'il n'etait pas juif, on ne l'aurait pas cru si facilement traitre "a priori", comme dirait mon neveu Robert. - Les femmes n'entendent rien a la politique, s'ecria le duc en fixant des yeux la duchesse. Car ce crime affreux n'est pas simplement une cause juive, mais bel et bien une immense affaire nationale qui peut amener les plus effroyables consequences pour la France d'ou on devrait expulser tous les Juifs, bien que je reconnaisse que les sanctions prises jusqu'ici l'aient ete (d'une facon ignoble qui devrait etre revisee) non contre eux, mais contre leurs adversaires les plus eminents, contre des hommes de premier ordre, laisses a l'ecart pour le malheur de notre pauvre pays. "
Je sentais que cela allait se gater et je me remis precipitamment a parler robes.
" Vous rappelez-vous, madame, dis-je, la premiere fois que vous avez ete aimable avec moi ? - La premiere fois que j'ai ete aimable avec lui ", reprit-elle en regardant en riant M. de Breaute, dont le bout du nez s'amenuisait, dont le sourire s'attendrissait par politesse pour Mme de Guermantes et dont la voix de couteau qu'on est en train de repasser fit entendre quelques sons vagues et rouilles. " Vous aviez une robe jaune avec de grandes fleurs noires. - Mais, mon petit, c'est la meme chose, ce sont des robes de soiree. - Et votre chapeau de bleuets que j'ai tant aime ! Mais enfin tout cela c'est du retrospectif. Je voudrais faire faire a la jeune fille en question un manteau de fourrure comme celui que vous aviez hier matin. Est-ce que ce serait impossible que je le visse ? - Non, Hannibal est oblige de s'en aller dans un instant. Vous viendrez chez moi et ma femme de chambre vous montrera tout ca. Seulement, mon petit, je veux bien vous preter tout ce que vous voudrez, mais si vous faites faire des toilettes de Callot, de Doucet, de Paquin par de petites couturieres, cela ne sera jamais la meme chose. - Mais je ne veux pas du tout aller chez une petite couturiere, je sais tres bien que ce sera autre chose, mais cela m'interesserait de comprendre pourquoi ce sera autre chose. - Mais vous savez bien que je ne sais rien expliquer, moi, je suis eun bete, je parle comme une paysanne. C'est une question de tour de main, de facon ; pour les fourrures je peux au moins vous donner un mot pour mon fourreur qui de cette facon ne vous volera pas. Mais vous savez que ca vous coutera encore huit ou neuf mille francs. - Et cette robe de chambre qui sent si mauvais, que vous aviez l'autre soir et qui est sombre, duveteuse, tachetee, striee d'or comme une aile de papillon ? - Ah ! ca, c'est une robe de Fortuny. Votre jeune fille peut tres bien mettre cela chez elle. J'en ai beaucoup, je vais vous en montrer, je peux meme vous en donner si cela vous fait plaisir. Mais je voudrais surtout que vous vissiez celle de ma cousine Talleyrand. Il faut que je lui ecrive de me la preter. - Mais vous aviez aussi des souliers si jolis, etait-ce encore de Fortuny ? - Non, je sais ce que vous voulez dire, c'est du chevreau dore que nous avions trouve a Londres, en faisant des courses avec Consuelo de Manchester. C'etait extraordinaire. Je n'ai jamais pu comprendre comme c'etait dore, on dirait une peau d'or. Il n'y a que cela avec un petit diamant au milieu. La pauvre duchesse de Manchester est morte, mais si ca vous fait plaisir, j'ecrirai a Mme de Warwick ou a Mme Marlborough pour tacher d'en retrouver de pareils. Je me demande meme si je n'ai pas encore de cette peau. On pourrait peut-etre en faire faire ici. Je regarderai ce soir, je vous le ferai dire. "
Comme je tachais autant que possible de quitter la duchesse avant qu'Albertine fut revenue, l'heure faisait souvent que je rencontrais dans la cour, en sortant de chez Mme de Guermantes, M. de Charlus et Morel qui allaient prendre le the chez Jupien, supreme faveur pour le baron ! Je ne les croisais pas tous les jours mais ils y allaient tous les jours. Il est du reste a remarquer que la constance d'une habitude est d'ordinaire en rapport avec son absurdite. Les choses eclatantes on ne les fait generalement que par a-coups. Mais des vies insensees, ou le maniaque se prive lui-meme de tous les plaisirs et s'inflige les plus grands maux, ces vies sont ce qui change le moins. Tous les dix ans, si l'on en avait eu la curiosite, on retrouverait le malheureux dormant aux heures ou il pourrait vivre, sortant aux heures ou il n'y a guere rien d'autre a faire qu'a se laisser assassiner dans les rues, buvant glace quand il a chaud, toujours en train de soigner un rhume. Il suffirait d'un petit mouvement d'energie, un seul jour, pour changer cela une fois pour toutes. Mais justement ces vies sont habituellement l'apanage d'etres incapables d'energie. Les vices sont un autre aspect de ces existences monotones que la volonte suffirait a rendre moins atroces. Les deux aspects pouvaient etre egalement consideres quand M. de Charlus allait tous les jours avec Morel prendre le the chez Jupien. Un seul orage avait marque cette coutume quotidienne. La niece du giletier ayant dit un jour a Morel : " C'est cela, venez demain, je vous paierai le the ", le baron avait avec raison trouve cette expression bien vulgaire pour une personne dont il comptait faire presque sa belle-fille, mais comme il aimait a froisser et se grisait de sa propre colere, au lieu de dire simplement a Morel qu'il le priait de lui donner a cet egard une lecon de distinction, tout le retour s'etait passe en scenes violentes. Sur le ton le plus insolent, le plus orgueilleux : " Le "toucher", qui, je le vois, n'est pas forcement allie au "tact", a donc empeche chez vous le developpement normal de l'odorat, puisque vous avez tolere que cette expression fetide de payer le the, a quinze centimes je suppose, fit monter son odeur de vidanges jusqu'a mes royales narines ? Quand vous avez fini un solo de violon, avez-vous jamais vu chez moi qu'on vous recompensat d'un pet, au lieu d'un applaudissement frenetique ou d'un silence plus eloquent encore parce qu'il est fait de la peur de ne pouvoir retenir non ce que votre fiancee nous prodigue mais le sanglot que vous avez amene au bord des levres ? "
Quand un fonctionnaire s'est vu infliger de tels reproches par son chef, il est invariablement degomme le lendemain. Rien au contraire n'eut ete plus cruel a M. de Charlus que de congedier Morel et, craignant meme d'avoir ete un peu trop loin, il se mit a faire de la jeune fille des eloges minutieux, pleins de gout, involontairement semes d'impertinences. " Elle est charmante. Comme vous etes musicien, je pense qu'elle vous a seduit par la voix qu'elle a tres belle dans les notes hautes ou elle semble attendre l'accompagnement de votre si diese. Son registre grave me plait moins et cela doit etre en rapport avec le triple recommencement de son cou etrange et mince qui semble finir, s'eleve encore ; en elle, plutot que des details mediocres, c'est sa silhouette qui m'agree. Et comme elle est couturiere et doit savoir jouer des ciseaux, il faut qu'elle me donne une jolie decoupure d'elle-meme en papier. "
Charlie avait d'autant moins ecoute ces eloges que les agrements qu'ils celebraient chez sa fiancee lui avaient toujours echappe. Mais il repondit a M. de Charlus. " C'est entendu, mon petit, je lui passerai un savon pour qu'elle ne parle plus comme ca ! " Si Morel disait ainsi " mon petit " a M. de Charlus, ce n'est pas que le beau violoniste ignorat qu'il eut a peine le tiers de l'age du baron. Il ne le disait pas non plus comme eut fait Jupien, mais avec cette simplicite qui dans certaines relations postule que la suppression de la difference d'age a tacitement precede la tendresse. La tendresse feinte chez Morel, chez d'autres la tendresse sincere. Ainsi, vers cette epoque, M. de Charlus recut une lettre ainsi concue : " Mon cher Palamede, quand te verrai-je ? Je m'ennuie beaucoup apres toi et pense bien souvent a toi, etc. Tout a toi, PIERRE. " M. de Charlus se cassa la tete pour savoir quel etait celui de ses parents qui se permettait de lui ecrire avec une telle familiarite, qui devait par consequent beaucoup le connaitre, et dont malgre cela il ne reconnaissait pas l'ecriture. Tous les princes auxquels l'Almanach de Gotha accorde quelques lignes defilerent pendant quelques jours dans la cervelle de M. de Charlus. Enfin, brusquement, une adresse ecrite au dos l'eclaira : l'auteur de la lettre etait le chasseur d'un cercle de jeu ou allait quelquefois M. de Charlus. Ce chasseur n'avait pas cru etre impoli en ecrivant sur ce ton a M. de Charlus qui avait au contraire un grand prestige a ses yeux. Mais il pensait que ce ne serait pas gentil de ne pas tutoyer quelqu'un qui vous avait plusieurs fois embrasse, et vous avait par la - s'imaginait-il dans sa naivete - donne son affection. M. de Charlus fut au fond ravi de cette familiarite. Il reconduisit meme d'une matinee M. de Vaugoubert afin de pouvoir lui montrer la lettre. Et pourtant Dieu sait que M. de Charlus n'aimait pas a sortir avec M. de Vaugoubert. Car celui-ci, le monocle a l'oeil, regardait de tous les cotes les jeunes gens qui passaient. Bien plus, s'emancipant quand il etait avec M. de Charlus, il employait un langage que detestait le baron. Il mettait tous les noms d'hommes au feminin et, comme il etait tres bete, il s'imaginait cette plaisanterie tres spirituelle et ne cessait de rire aux eclats. Comme avec cela il tenait enormement a son poste diplomatique, les deplorables et ricanantes facons qu'il avait dans la rue etaient perpetuellement interrompues par la frousse que lui causait au meme moment le passage de gens du monde, mais surtout de fonctionnaires. " Cette petite telegraphiste, disait-il en touchant du coude le baron renfrogne, je l'ai connue, mais elle s'est rangee, la vilaine ! Oh ! ce livreur des Galeries Lafayette, quelle merveille ! Mon Dieu, voila le directeur des Affaires commerciales qui passe. Pourvu qu'il n'ait pas remarque mon geste ! Il serait capable d'en parler au ministre qui me mettrait en non-activite, d'autant plus qu'il parait que c'en est une. " M. de Charlus ne se tenait pas de rage. Enfin, pour abreger cette promenade qui l'exasperait, il se decida a sortir sa lettre et a la faire lire a l'ambassadeur, mais il lui recommanda la discretion, car il feignait que Charlie fut jaloux afin de pouvoir faire croire qu'il etait aimant. " Or, ajouta-t-il d'un air de bonte impayable, il faut toujours tacher de causer le moins de peine qu'on peut. "
Avant de revenir a la boutique de Jupien, l'auteur tient a dire combien il serait contriste que le lecteur s'offusquat de peintures si etranges. D'une part (et ceci est le petit cote de la chose), on trouve que l'aristocratie semble proportionnellement, dans ce livre, plus accusee de degenerescence que les autres classes sociales. Cela serait-il, qu'il n'y aurait pas lieu de s'en etonner. Les plus vieilles familles finissent par avouer, dans un nez rouge et bossu, dans un menton deforme, des signes specifiques ou chacun admire la " race ". Mais parmi ces traits persistants et sans cesse aggraves, il y en a qui ne sont pas visibles, ce sont les tendances et les gouts.
Ce serait une objection plus grave, si elle etait fondee, de dire que tout cela nous est etranger et qu'il faut tirer la poesie de la verite toute proche. L'art extrait du reel le plus familier existe en effet et son domaine est peut-etre le plus grand. Mais il n'en est pas moins vrai qu'un grand interet, parfois de la beaute, peut naitre d'actions decoulant d'une forme d'esprit si eloignee de tout ce que nous sentons, de tout ce que nous croyons, que nous ne pouvons meme arriver a les comprendre, qu'elles s'etalent devant nous comme un spectacle sans cause. Qu'y a-t-il de plus poetique que Xerxes, fils de Darius, faisant fouetter de verges la mer qui avait englouti ses vaisseaux ?
Il est certain que Morel, usant du pouvoir que ses charmes lui donnaient sur la jeune fille, transmit a celle-ci en la prenant a son compte, la remarque du baron, car l'expression " payer le the " disparut aussi completement de la boutique du giletier que disparait a jamais d'un salon telle personne intime, qu'on recevait tous les jours et avec qui pour une raison ou pour une autre on s'est brouille ou qu'on tient a cacher et qu'on ne frequente qu'au dehors. M. de Charlus fut satisfait de la disparition de " payer le the ", il y vit une preuve de son ascendant sur Morel et l'effacement de la seule petite tache a la perfection de la jeune fille. Enfin, comme tous ceux de son espece, tout en etant sincerement l'ami de Morel et de sa presque fiancee, l'ardent partisan de leur union, il etait assez friand du pouvoir de creer a son gre de plus ou moins inoffensives piques, en dehors et au-dessus desquelles il demeurait aussi olympien qu'eut ete son frere.
Morel avait dit a M. de Charlus qu'il aimait la niece de Jupien, voulait l'epouser, et il etait doux au baron d'accompagner son jeune ami dans des visites ou il jouait le role de futur beau-pere indulgent et discret. Rien ne lui plaisait mieux.
Mon opinion personnelle est que " payer le the " venait de Morel lui-meme, et que par aveuglement d'amour, la jeune couturiere avait adopte une expression de l'etre adore, laquelle jurait par sa laideur au milieu du joli parler de la jeune fille. Ce parler, ces charmantes manieres qui s'y accordaient, la protection de M. de Charlus, faisaient que beaucoup de clientes pour qui elle avait travaille, la recevaient en amie, l'invitaient a diner, la melaient a leurs relations, la petite n'acceptant du reste qu'avec la permission du baron et les soirs ou cela lui convenait. " Une jeune couturiere dans le monde ? dira-t-on, quelle invraisemblance ! " Si l'on y songe, il n'etait pas moins invraisemblable qu'autrefois Albertine vint me voir a minuit, et maintenant vecut avec moi. Et c'eut peut-etre ete invraisemblable d'une autre, mais nullement d'Albertine, sans pere ni mere, menant une vie si libre qu'au debut je l'avais prise a Balbec pour la maitresse d'un coureur, ayant pour parente la plus rapprochee Mme Bontemps qui deja chez Mme Swann n'admirait chez sa niece que ses mauvaises manieres et maintenant fermait les yeux sur tout si cela pouvait la debarrasser d'elle en lui faisant faire un riche mariage ou un peu de l'argent irait a la tante (dans le plus grand monde des meres tres nobles et tres pauvres, ayant reussi a faire faire a leur fils un riche mariage, se laissent entretenir par les jeunes epoux, acceptent des fourrures, une automobile, de l'argent d'une belle-fille qu'elles n'aiment pas et qu'elles font recevoir).
Il viendra peut-etre un jour ou les couturieres, ce que je ne trouverais nullement choquant, iront dans le monde. La niece de Jupien etant une exception ne peut encore le laisser prevoir, une hirondelle ne fait pas le printemps. En tout cas, si la toute petite situation de la niece de Jupien scandalisa quelques personnes, ce ne fut pas Morel, car sur certains points sa betise etait si grande que non seulement il trouvait " plutot bete " cette jeune fille mille fois plus intelligente que lui, peut-etre seulement parce qu'elle l'aimait, mais encore il supposait etre des aventurieres, des sous-couturieres deguisees faisant les dames, les personnes fort bien posees qui la recevaient et dont elle ne tirait pas vanite. Naturellement ce n'etait pas des Guermantes, ni meme des gens qui les connaissaient, mais des bourgeoises riches, elegantes, d'esprit assez libre pour trouver qu'on ne se deshonore pas en recevant une couturiere, d'esprit assez esclave pour avoir quelque contentement de proteger une jeune fille que Son Altesse le baron de Charlus allait, en tout bien tout honneur, voir tous les jours.
Rien ne plaisait mieux que l'idee de ce mariage au baron, lequel pensait qu'ainsi Morel ne lui serait pas enleve. Il parait que la niece de Jupien avait fait, presque enfant, une " faute ". Et M. de Charlus, tout en faisant son eloge a Morel, n'aurait pas ete fache de le confier a son ami qui eut ete furieux et de mettre ainsi la zizanie. Car M. de Charlus, quoique terriblement mechant, ressemblait a un grand nombre de personnes bonnes qui font les eloges d'un tel ou d'une telle pour prouver leur propre bonte, mais se garderaient comme du feu des paroles bienfaisantes, si rarement prononcees, qui seraient capables de faire regner la paix. Malgre cela, le baron se gardait d'aucune insinuation, et pour deux causes. " Si je lui raconte, se disait-il, que sa fiancee n'est pas sans tache, son amour-propre sera froisse, il m'en voudra. Et puis, qui me dit qu'il n'est pas amoureux d'elle ? Si je ne dis rien, ce feu de paille s'eteindra vite, je gouvernerai leurs rapports a ma guise, il ne l'aimera que dans la mesure ou je le souhaiterai. Si je lui raconte la faute passee de sa promise, qui me dit que mon Charlie n'est pas encore assez amoureux pour devenir jaloux ? Alors, je transformerai par ma propre faute un flirt sans consequence et qu'on mene comme on veut, en un grand amour, chose difficile a gouverner. " Pour ces deux raisons, M. de Charlus gardait un silence qui n'avait que les apparences de la discretion, mais qui par un autre cote etait meritoire, car se taire est presque impossible aux gens de sa sorte.
D'ailleurs, la jeune fille etait delicieuse, et M. de Charlus, en qui elle satisfaisait tout le gout esthetique qu'il pouvait avoir pour les femmes, aurait voulu avoir d'elle des centaines de photographies. Lui, moins bete que Morel, apprenait avec plaisir les dames comme il faut qui la recevaient et que son flair social situait bien. Mais il se gardait bien (voulant garder l'empire) de le dire a Charlie, lequel, vraie brute en cela, continuait a croire qu'en dehors de la " classe de violon " et des Verdurin, seuls existaient les Guermantes, les quelques familles presque royales enumerees par le baron, tout le reste n'etant qu'une " lie ", une " tourbe ". Charlie prenait ces expressions de M. de Charlus a la lettre.
Comment, M. de Charlus vainement attendu tous les jours de l'annee par tant d'ambassadeurs et de duchesses, ne dinant pas avec le prince de Croy parce qu'on donne le pas a celui-ci, M. de Charlus, tout le temps qu'il derobe a ces grandes dames, a ces grands seigneurs, le passait chez la niece d'un giletier ? D'abord, raison supreme, Morel etait la. N'y eut-il pas ete, je ne vois aucune invraisemblance, ou bien alors vous jugez comme eut fait un commis d'Aime. Il n'y a guere que les garcons de restaurant pour croire qu'un homme excessivement riche a toujours des vetements nouveaux et eclatants, et qu'un monsieur tout ce qu'il y a de plus chic donne des diners de soixante couverts et ne va qu'en auto. Ils se trompent. Bien souvent un homme excessivement riche a toujours un meme veston rape. Un monsieur tout ce qu'il y a de plus chic, c'est un monsieur qui ne fraye dans le restaurant qu'avec les employes et, rentre chez lui, joue aux cartes avec ses valets. Cela n'empeche pas son refus de passer apres le prince Murat.
Parmi les raisons qui rendaient M. de Charlus heureux du mariage des jeunes gens il y avait celle-ci que la niece de Jupien serait en quelque sorte une extension de la personnalite de Morel et par la du pouvoir a la fois et de la connaissance que le baron avait de lui. " Tromper " dans le sens conjugal la future femme du violoniste, M. de Charlus n'eut meme pas songe une seconde a en eprouver du scrupule. Mais avoir un " jeune menage " a guider, se sentir le protecteur redoute et tout-puissant de la femme de Morel, laquelle considerant le baron comme un dieu prouverait par la que le cher Morel lui avait inculque cette idee, et contiendrait ainsi quelque chose de Morel, firent varier le genre de domination de M. de Charlus et naitre en sa " chose " Morel un etre de plus, l'epoux, c'est-a-dire lui donnerent quelque chose de plus, de nouveau, de curieux a aimer en lui. Peut-etre meme cette domination serait-elle plus grande maintenant qu'elle n'avait jamais ete. Car la ou Morel seul, nu pour ainsi dire, resistait souvent au baron, qu'il se sentait sur de reconquerir, une fois marie, pour son menage, son appartement, son avenir, il aurait peur plus vite, offrirait aux volontes de M. de Charlus plus de surface et de prise. Tout cela et meme au besoin, les soirs ou il s'ennuierait, de mettre la guerre entre les epoux (le baron n'avait jamais deteste les tableaux de bataille) plaisait a M. de Charlus. Moins pourtant que de penser a la dependance de lui ou vivrait le jeune menage. L'amour de M. de Charlus pour Morel reprenait une nouveaute delicieuse quand il se disait : sa femme aussi sera a moi tant il est a moi, ils n'agiront que de la facon qui ne peut me facher, ils obeiront a mes caprices et ainsi elle sera un signe (jusqu'ici inconnu de moi) de ce que j'avais presque oublie et qui est si sensible a mon coeur que pour tout le monde, pour ceux qui me verront les proteger, les loger, pour moi-meme, Morel est mien. De cette evidence aux yeux des autres et aux siens, M. de Charlus etait plus heureux que de tout le reste. Car la possession de ce qu'on aime est une joie plus grande encore que l'amour. Bien souvent ceux qui cachent a tous cette possession, ne le font que par la peur que l'objet cheri ne leur soit enleve. Et leur bonheur, par cette prudence de se taire, en est diminue.
On se souvient peut-etre que Morel avait jadis dit au baron que son desir c'etait de seduire une jeune fille, en particulier celle-la, et que pour y reussir il lui promettrait le mariage, mais le viol accompli, il " ficherait le camp au loin ". Mais cela, devant les aveux d'amour pour la niece de Jupien que Morel etait venu lui faire, M. de Charlus l'avait oublie. Bien plus, il en etait peut-etre de meme pour Morel. Il y avait peut-etre intervalle veritable entre la nature de Morel, telle qu'il l'avait cyniquement avouee - peut-etre meme habilement exageree - et le moment ou elle reprendrait le dessus. En se liant davantage avec la jeune fille, elle lui avait plu, il l'aimait. Il se connaissait si peu qu'il se figurait sans doute l'aimer, meme peut-etre l'aimer pour toujours. Certes, son premier desir initial, son projet criminel subsistaient, mais recouverts par tant de sentiments superposes que rien ne dit que le violoniste n'eut pas ete sincere en disant que ce vicieux desir n'etait pas le mobile veritable de son acte. Il y eut du reste une periode de courte duree ou, sans qu'il se l'avouat exactement, ce mariage lui parut necessaire. Morel avait a ce moment-la d'assez fortes crampes a la main et se voyait oblige d'envisager l'eventualite d'avoir a cesser le violon. Comme, en dehors de son art, il etait d'une incomprehensible paresse, la necessite de se faire entretenir s'imposait et il aimait mieux que ce fut par la niece de Jupien que par M. de Charlus, cette combinaison lui offrant plus de liberte, et aussi un grand choix de femmes differentes, tant par les apprenties toujours nouvelles qu'il chargerait la niece de Jupien de lui debaucher que par les belles dames riches auxquelles il la prostituerait. Que sa future femme put refuser de condescendre a ces complaisances et fut perverse a ce point n'entrait pas un instant dans les calculs de Morel. D'ailleurs ils passerent au second plan, y laisserent la place a l'amour pur, les crampes ayant cesse. Le violon suffirait avec les appointements de M. de Charlus, duquel les exigences se relacheraient certainement, une fois que lui, Morel, serait marie a la jeune fille. Le mariage etait la chose pressee, a cause de son amour, et dans l'interet de sa liberte. Il fit demander la main de la niece de Jupien, lequel la consulta. Aussi bien n'etait-ce pas necessaire. La passion de la jeune fille pour le violoniste ruisselait autour d'elle, comme ses cheveux quand ils etaient denoues, comme la joie de ses regards repandus. Chez Morel, presque toute chose qui lui etait agreable ou profitable eveillait des emotions morales et des paroles de meme ordre, parfois meme des larmes. C'est donc sincerement - si un pareil mot peut s'appliquer a lui - qu'il tenait a la niece de Jupien des discours aussi sentimentaux (sentimentaux sont aussi ceux que tant de jeunes nobles ayant envie de ne rien faire dans la vie, tiennent a quelque ravissante fille de richissimes bourgeois) qu'etaient d'une bassesse sans fard les theories qu'il avait exposees a M. de Charlus au sujet de la seduction, du depucelage. Seulement l'enthousiasme vertueux a l'egard d'une personne qui lui causait un plaisir et les engagements solennels qu'il prenait avec elle, avaient une contrepartie chez Morel. Des que la personne ne lui causait plus de plaisir, ou meme, par exemple, si l'obligation de faire face aux promesses faites lui causait du deplaisir, elle devenait aussitot de la part de Morel l'objet d'une antipathie qu'il justifiait a ses propres yeux, et qui, apres quelques troubles neurastheniques, lui permettait de se prouver a soi-meme, une fois l'euphorie reconquise de son systeme nerveux, qu'il etait, en considerant meme les choses d'un point de vue purement vertueux, degage de toute obligation.
Ainsi, a la fin de son sejour a Balbec, il avait perdu je ne sais a quoi tout son argent et, n'ayant pas ose le dire a M. de Charlus, cherchait quelqu'un a qui en demander. Il avait appris de son pere (qui malgre cela lui avait defendu de devenir jamais " tapeur ") qu'en pareil cas il est convenable d'ecrire a la personne a qui on veut s'adresser " qu'on a a lui parler pour affaires ", qu'on lui " demande un rendez-vous pour affaires ". Cette formule magique enchantait tellement Morel qu'il eut, je pense, souhaite perdre de l'argent rien que pour le plaisir de demander un rendez-vous " pour affaires ". Dans la suite de la vie, il avait vu que la formule n'avait pas toute la vertu qu'il pensait. Il avait constate que des gens auxquels lui-meme n'eut jamais ecrit sans cela, ne lui avaient pas repondu cinq minutes apres avoir recu la lettre " pour parler affaires ". Si l'apres-midi s'ecoulait sans que Morel eut de reponse, l'idee ne lui venait pas que, meme a tout mettre au mieux, le monsieur sollicite n'etait peut-etre pas rentre, avait pu avoir d'autres lettres a ecrire, si meme il n'etait pas parti en voyage, ou tombe malade, etc. Si Morel recevait par une fortune extraordinaire un rendez-vous pour le lendemain matin, il abordait le sollicite par ces mots : " Justement j'etais surpris de ne pas avoir de reponse, je me demandais s'il y avait quelque chose, alors comme ca la sante va toujours bien, etc. " Donc, a Balbec, et sans me dire qu'il avait a lui parler d'une " affaire ", il m'avait demande de le presenter a ce meme Bloch avec lequel il avait ete si desagreable une semaine auparavant dans le tram. Bloch n'avait pas hesite a lui preter - ou plutot a lui faire preter par M. Nissim Bernard - cinq mille francs. De ce jour, Morel avait adore Bloch. Il se demandait les larmes aux yeux comment il pourrait rendre service a quelqu'un qui lui avait sauve la vie. Enfin, je me chargeai de demander pour Morel mille francs par mois a M. de Charlus, argent que celui-ci remettrait aussitot a Bloch qui se trouverait ainsi rembourse assez vite. Le premier mois, Morel, encore sous l'impression de la bonte de Bloch, lui envoya immediatement les mille francs, mais apres cela il trouva sans doute qu'un emploi different des quatre mille francs qui restaient pourrait etre plus agreable, car il commenca a dire beaucoup de mal de Bloch. La vue de celui-ci suffisait a lui donner des idees noires, et Bloch ayant oublie lui-meme exactement ce qu'il avait prete a Morel, et lui ayant reclame trois mille cinq cents francs au lieu de quatre mille, ce qui eut fait gagner cinq cents francs au violoniste, ce dernier voulut repondre que devant un pareil faux, non seulement il ne paierait plus un centime, mais que son preteur devait s'estimer bien heureux qu'il ne deposat pas une plainte contre lui. En disant cela ses yeux flambaient. Il ne se contenta pas, du reste, de dire que Bloch et M. Nissim Bernard n'avaient pas a lui en vouloir, mais bientot qu'ils devaient se declarer heureux qu'il ne leur en voulut pas. Enfin, M. Nissim Bernard ayant, parait-il, declare que Thibaud jouait aussi bien que Morel, celui-ci trouva qu'il devait l'attaquer devant les tribunaux, un tel propos lui nuisant dans sa profession, puis, comme il n'y a plus de justice en France, surtout contre les Juifs (l'antisemitisme ayant ete chez Morel l'effet naturel du pret de cinq mille francs par un Israelite), ne sortit plus qu'avec un revolver charge. Un tel etat nerveux suivant une vive tendresse, devait bientot se produire chez Morel relativement a la niece du giletier. Il est vrai que M. de Charlus fut peut-etre sans s'en douter pour quelque chose dans ce changement, car souvent il declarait, sans en penser un seul mot, et pour les taquiner, qu'une fois maries, il ne les reverrait plus et les laisserait voler de leurs propres ailes. Cette idee etait en elle-meme absolument insuffisante pour detacher Morel de la jeune fille, et restant dans l'esprit de Morel, elle etait prete le jour venu a se combiner avec d'autres idees ayant de l'affinite pour elle et capables, une fois le melange realise, de devenir un puissant agent de rupture.
Ce n'etait pas d'ailleurs tres souvent qu'il m'arrivait de rencontrer M. de Charlus et Morel. Souvent ils etaient deja entres dans la boutique de Jupien quand je quittais la duchesse, car le plaisir que j'avais aupres d'elle etait tel que j'en venais a oublier non seulement l'attente anxieuse qui precedait le retour d'Albertine, mais meme l'heure de ce retour. Je mettrai a part, parmi ces jours ou je m'attardai chez Mme de Guermantes, un qui fut marque par un petit incident dont la cruelle signification m'echappa entierement et ne fut comprise par moi que longtemps apres. Cette fin d'apres-midi-la, Mme de Guermantes m'avait donne, parce qu'elle savait que je les aimais, des seringas venus du Midi. Quand, ayant quitte la duchesse, je remontai chez moi, Albertine etait rentree, je croisai dans l'escalier Andree que l'odeur si violente des fleurs que je rapportais sembla incommoder.
" Comment, vous etes deja rentrees ? lui dis-je. - Il n'y a qu'un instant, mais Albertine avait a ecrire, elle m'a renvoyee. - Vous ne pensez pas qu'elle ait quelque projet blamable ? - Nullement, elle ecrit a sa tante, je crois. Mais elle qui n'aime pas les odeurs fortes ne sera pas enchantee de vos seringas. - Alors, j'ai eu une mauvaise idee ! Je vais dire a Francoise de les mettre sur le carre de l'escalier de service. - Si vous vous imaginez qu'Albertine ne sentira pas apres vous l'odeur de seringa. Avec l'odeur de la tubereuse, c'est peut-etre la plus entetante. D'ailleurs je crois que Francoise est allee faire une course. - Mais alors, moi qui n'ai pas aujourd'hui ma clef, comment pourrai-je rentrer ? - Oh ! vous n'aurez qu'a sonner, Albertine vous ouvrira. Et puis Francoise sera peut-etre remontee dans l'intervalle. "
Je dis adieu a Andree. Des mon premier coup Albertine vint m'ouvrir, ce qui fut assez complique, car Francoise etant descendue, Albertine ne savait pas ou allumer. Enfin elle put me faire entrer, mais les fleurs de seringa la mirent en fuite. Je les posai dans la cuisine, de sorte qu'interrompant sa lettre (je ne compris pas pourquoi), mon amie eut le temps d'aller dans ma chambre, d'ou elle m'appela, et de s'etendre sur mon lit. Encore une fois, au moment meme, je ne trouvai a tout cela rien que de tres naturel, tout au plus d'un peu confus, en tout cas insignifiant. Elle avait failli etre surprise avec Andree, et s'etait donne un peu de temps en eteignant tout, en allant chez moi pour ne pas laisser voir son lit en desordre et avait fait semblant d'etre en train d'ecrire. Mais on verra tout cela plus tard, tout cela dont je n'ai jamais su si c'etait vrai.
Sauf cet incident unique, tout se passait normalement quand je remontais de chez la duchesse. Albertine ignorant si je ne desirerais pas sortir avec elle avant le diner, je trouvais d'habitude dans l'antichambre son chapeau, son manteau, son ombrelle qu'elle y avait laisses a tout hasard. Des qu'en entrant je les apercevais, l'atmosphere de la maison devenait respirable. Je sentais qu'au lieu d'un air rarefie, le bonheur la remplissait. J'etais sauve de ma tristesse, la vue de ces riens me faisait posseder Albertine, je courais vers elle.
Les jours ou je ne descendais pas chez Mme de Guermantes, pour que le temps me semblat moins long, durant cette heure qui precedait le retour de mon amie, je feuilletais un album d'Elstir, un livre de Bergotte.
Alors - comme les oeuvres memes qui semblent s'adresser seulement a la vue et a l'ouie exigent que pour les gouter notre intelligence eveillee collabore etroitement avec ces deux sens - je faisais sans m'en douter sortir de moi les reves qu'Albertine y avait jadis suscites quand je ne la connaissais pas encore et qu'avait eteints la vie quotidienne. Je les jetais dans la phrase du musicien ou l'image du peintre comme dans un creuset, j'en nourrissais l'oeuvre que je lisais. Et sans doute celle-ci m'en paraissait plus vivante. Mais Albertine ne gagnait pas moins a etre ainsi transportee de l'un des deux mondes ou nous avons acces et ou nous pouvons situer tour a tour un meme objet, a echapper ainsi a l'ecrasante pression de la matiere pour se jouer dans les fluides espaces de la pensee. Je me trouvais tout d'un coup, et pour un instant, pouvoir eprouver pour la fastidieuse jeune fille, des sentiments ardents. Elle avait a ce moment-la l'apparence d'une oeuvre d'Elstir ou de Bergotte, j'eprouvais une exaltation momentanee pour elle, la voyant dans le recul de l'imagination et de l'art.
Bientot on me prevenait qu'elle venait de rentrer ; encore avait-on ordre de ne pas dire son nom si je n'etais pas seul, si j'avais par exemple avec moi Bloch que je forcais a rester un instant de plus, de facon a ne pas risquer qu'il rencontrat mon amie. Car je cachais qu'elle habitat la maison, et meme que je la visse jamais chez moi, tant j'avais peur qu'un de mes amis s'amourachat d'elle, ne l'attendit dehors, ou que, dans l'instant d'une rencontre dans le couloir ou l'antichambre, elle put faire un signe et donner un rendez-vous. Puis j'entendais le bruissement de la jupe d'Albertine se dirigeant vers sa chambre, car par discretion et sans doute aussi par ces egards ou autrefois dans nos diners a La Raspeliere, elle s'etait ingeniee pour que je ne fusse pas jaloux, elle ne venait pas vers la mienne sachant que je n'etais pas seul. Mais ce n'etait pas seulement pour cela, je le comprenais tout a coup. Je me souvenais, j'avais connu une premiere Albertine, puis brusquement elle avait ete changee en une autre, l'actuelle. Et le changement, je n'en pouvais rendre responsable que moi-meme. Tout ce qu'elle m'eut avoue facilement, puis volontiers, quand nous etions de bons camarades, avait cesse de s'epandre des qu'elle avait cru que je l'aimais, ou, sans peut-etre se dire le nom de l'Amour, avait devine un sentiment inquisitorial qui veut savoir, souffre pourtant de savoir, et cherche a apprendre davantage. Depuis ce jour-la elle m'avait tout cache. Elle se detournait de ma chambre si elle pensait que j'etais, non pas meme souvent, avec une amie, mais avec un ami, elle dont les yeux s'interessaient jadis si vivement quand je parlais d'une jeune fille : " Il faut tacher de la faire venir, ca m'amuserait de la connaitre. - Mais elle a ce que vous appelez mauvais genre. - Justement, ce sera bien plus drole. " A ce moment-la, j'aurais peut-etre pu tout savoir. Et meme quand dans le petit casino elle avait detache ses seins de ceux d'Andree, je ne crois pas que ce fut a cause de ma presence, mais de celle de Cottard, lequel lui aurait fait, pensait-elle sans doute, une mauvaise reputation. Et pourtant alors elle avait deja commence de se figer, les paroles confiantes n'etaient plus sorties de ses levres, ses gestes etaient reserves. Puis elle avait ecarte d'elle tout ce qui aurait pu m'emouvoir. Aux parties de sa vie que je ne connaissais pas elle donnait un caractere dont mon ignorance se faisait complice pour accentuer ce qu'il avait d'inoffensif. Et maintenant, la transformation etait accomplie, elle allait droit a sa chambre si je n'etais pas seul, non pas seulement pour ne pas deranger, mais pour me montrer qu'elle etait insoucieuse des autres. Il y avait une seule chose qu'elle ne ferait jamais plus pour moi, qu'elle n'aurait faite qu'au temps ou cela m'eut ete indifferent, qu'elle aurait faite aisement a cause de cela meme, c'etait precisement avouer. J'en serais reduit pour toujours, comme un juge, a tirer des conclusions incertaines d'imprudences de langage qui n'etaient peut-etre pas inexplicables sans avoir recours a la culpabilite. Et toujours elle me sentirait jaloux et juge.
Nos fiancailles prenaient une allure de proces et lui donnaient la timidite d'une coupable. Maintenant elle changeait la conversation quand il s'agissait de personnes, hommes ou femmes, qui ne fussent pas de vieilles gens. C'est quand elle ne soupconnait pas encore que j'etais jaloux d'elle que j'aurais du lui demander ce que je voulais savoir. Il faut profiter de ce temps-la. C'est alors que notre amie nous dit ses plaisirs et meme les moyens a l'aide desquels elle les dissimule aux autres. Elle ne m'eut plus avoue maintenant, comme elle avait fait a Balbec, moitie parce que c'etait vrai, moitie pour s'excuser de ne pas laisser voir davantage sa tendresse pour moi, car je la fatiguais deja alors et elle avait vu par ma gentillesse pour elle qu'elle n'avait pas besoin de m'en montrer autant qu'aux autres pour en obtenir plus que d'eux, elle ne m'aurait plus avoue maintenant comme alors : " Je trouve ca stupide de laisser voir qui on aime, moi c'est le contraire : des qu'une personne me plait, j'ai l'air de ne pas y faire attention. Comme ca personne ne sait rien. " Comment ! c'etait la meme Albertine d'aujourd'hui avec ses pretentions a la franchise et d'etre indifferente a tous qui m'avait dit cela ! Elle ne m'eut plus enonce cette regle maintenant ! Elle se contentait quand elle causait avec moi de l'appliquer en me disant de telle ou telle personne qui pouvait m'inquieter : " Ah ! je ne sais pas, je ne l'ai pas regardee, elle est trop insignifiante. " Et de temps en temps, pour aller au-devant de choses que je pourrais apprendre, elle faisait de ces aveux que leur accent, avant que l'on connaisse la realite qu'ils sont charges de denaturer, d'innocenter, denonce deja comme etant des mensonges.
Tout en ecoutant les pas d'Albertine avec le plaisir confortable de penser qu'elle ne ressortirait plus ce soir, j'admirais que pour cette jeune fille dont j'avais cru autrefois ne pouvoir jamais faire la connaissance, rentrer chaque jour chez elle, ce fut precisement rentrer chez moi. Le plaisir fait de mystere et de sensualite que j'avais eprouve, fugitif et fragmentaire, a Balbec le soir ou elle etait venue coucher a l'hotel, s'etait complete, stabilise, remplissait ma demeure jadis vide d'une permanente provision de douceur domestique, presque familiale, rayonnant jusque dans les couloirs, et dans laquelle tous mes sens, tantot effectivement, tantot, dans les moments ou j'etais seul, en imagination et par l'attente du retour, se nourrissaient paisiblement. Quand j'avais entendu se refermer la porte de la chambre d'Albertine, si j'avais un ami avec moi je me hatais de le faire sortir, ne le lachant que quand j'etais bien sur qu'il etait dans l'escalier, dont je descendais au besoin quelques marches.
Dans le couloir au-devant de moi venait Albertine. " Tenez, pendant que j'ote mes affaires, je vous envoie Andree, elle est montee une seconde pour vous dire bonsoir. " Et ayant encore autour d'elle le grand voile gris, qui descendait de la toque de chinchilla et que je lui avais donne a Balbec, elle se retirait et rentrait dans sa chambre, comme si elle eut devine qu'Andree, chargee par moi de veiller sur elle, allait, en me donnant maint detail, en me faisant mention de la rencontre par elles deux d'une personne de connaissance, apporter quelque determination aux regions vagues ou s'etait deroulee la promenade qu'elles avaient faite toute la journee et que je n'avais pu imaginer.
Les defauts d'Andree s'etaient accuses, elle n'etait plus aussi agreable que quand je l'avais connue. Il y avait maintenant chez elle, a fleur de peau, une sorte d'aigre inquietude, prete a s'amasser comme a la mer un " grain ", si seulement je venais a parler de quelque chose qui etait agreable pour Albertine et pour moi. Cela n'empechait pas qu'Andree put etre meilleure a mon egard, m'aimer plus - et j'en ai eu souvent la preuve - que des gens plus aimables. Mais le moindre air de bonheur qu'on avait, s'il n'etait pas cause par elle, lui produisait une impression nerveuse, desagreable comme le bruit d'une porte qu'on ferme trop fort. Elle admettait les souffrances ou elle n'avait point de part, non les plaisirs ; si elle me voyait malade, elle s'affligeait, me plaignait, m'aurait soigne. Mais si j'avais une satisfaction aussi insignifiante que de m'etirer d'un air de beatitude en fermant un livre et en disant : " Ah ! je viens de passer deux heures charmantes a lire tel livre amusant ", ces mots, qui eussent fait plaisir a ma mere, a Albertine, a Saint-Loup, excitaient chez Andree une espece de reprobation, peut-etre simplement de malaise nerveux. Mes satisfactions lui causaient un agacement qu'elle ne pouvait cacher. Ces defauts etaient completes par de plus graves ; un jour que je parlais de ce jeune homme si savant en choses de courses, de jeux, de golf, si inculte dans tout le reste, que j'avais rencontre avec la petite bande a Balbec, Andree se mit a ricaner : " Vous savez que son pere a vole, il a failli y avoir une instruction ouverte contre lui. Ils veulent craner d'autant plus, mais je m'amuse a le dire a tout le monde. Je voudrais qu'ils m'attaquent en denonciation calomnieuse. Quelle belle deposition je ferais ! " Ses yeux etincelaient. Or, j'appris que le pere n'avait rien commis d'indelicat, qu'Andree le savait aussi bien que quiconque. Mais elle s'etait crue meprisee par le fils, avait cherche quelque chose qui pourrait l'embarrasser, lui faire honte, avait invente tout un roman de depositions qu'elle etait imaginairement appelee a faire et, a force de s'en repeter les details, ignorait peut-etre elle-meme s'ils n'etaient pas vrais.
Ainsi, telle qu'elle etait devenue (et meme sans ses haines courtes et folles), je n'aurais pas desire la voir, ne fut-ce qu'a cause de cette malveillante susceptibilite qui entourait d'une ceinture aigre et glaciale sa vraie nature plus chaleureuse et meilleure. Mais les renseignements quelle seule pouvait me donner sur mon amie m'interessaient trop pour que je negligeasse une occasion si rare de les apprendre. Andree entrait, fermait la porte derriere elle ; elles avaient rencontre une amie, et Albertine ne m'avait jamais parle d'elle. " Qu'ont-elles dit ? - Je ne sais pas, car j'ai profite de ce qu'Albertine n'etait pas seule pour aller acheter de la laine. - Acheter de la laine ? - Oui, c'est Albertine qui me l'avait demande. - Raison de plus pour ne pas y aller, c'etait peut-etre pour vous eloigner. - Mais elle me l'avait demande avant de rencontrer son amie. - Ah ! " repondais-je en retrouvant la respiration. Aussitot mon soupcon me reprenait : " Mais qui sait si elle n'avait pas donne d'avance un rendez-vous a son amie et n'avait pas combine un pretexte pour etre seule quand elle le voudrait ? " D'ailleurs, etais-je bien certain que ce n'etait pas la vieille hypothese (celle ou Andree ne me disait pas que la verite) qui etait la bonne ? Andree etait peut-etre d'accord avec Albertine. De l'amour, me disais-je a Balbec, on en a pour une personne dont notre jalousie semble plutot avoir pour objet les actions ; on sent que si elle vous les disait toutes, on guerirait peut-etre facilement d'aimer. La jalousie a beau etre habilement dissimulee par celui qui l'eprouve, elle est assez vite decouverte par celle qui l'inspire, et qui use a son tour d'habilete. Elle cherche a nous donner le change sur ce qui pourrait nous rendre malheureux, et elle nous le donne, car a celui qui n'est pas averti, pourquoi une phrase insignifiante revelerait-elle les mensonges qu'elle cache ? nous ne la distinguons pas des autres ; dite avec frayeur, elle est ecoutee sans attention. Plus tard, quand nous serons seuls, nous reviendrons sur cette phrase, elle ne nous semblera pas tout a fait adequate a la realite. Mais cette phrase, nous la rappelons-nous bien ? Il semble que naisse spontanement en nous, a son egard et quant a l'exactitude de notre souvenir, un doute du genre de ceux qui font qu'au cours de certains etats nerveux on ne peut jamais se rappeler si on a tire le verrou, et pas plus a la cinquantieme fois qu'a la premiere ; on dirait qu'on peut recommencer indefiniment l'acte sans qu'il s'accompagne jamais d'un souvenir precis et liberateur. Au moins pouvons-nous refermer une cinquante et unieme fois la porte. Tandis que la phrase inquietante est au passe dans une audition incertaine qu'il ne depend pas de nous de renouveler. Alors nous exercons notre attention sur d'autres qui ne cachent rien et le seul remede dont nous ne voulons pas, serait de tout ignorer pour n'avoir pas le desir de mieux savoir.
Des que la jalousie est decouverte, elle est consideree par celle qui en est l'objet comme une defiance qui autorise la tromperie. D'ailleurs, pour tacher d'apprendre quelque chose, c'est nous qui avons pris l'initiative de mentir, de tromper. Andree, Aime nous promettent bien de ne rien dire, mais le feront-ils ? Bloch n'a rien pu promettre puisqu'il ne savait pas et, pour peu qu'elle cause avec chacun des trois, Albertine, a l'aide de ce que Saint-Loup eut appele des " recoupements ", saura que nous lui mentons quand nous nous pretendons indifferents a ses actes et moralement incapables de la faire surveiller. Ainsi succedant - relativement a ce que faisait Albertine - a mon infini doute habituel, trop indetermine pour ne pas rester indolore, et qui etait a la jalousie ce que sont au chagrin ces commencements de l'oubli ou l'apaisement nait du vague, le petit fragment de reponse que venait de m'apporter Andree posait aussitot de nouvelles questions ; je n'avais reussi, en explorant une parcelle de la grande zone qui s'etendait autour de moi, qu'a y reculer cet inconnaissable qu'est pour nous, quand nous cherchons effectivement a nous la representer, la vie reelle d'une autre personne. Je continuais a interroger Andree tandis qu'Albertine, par discretion et pour me laisser (devinait-elle cela ?) tout le loisir de la questionner, prolongeait son deshabillage dans sa chambre.
" Je crois que l'oncle et la tante d'Albertine m'aiment bien ", disais-je etourdiment a Andree, sans penser a son caractere. Aussitot je voyais son visage gluant se gater, comme un sirop qui tourne, il semblait a jamais brouille. Sa bouche devenait amere. Il ne restait plus rien a Andree de cette juvenile gaiete que, comme toute la petite bande et malgre sa nature souffreteuse, elle deployait l'annee de mon premier sejour a Balbec et qui maintenant (il est vrai qu'Andree avait pris quelques annees depuis lors) s'eclipsait si vite chez elle. Mais j'allais la faire involontairement renaitre avant qu'Andree m'eut quitte pour aller diner chez elle. " Il y a quelqu'un qui m'a fait aujourd'hui un immense eloge de vous ", lui disais-je. Aussitot un rayon de joie illuminait son regard, elle avait l'air de vraiment m'aimer. Elle evitait de me regarder, mais riait dans le vague avec deux yeux devenus soudain tout ronds. " Qui ca ? " demandait-elle avec un interet naif et gourmand. Je le lui disais et, qui que ce fut, elle etait heureuse.
Puis arrivait l'heure de partir, elle me quittait. Albertine revenait aupres de moi ; elle s'etait deshabillee, elle portait quelqu'un des jolis peignoirs en crepe de Chine, ou des robes japonaises dont j'avais demande la description a Mme de Guermantes, et pour plusieurs desquelles certaines precisions supplementaires m'avaient ete fournies par Mme Swann, dans une lettre commencant par ces mots : " Apres votre longue eclipse, j'ai cru en lisant votre lettre relative a mes tea gown, recevoir des nouvelles d'un revenant. " Albertine avait aux pieds des souliers noirs ornes de brillants, que Francoise appelait rageusement des socques, pareils a ceux que par la fenetre du salon elle avait apercu que Mme de Guermantes portait chez elle le soir, de meme qu'un peu plus tard Albertine eut des mules, certaines en chevreau dore, d'autres en chinchilla, et dont la vue m'etait douce parce qu'elles etaient les unes et les autres comme les signes (que d'autres souliers n'eussent pas ete) qu'elle habitait chez moi. Elle avait aussi des choses qui ne venaient pas de moi, comme une belle bague d'or. J'y admirai les ailes eployees d'un aigle. " C'est ma tante qui me l'a donnee, me dit-elle. Malgre tout elle est quelquefois gentille. Cela me vieillit, parce qu'elle me l'a donnee pour mes vingt ans. "
Albertine avait pour toutes ces jolies choses un gout bien plus vif que la duchesse, parce que, comme tout obstacle apporte a une possession (telle pour moi la maladie qui me rendait les voyages si difficiles et si desirables), la pauvrete, plus genereuse que l'opulence, donne aux femmes bien plus que la toilette qu'elles ne peuvent pas acheter, le desir de cette toilette, et qui en est la connaissance veritable, detaillee, approfondie. Elle, parce qu'elle n'avait pu s'offrir ces choses, moi, parce qu'en les faisant faire je cherchais a lui faire plaisir, nous etions comme ces etudiants connaissant tout d'avance des tableaux qu'ils sont avides d'aller voir a Dresde ou a Vienne. Tandis que les femmes riches, au milieu de la multitude de leurs chapeaux et de leurs robes, sont comme ces visiteurs a qui la promenade dans un musee n'etant precedee d'aucun desir donne seulement une sensation d'etourdissement, de fatigue et d'ennui. Telle toque, tel manteau de zibeline, tel peignoir de Doucet aux manches doublees de rose, prenaient pour Albertine qui les avait apercus, convoites et, grace a l'exclusivisme et a la minutie qui caracterisent le desir, les avait a la fois isoles du reste dans un vide sur lequel se detachait a merveille la doublure ou l'echarpe, et connus dans toutes leurs parties - et pour moi qui etais alle chez Mme de Guermantes tacher de me faire expliquer en quoi consistait la particularite, la superiorite, le chic de la chose, et l'inimitable facon du grand faiseur - une importance, un charme qu'ils n'avaient certes pas pour la duchesse, rassasiee avant meme d'etre en etat d'appetit, ou meme pour moi si je les avais vus quelques annees auparavant en accompagnant telle ou telle femme elegante en une de ses ennuyeuses tournees chez les couturieres. Certes, une femme elegante, Albertine peu a peu en devenait une. Car si chaque chose que je lui faisais faire ainsi etait en son genre la plus jolie, avec tous les raffinements qu'y eussent apportes Mme de Guermantes ou Mme Swann, de ces choses elle commencait a avoir beaucoup. Mais peu importait du moment quelle les avait aimees d'abord et isolement. Quand on a ete epris d'un peintre, puis d'un autre, on peut a la fin avoir pour tout le musee une admiration qui n'est pas glaciale, car elle est faite d'amours successives, chacune exclusive en son temps, et qui a la fin se sont mises bout a bout et conciliees.
Elle n'etait pas frivole, du reste, lisait beaucoup quand elle etait seule et me faisait la lecture quand elle etait avec moi. Elle etait devenue extremement intelligente. Elle disait, en se trompant d'ailleurs : " Je suis epouvantee en pensant que sans vous je serais restee stupide. Ne le niez pas, vous m'avez ouvert un monde d'idees que je ne soupconnais pas, et le peu que je suis devenue, je ne le dois qu'a vous. "
On sait qu'elle avait parle semblablement de mon influence sur Andree. L'une ou l'autre avait-elle un sentiment pour moi ? Et, en elles-memes, qu'etaient Albertine et Andree ? Pour le savoir il faudrait vous immobiliser, ne plus vivre dans cette attente perpetuelle de vous ou vous passez toujours autres, il faudrait ne plus vous aimer, pour vous fixer ne plus connaitre votre interminable et toujours deconcertante arrivee, o jeunes filles, o rayon successif dans le tourbillon ou nous palpitons de vous voir reparaitre en ne vous reconnaissant qu'a peine, dans la vitesse vertigineuse de la lumiere. Cette vitesse, nous l'ignorerions peut-etre et tout nous semblerait immobile, si un attrait sexuel ne nous faisait courir vers vous, gouttes d'or toujours dissemblables et qui depassent toujours notre attente. A chaque fois, une jeune fille ressemble si peu a ce qu'elle etait la fois precedente (mettant en pieces des que nous l'apercevons le souvenir que nous avions garde et le desir que nous nous proposions) que la stabilite de nature que nous lui pretons n'est que fictive et pour la commodite du langage. On nous a dit qu'une belle jeune fille est tendre, aimante, pleine de sentiments les plus delicats. Notre imagination le croit sur parole, et quand nous apparait pour la premiere fois, sous la ceinture crespelee de ses cheveux blonds, le disque de sa figure rose, nous craignons presque que cette trop vertueuse soeur nous refroidisse par sa vertu meme, ne puisse jamais etre pour nous l'amante que nous avons souhaitee. Du moins, que de confidences nous lui faisons des la premiere heure, sur la foi de cette noblesse de coeur, que de projets convenus ensemble ! Mais quelques jours apres, nous regrettons de nous etre tant confies, car la rose jeune fille rencontree nous tient la seconde fois les propos d'une lubrique Furie. Dans les faces successives qu'apres une pulsation de quelques jours nous presente la rose lumiere interceptee, il n'est meme pas certain qu'un movimentum exterieur a ces jeunes filles n'ait pas modifie leur aspect, et cela avait pu arriver pour mes jeunes filles de Balbec. On nous vante la douceur, la purete d'une vierge. Mais apres cela on sent que quelque chose de plus pimente nous plairait mieux et on lui conseille de se montrer plus hardie. En soi-meme etait-elle plutot l'une ou l'autre ? Peut-etre pas, mais capable d'acceder a tant de possibilites diverses dans le courant vertigineux de la vie. Pour une autre dont tout l'attrait residait dans quelque chose d'implacable (que nous comptions flechir a notre maniere), comme, par exemple, pour la terrible sauteuse de Balbec qui effleurait dans ses bonds les cranes des vieux messieurs epouvantes, quelle deception quand, dans la nouvelle face offerte par cette figure, au moment ou nous lui disions des tendresses exaltees par le souvenir de tant de durete envers les autres, nous l'entendions comme entree de jeu nous dire qu'elle etait timide, qu'elle ne savait jamais rien dire de sense a quelqu'un la premiere fois, tant elle avait peur, et que ce n'est qu'au bout d'une quinzaine de jours qu'elle pourrait causer tranquillement avec nous ! L'acier etait devenu coton, nous n'aurions plus rien a essayer de briser puisque d'elle-meme elle perdait toute consistance. D'elle-meme, mais par notre faute peut-etre, car les tendres paroles que nous avions adressees a la Durete lui avaient peut-etre, meme sans qu'elle eut fait de calcul interesse, suggere d'etre tendre. (Ce qui nous desolait mais n'etait qu'a demi maladroit, car la reconnaissance pour tant de douceur allait peut-etre nous obliger a plus que le ravissement devant la cruaute flechie.) Je ne dis pas qu'un jour ne viendra pas ou, meme a ces lumineuses jeunes filles, nous n'assignerons pas des caracteres tres tranches, mais c'est qu'elles auront cesse de nous interesser, que leur entree ne sera plus pour notre coeur l'apparition qu'il attendait autre et qui le laisse bouleverse chaque fois d'incarnations nouvelles. Leur immobilite viendra de notre indifference qui les livrera au jugement de l'esprit. Celui-ci ne conclura pas, du reste, d'une facon beaucoup plus categorique, car apres avoir juge que tel defaut, predominant chez l'une, etait heureusement absent de l'autre, il verra que ce defaut avait pour contrepartie une qualite precieuse. De sorte que du faux jugement de l'intelligence, laquelle n'entre en jeu que quand on cesse de s'interesser, sortiront definis des caracteres stables de jeunes filles, lesquels ne nous apprendront pas plus que les surprenants visages apparus chaque jour quand, dans la vitesse etourdissante de notre attente, nos amies se presentaient tous les jours, toutes les semaines, trop differentes pour nous permettre, la course ne s'arretant pas, de classer, de donner des rangs. Pour nos sentiments, nous en avons parle trop souvent pour le redire, bien souvent un amour n'est que l'association d'une image de jeune fille (qui sans cela nous eut ete vite insupportable) avec les battements de coeur inseparables d'une attente interminable, vaine, et d'un " lapin " que la demoiselle nous a pose. Tout cela n'est pas vrai que pour les jeunes gens imaginatifs devant les jeunes filles changeantes. Des le temps ou notre recit est arrive, il parait, je l'ai su depuis, que la niece de Jupien avait change d'opinion sur Morel et sur M. de Charlus. Mon mecanicien, venant au renfort de l'amour qu'elle avait pour Morel, lui avait vante, comme existant chez le violoniste, des delicatesses infinies auxquelles elle n'etait que trop portee a croire. Et d'autre part, Morel ne cessait de lui dire le role de bourreau que M. de Charlus exercait envers lui et qu'elle attribuait a la mechancete, ne devinant pas l'amour. Elle etait, du reste, bien forcee de constater que M. de Charlus assistait tyranniquement a toutes leurs entrevues. Et venant corroborer cela, elle entendait des femmes du monde parler de l'atroce mechancete du baron. Or, depuis peu, son jugement avait ete entierement renverse. Elle avait decouvert chez Morel (sans cesser de l'aimer pour cela) des profondeurs de mechancete et de perfidie, d'ailleurs compensees par une douceur frequente et une sensibilite reelle, et chez M. de Charlus une insoupconnable et immense bonte, melee de duretes quelle ne connaissait pas. Ainsi n'avait-elle pas su porter un jugement plus defini sur ce qu'etaient, chacun en soi, le violoniste et son protecteur, que moi sur Andree que je voyais pourtant tous les jours, et sur Albertine qui vivait avec moi.
Les soirs ou cette derniere ne me lisait pas a haute voix, elle me faisait de la musique ou entamait avec moi des parties de dames, ou des causeries que j'interrompais les unes et les autres pour l'embrasser. Nos rapports etaient d'une simplicite qui les rendait reposants. Le vide meme de sa vie donnait a Albertine une espece d'empressement et d'obeissance pour les seules choses que je reclamais d'elle. Derriere cette jeune fille, comme derriere la lumiere pourpree qui tombait aux pieds de mes rideaux a Balbec pendant qu'eclatait le concert des musiciens, se nacraient les ondulations bleuatres de la mer. N'etait-elle pas en effet (elle au fond de qui residait de facon habituelle une idee de moi si familiere qu'apres sa tante j'etais peut-etre la personne qu'elle distinguait le moins de soi-meme) la jeune fille que j'avais vue la premiere fois a Balbec, sous son polo plat, avec ses yeux insistants et rieurs, inconnue encore, mince comme une silhouette profilee sur le flot ? Ces effigies gardees intactes dans la memoire, quand on les retrouve, on s'etonne de leur dissemblance d'avec l'etre qu'on connait ; on comprend quel travail de modelage accomplit quotidiennement l'habitude. Dans le charme qu'avait Albertine a Paris, au coin de mon feu, vivait encore le desir que m'avait inspire le cortege insolent et fleuri qui se deroulait le long de la plage et, comme Rachel gardait pour Saint-Loup, meme quand il le lui eut fait quitter, le prestige de la vie de theatre, en cette Albertine cloitree dans ma maison, loin de Balbec, d'ou je l'avais precipitamment emmenee, subsistaient l'emoi, le desarroi social, la vanite inquiete, les desirs errants de la vie de bains de mer. Elle etait si bien encagee que certains soirs meme, je ne faisais pas demander qu'elle quittat sa chambre pour la mienne, elle que jadis tout le monde suivait, que j'avais tant de peine a rattraper filant sur sa bicyclette et que le liftier meme ne pouvait pas me ramener, ne me laissant guere d'espoir quelle vint, et que j'attendais pourtant toute la nuit.
Albertine n'avait-elle pas ete devant l'hotel comme une grande actrice de la plage en feu excitant les jalousies quand elle s'avancait dans ce theatre de nature, ne parlant a personne, bousculant les habitues, dominant ses amies, et cette actrice si convoitee n'etait-ce pas elle qui, retiree par moi de la scene, enfermee chez moi, etait a l'abri des desirs de tous qui desormais pouvaient la chercher vainement, tantot dans ma chambre, tantot dans la sienne ou elle s'occupait a quelque travail de dessin et de ciselure ?
Sans doute, dans les premiers jours de Balbec, Albertine semblait dans un plan parallele a celui ou je vivais, mais qui s'en etait rapproche (quand j'avais ete chez Elstir), puis l'avait rejoint, au fur et a mesure de mes relations avec elle, a Balbec, a Paris, puis a Balbec encore. D'ailleurs, entre les deux tableaux de Balbec, au premier sejour et au second, composes des memes villas d'ou sortaient les memes jeunes filles devant la meme mer, quelle difference ! Dans les amies d'Albertine du second sejour, si bien connues de moi, aux qualites et aux defauts si nettement graves dans leur visage, pouvais-je retrouver ces fraiches et mysterieuses inconnues qui jadis ne pouvaient sans que battit mon coeur faire crier sur le sable la porte de leur chalet et en froisser au passage les tamaris fremissants ? Leurs grands yeux s'etaient resorbes depuis, sans doute parce qu'elles avaient cesse d'etre des enfants, mais aussi parce que ces ravissantes inconnues, actrices de la romanesque premiere annee, et sur lesquelles je ne cessais de queter des renseignements, n'avaient plus pour moi de mystere. Elles etaient devenues pour moi, obeissantes a mes caprices, de simples jeunes filles en fleurs, desquelles je n'etais pas mediocrement fier d'avoir cueilli, derobe a tous, la plus belle rose.
Entre les deux decors si differents l'un de l'autre de Balbec, il y avait l'intervalle de plusieurs annees a Paris sur le long parcours desquelles se placaient tant de visites d'Albertine. Je la voyais aux differentes annees de ma vie occupant par rapport a moi des positions differentes qui me faisaient sentir la beaute des espaces interferes, ce long temps revolu, ou j'etais reste sans la voir, et sur la diaphane profondeur desquels la rose personne que j'avais devant moi se modelait avec de mysterieuses ombres et un puissant relief. Il etait du, d'ailleurs, a la superposition non seulement des images successives qu'Albertine avait ete pour moi, mais encore des grandes qualites d'intelligence et de coeur, des defauts de caractere, les uns et les autres insoupconnes de moi, qu'Albertine, en une germination, une multiplication d'elle-meme, une efflorescence charnue aux sombres couleurs, avait ajoutes a une nature jadis a peu pres nulle, maintenant difficile a approfondir. Car les etres, meme ceux auxquels nous avons tant reve qu'ils ne nous semblaient qu'une image, une figure de Benozzo Gozzoli se detachant sur un fond verdatre, et dont nous etions disposes a croire que les seules variations tenaient au point ou nous etions places pour les regarder, a la distance qui nous en eloignait, a l'eclairage, ces etres-la, tandis qu'ils changent par rapport a nous, changent aussi en eux-memes ; et il y avait eu enrichissement, solidification et accroissement de volume dans la figure jadis simplement profilee sur la mer. Au reste, ce n'etait pas seulement la mer a la fin de la journee qui vivait pour moi en Albertine, mais parfois l'assoupissement de la mer sur la greve par les nuits de clair de lune. Quelquefois, en effet, quand je me levais pour aller chercher un livre dans le cabinet de mon pere, mon amie m'ayant demande la permission de s'etendre pendant ce temps-la, etait si fatiguee par la longue randonnee du matin et de l'apres-midi, au grand air, que meme si je n'etais reste qu'un instant hors de ma chambre, en y rentrant, je trouvais Albertine endormie et ne la reveillais pas. Etendue de la tete aux pieds sur mon lit, dans une attitude d'un naturel qu'on n'aurait pu inventer, je lui trouvais l'air d'une longue tige en fleur qu'on aurait disposee la ; et c'etait ainsi en effet : le pouvoir de rever que je n'avais qu'en son absence, je le retrouvais a ces instants aupres d'elle, comme si en dormant elle etait devenue une plante. Par la son sommeil realisait dans une certaine mesure, la possibilite de l'amour ; seul, je pouvais penser a elle, mais elle me manquait, je ne la possedais pas. Presente, je lui parlais, mais etais trop absent de moi-meme pour pouvoir penser. Quand elle dormait, je n'avais plus a parler, je savais que je n'etais plus regarde par elle, je n'avais plus besoin de vivre a la surface de moi-meme. En fermant les yeux, en perdant la conscience, Albertine avait depouille, l'un apres l'autre, ses differents caracteres d'humanite qui m'avaient decu depuis le jour ou j'avais fait sa connaissance. Elle n'etait plus animee que de la vie inconsciente des vegetaux, des arbres, vie plus differente de la mienne, plus etrange et qui cependant m'appartenait davantage. Son moi ne s'echappait pas a tous moments, comme quand nous causions, par les issues de la pensee inavouee et du regard. Elle avait rappele a soi tout ce qui d'elle etait en dehors, elle s'etait refugiee, enclose, resumee, dans son corps. En la tenant sous mon regard, dans mes mains, j'avais cette impression de la posseder tout entiere que je n'avais pas quand elle etait reveillee. Sa vie m'etait soumise, exhalait vers moi son leger souffle. J'ecoutais cette murmurante emanation mysterieuse, douce comme un zephir marin, feerique comme ce clair de lune, qu'etait son sommeil. Tant qu'il persistait je pouvais rever a elle et pourtant la regarder, et quand ce sommeil devenait plus profond, la toucher, l'embrasser. Ce que j'eprouvais alors c'etait un amour devant quelque chose d'aussi pur, d'aussi immateriel, d'aussi mysterieux que si j'avais ete devant les creatures inanimees que sont les beautes de la nature. Et en effet, des qu'elle dormait un peu profondement, elle cessait d'etre seulement la plante qu'elle avait ete, son sommeil, au bord duquel je revais avec une fraiche volupte dont je ne me fusse jamais lasse et que j'eusse pu gouter indefiniment, c'etait pour moi tout un paysage. Son sommeil mettait a mes cotes quelque chose d'aussi calme, d'aussi sensuellement delicieux que ces nuits de pleine lune, dans la baie de Balbec devenue douce comme un lac, ou les branches bougent a peine ; ou etendu sur le sable, l'on ecouterait sans fin se briser le reflux.
En entrant dans la chambre j'etais reste debout sur le seuil n'osant pas faire de bruit et je n'en entendais pas d'autre que celui de son haleine venant expirer sur ses levres, a intervalles intermittents et reguliers, comme un reflux, mais plus assoupi et plus doux. Et au moment ou mon oreille recueillait ce bruit divin, il me semblait que c'etait, condensee en lui, toute la personne, toute la vie de la charmante captive, etendue la sous mes yeux. Des voitures passaient bruyamment dans la rue, son front restait aussi immobile, aussi pur, son souffle aussi leger, reduit a la simple expiration de l'air necessaire. Puis, voyant que son sommeil ne serait pas trouble, je m'avancais prudemment, je m'asseyais sur la chaise qui etait a cote du lit, puis sur le lit meme. J'ai passe de charmants soirs a causer, a jouer avec Albertine, mais jamais d'aussi doux que quand je la regardais dormir. Elle avait beau avoir, en bavardant, en jouant aux cartes, ce naturel qu'une actrice n'eut pu imiter, c'etait un naturel plus profond, un naturel au deuxieme degre que m'offrait son sommeil. Sa chevelure descendue le long de son visage rose etait posee a cote d'elle sur le lit et parfois une meche isolee et droite donnait le meme effet de perspective que ces arbres lunaires greles et pales qu'on apercoit tout droits au fond des tableaux raphaelesques d'Elstir. Si les levres d'Albertine etaient closes, en revanche de la facon dont j'etais place ses paupieres paraissaient si peu jointes que j'aurais presque pu me demander si elle dormait vraiment. Tout de meme, ces paupieres abaissees mettaient dans son visage cette continuite parfaite que les yeux n'interrompent pas. Il y a des etres dont la face prend une beaute et une majeste inaccoutumees pour peu qu'ils n'aient plus de regard. Je mesurais des yeux Albertine etendue a mes pieds. Par instants elle etait parcourue d'une agitation legere et inexplicable comme les feuillages qu'une brise inattendue convulse pendant quelques instants. Elle touchait a sa chevelure, puis ne l'ayant pas fait comme elle le voulait, elle y portait la main encore par des mouvements si suivis, si volontaires, que j'etais convaincu qu'elle allait s'eveiller. Nullement, elle redevenait calme dans le sommeil qu'elle n'avait pas quitte. Elle restait desormais immobile. Elle avait pose sa main sur sa poitrine en un abandon du bras si naivement pueril que j'etais oblige en la regardant d'etouffer le sourire que par leur serieux, leur innocence et leur grace nous donnent les petits enfants. Moi qui connaissais plusieurs Albertine en une seule, il me semblait en voir bien d'autres encore reposer aupres de moi. Ses sourcils arques comme je ne les avais jamais vus entouraient les globes de ses paupieres comme un doux nid d'alcyon. Des races, des atavismes, des vices reposaient sur son visage. Chaque fois qu'elle deplacait sa tete elle creait une femme nouvelle, souvent insoupconnee de moi. Il me semblait posseder non pas une, mais d'innombrables jeunes filles. Sa respiration peu a peu plus profonde maintenant soulevait regulierement sa poitrine et, par-dessus elle, ses mains croisees, ses perles, deplacees d'une maniere differente par le meme mouvement, comme ces barques, ces chaines d'amarre que fait osciller le mouvement du flot. Alors, sentant que son sommeil etait dans son plein, et que je ne me heurterais pas a des ecueils de conscience recouverts maintenant par la pleine mer du sommeil profond, deliberement je sautais sans bruit sur le lit, je me couchais au long d'elle, je prenais sa taille d'un de mes bras, je posais mes levres sur sa joue et sur son coeur, puis sur toutes les parties de son corps posais ma seule main restee libre, et qui etait soulevee aussi comme les perles, par la respiration d'Albertine ; moi-meme, j'etais deplace legerement par son mouvement regulier. Je m'etais embarque sur le sommeil d'Albertine.
Parfois, il me faisait gouter un plaisir moins pur. Je n'avais besoin pour cela de nul mouvement, je faisais pendre ma jambe contre la sienne, comme une rame qu'on laisse trainer et a laquelle on imprime de temps a autre une oscillation legere pareille au battement intermittent de l'aile qu'ont les oiseaux qui dorment en l'air. Je choisissais pour la regarder cette face de son visage qu'on ne voyait jamais et qui etait si belle. On comprend, a la rigueur, que les lettres que vous ecrit quelqu'un soient a peu pres semblables entre elles et dessinent une image assez differente de la personne qu'on connait pour qu'elles constituent une deuxieme personnalite. Mais combien il est plus etrange qu'une femme soit accolee, comme Rosita a Doodica, a une autre femme dont la beaute differente fait induire un autre caractere, et que pour voir l'une il faille se placer de profil, pour l'autre de face. Le bruit de sa respiration devenant plus fort pouvait donner l'illusion de l'essoufflement du plaisir et quand le mien etait a son terme, je pouvais l'embrasser sans avoir interrompu son sommeil. Il me semblait a ces moments-la que je venais de la posseder plus completement, comme une chose inconsciente et sans resistance de la muette nature. Je ne m'inquietais pas des mots qu'elle laissait parfois echapper en dormant, leur signification m'echappait, et, d'ailleurs, quelque personne inconnue qu'ils eussent designee, c'etait sur ma main, sur ma joue, que sa main, parfois animee d'un leger frisson, se crispait un instant. Je goutais son sommeil d'un amour desinteresse et apaisant, comme je restais des heures a ecouter le deferlement du flot. Peut-etre faut-il que les etres soient capables de vous faire beaucoup souffrir pour que dans les heures de remission ils vous procurent ce meme calme apaisant que la nature. Je n'avais pas a lui repondre comme quand nous causions, et meme eusse-je pu me taire, comme je faisais aussi, quand elle parlait, qu'en l'entendant parler je ne descendais pas tout de meme aussi avant en elle. Continuant a entendre, a recueillir d'instant en instant, le murmure apaisant comme une imperceptible brise, de sa pure haleine, c'etait toute une existence physiologique qui etait devant moi, a moi ; aussi longtemps que je restais jadis couche sur la plage, au clair de lune, je serais reste la a la regarder, a l'ecouter. Quelquefois on eut dit que la mer devenait grosse, que la tempete se faisait sentir jusque dans la baie, et je me mettais comme elle a ecouter le grondement de son souffle qui ronflait.
Quelquefois quand elle avait trop chaud, elle otait dormant deja presque, son kimono qu'elle jetait sur un fauteuil. Pendant qu'elle dormait, je me disais que toutes ses lettres etaient dans la poche interieure de ce kimono ou elle les mettait toujours. Une signature, un rendez-vous donne eut suffi pour prouver un mensonge ou dissiper un soupcon. Quand je sentais le sommeil d'Albertine bien profond, quittant le pied de son lit ou je la contemplais depuis longtemps sans faire un mouvement, je hasardais un pas, pris d'une curiosite ardente, sentant le secret de cette vie offert, floche et sans defense dans ce fauteuil. Peut-etre faisais-je ce pas aussi parce que regarder dormir sans bouger finit par devenir fatigant. Et ainsi a pas de loup, me retournant sans cesse pour voir si Albertine ne s'eveillait pas, j'allais jusqu'au fauteuil. La je m'arretais, je restais longtemps a regarder le kimono comme j'etais reste longtemps a regarder Albertine. Mais (et peut-etre j'ai eu tort) jamais je n'ai touche au kimono, mis ma main dans la poche, regarde les lettres. A la fin, voyant que je ne me deciderais pas, je repartais a pas de loup, revenais pres du lit d'Albertine et me remettais a la regarder dormir, elle qui ne me disait rien alors que je voyais sur un bras du fauteuil ce kimono qui peut-etre m'eut dit bien des choses. Et de meme que des gens louent cent francs par jour une chambre a l'hotel de Balbec pour respirer l'air de la mer, je trouvais tout naturel de depenser plus que cela pour elle, puisque j'avais son souffle pres de ma joue, dans sa bouche que j'entrouvrais sur la mienne, ou contre ma langue passait sa vie.
Mais ce plaisir de la voir dormir, et qui etait aussi doux que la sentir vivre, un autre y mettait fin, et qui etait celui de la voir s'eveiller. Il etait, a un degre plus profond et plus mysterieux, le plaisir meme qu'elle habitat chez moi. Sans doute il m'etait doux l'apres-midi, quand elle descendait de voiture, que ce fut dans mon appartement qu'elle rentrat. Il me l'etait plus encore que, quand du fond du sommeil elle remontait les derniers degres de l'escalier des songes, ce fut dans ma chambre qu'elle renaquit a la conscience et a la vie, qu'elle se demandat un instant " ou suis-je ? ", et voyant les objets dont elle etait entouree, la lampe dont la lumiere lui faisait a peine cligner les yeux, put se repondre qu'elle etait chez elle en constatant qu'elle s'eveillait chez moi. Dans ce premier moment delicieux d'incertitude, il me semblait que je prenais a nouveau plus completement possession d'elle, puisque au lieu qu'apres etre sortie elle entrat dans sa chambre, c'etait ma chambre, des qu'elle serait reconnue par Albertine, qui allait l'enserrer, la contenir, sans que les yeux de mon amie manifestassent aucun trouble, restant aussi calmes que si elle n'avait pas dormi. L'hesitation du reveil, revelee par son silence, ne l'etait pas par son regard.
Elle retrouvait la parole, elle disait : " Mon " ou " Mon cheri ", suivis l'un ou l'autre de mon nom de bapteme, ce qui, en donnant au narrateur le meme prenom qu'a l'auteur de ce livre, eut fait : " Mon Marcel ", " Mon cheri Marcel ". Je ne permettais plus des lors qu'en famille mes parents, en m'appelant aussi " cheri ", otassent leur prix d'etre uniques aux mots delicieux que me disait Albertine. Tout en me les disant elle faisait une petite moue qu'elle changeait d'elle-meme en baiser. Aussi vite qu'elle s'etait tout a l'heure endormie, aussi vite elle s'etait reveillee.
Pas plus que mon deplacement dans le temps, pas plus que le fait de regarder une jeune fille assise aupres de moi sous la lampe qui l'eclaire autrement que le soleil quand debout elle s'avancait le long de la mer, cet enrichissement reel, ce progres autonome d'Albertine, n'etaient la cause importante de la difference qu'il y avait entre ma facon de la voir maintenant et ma facon de la voir au debut a Balbec. Des annees plus nombreuses auraient pu separer les deux images sans amener un changement aussi complet ; il s'etait produit, essentiel et soudain, quand j'avais appris que mon amie avait ete presque elevee par l'amie de Mlle Vinteuil. Si jadis je m'etais exalte en croyant voir du mystere dans les yeux d'Albertine, maintenant je n'etais heureux que dans les moments ou de ces yeux, de ces joues memes, reflechissantes comme des yeux, tantot si douces mais vite bourrues, je parvenais a expulser tout mystere. L'image que je cherchais, ou je me reposais, contre laquelle j'aurais voulu mourir, ce n'etait plus l'Albertine ayant une vie inconnue, c'etait une Albertine aussi connue de moi qu'il etait possible (et c'est pour cela que cet amour ne pouvait etre durable a moins de rester malheureux, car par definition il ne contentait pas le besoin de mystere), c'etait une Albertine ne refletant pas un monde lointain, mais ne desirant rien d'autre - il y avait des instants ou, en effet, cela semblait etre ainsi - qu'etre avec moi, toute pareille a moi, une Albertine image de ce qui precisement etait mien et non de l'inconnu. Quand c'est ainsi d'une heure angoissee relative a un etre, quand c'est de l'incertitude si on pourra le retenir ou s'il s'echappera, qu'est ne un amour, cet amour porte la marque de cette revolution qui l'a cree, il rappelle bien peu ce que nous avions vu jusque-la quand nous pensions a ce meme etre. Et mes premieres impressions devant Albertine, au bord des flots, pouvaient pour une petite part subsister dans mon amour pour elle : en realite, ces impressions anterieures ne tiennent qu'une petite place dans un amour de ce genre, dans sa force, dans sa souffrance, dans son besoin de douceur et son refuge vers un souvenir paisible, apaisant, ou l'on voudrait se tenir et ne plus rien apprendre de celle qu'on aime, meme s'il y avait quelque chose d'odieux a savoir - bien plus meme a ne consulter que ces impressions anterieures, un tel amour est fait de bien autre chose ! Quelquefois j'eteignais la lumiere avant qu'elle entrat. C'etait dans l'obscurite, a peine guidee par la lumiere d'un tison, qu'elle se couchait a mon cote. Mes mains, mes joues seules la reconnaissaient sans que mes yeux la vissent, mes yeux qui souvent avaient peur de la trouver changee. De sorte qu'a la faveur de cet amour aveugle, elle se sentait peut-etre baignee de plus de tendresse que d'habitude.
Je me deshabillais, je me couchais, et Albertine assise sur un coin du lit, nous reprenions notre partie ou notre conversation interrompue de baisers ; et dans le desir qui seul nous fait trouver de l'interet dans l'existence et le caractere d'une personne, nous restons si fideles a notre nature, si en revanche nous abandonnons successivement les differents etres aimes tour a tour par nous, qu'une fois, m'apercevant dans la glace au moment ou j'embrassais Albertine en l'appelant " ma petite fille ", l'expression triste et passionnee de mon propre visage, pareil a ce qu'il eut ete autrefois aupres de Gilberte dont je ne me souvenais plus, a ce qu'il serait peut-etre un jour aupres d'une autre si jamais je devais oublier Albertine, me fit penser qu'au-dessus des considerations de personne (l'instinct voulant que nous considerions l'actuelle comme seule veritable) je remplissais les devoirs d'une devotion ardente et douloureuse dediee comme une offrande a la jeunesse et a la beaute de la femme. Et pourtant, a ce desir honorant d'un " ex-voto " la jeunesse, aux souvenirs aussi de Balbec, se melait dans le besoin que j'avais de garder ainsi tous les soirs Albertine aupres de moi, quelque chose qui avait ete etranger jusqu'ici a ma vie, au moins amoureuse, s'il n'etait pas entierement nouveau dans ma vie. C'etait un pouvoir d'apaisement tel que je n'en avais pas eprouve de pareil depuis les soirs lointains de Combray ou ma mere penchee sur mon lit venait m'apporter le repos dans un baiser. Certes, j'eusse ete bien etonne dans ce temps-la si l'on m'avait dit que je n'etais pas entierement bon et surtout que je chercherais jamais a priver quelqu'un d'un plaisir. Je me connaissais sans doute bien mal alors, car mon plaisir d'avoir Albertine a demeure chez moi etait beaucoup moins un plaisir positif que celui d'avoir retire du monde ou chacun pouvait la gouter a son tour, la jeune fille en fleurs qui, si du moins elle ne me donnait pas de grande joie, en privait les autres. L'ambition, la gloire m'eussent laisse indifferent. Encore plus etais-je incapable d'eprouver la haine. Et cependant, chez moi aimer charnellement, c'etait tout de meme pour moi jouir d'un triomphe sur tant de concurrents. Je ne le redirai jamais assez, c'etait un apaisement plus que tout.
J'avais beau, avant qu'Albertine fut rentree, avoir doute d'elle, l'avoir imaginee dans la chambre de Montjouvain, une fois qu'en peignoir elle s'etait assise en face de mon fauteuil, ou si comme c'etait le plus frequent j'etais reste couche au pied de mon lit, je deposais mes doutes en elle, je les lui remettais pour qu'elle m'en dechargeat, dans l'abdication d'un croyant qui fait sa priere. Toute la soiree elle avait pu, pelotonnee espieglement en boule sur mon lit, jouer avec moi comme une grosse chatte ; son petit nez rose, qu'elle diminuait encore au bout avec un regard coquet qui lui donnait la finesse privilegiee de certaines personnes un peu grosses, avait pu lui donner une mine mutine et enflammee, elle avait pu laisser tomber une meche de ses longs cheveux noirs sur sa joue de cire rosee et, fermant a demi les yeux, decroisant les bras, avoir eu l'air de me dire : " Fais de moi ce que tu veux ". Quand au moment de me quitter elle s'approchait pour me dire bonsoir, c'etait leur douceur devenue quasi familiale que je baisais des deux cotes de son cou puissant qu'alors je ne trouvais jamais assez brun ni a assez gros grains, comme si ces solides qualites eussent ete en rapport avec quelque bonte loyale chez Albertine.
" Viendrez-vous avec nous demain, grand mechant ? me demandait-elle avant de me quitter. - Ou irez-vous ? - Cela dependra du temps et de vous. Avez-vous seulement ecrit quelque chose tantot, mon petit cheri ? Non ? Alors, c'etait bien la peine de ne pas venir vous promener. Dites, a propos, tantot quand je suis rentree, vous avez reconnu mon pas, vous avez devine que c'etait moi ? - Naturellement. Est-ce qu'on pourrait se tromper ? est-ce qu'on ne reconnaitrait pas entre mille les pas de sa petite becasse ? Qu'elle me permette de la dechausser avant qu'elle aille se coucher, cela me fera bien plaisir. Vous etes si gentille et si rose dans toute cette blancheur de dentelles. "
Telle etait ma reponse ; au milieu des expressions charnelles, on en reconnaitra d'autres qui etaient propres a ma mere et a ma grand-mere. Car, peu a peu, je ressemblais a tous mes parents, a mon pere qui - de tout autre facon que moi sans doute, car si les choses se repetent, c'est avec de grandes variations - s'interessait si fort au temps qu'il faisait ; et pas seulement a mon pere, mais de plus en plus a ma tante Leonie. Sans cela, Albertine n'eut pu etre pour moi qu'une raison de sortir, pour ne pas la laisser seule, sans mon controle. Ma tante Leonie, toute confite en devotion et avec qui j'aurais bien jure que je n'avais pas un seul point commun, moi si passionne de plaisirs, tout different en apparence de cette maniaque, qui n'en avait jamais connu aucun et disait son chapelet toute la journee, moi qui souffrais de ne pouvoir realiser une existence litteraire, alors qu'elle avait ete la seule personne de la famille qui n'eut pu encore comprendre que lire c'etait autre chose que de passer le temps et " s'amuser ", ce qui rendait, meme au temps pascal, la lecture permise le dimanche, ou toute occupation serieuse est defendue, afin qu'il soit uniquement sanctifie par la priere. Or, bien que chaque jour j'en trouvasse la cause dans un malaise particulier, ce qui me faisait si souvent rester couche, c'etait un etre, non pas Albertine, non pas un etre que j'aimais, mais un etre plus puissant sur moi qu'un etre aime, c'etait, transmigree en moi, despotique au point de faire taire parfois mes soupcons jaloux, ou du moins d'aller verifier s'ils etaient fondes ou non, c'etait ma tante Leonie. C'etait assez que je ressemblasse avec exageration a mon pere jusqu'a ne pas me contenter de consulter comme lui le barometre, mais a devenir moi-meme un barometre vivant, c'etait assez que je me laissasse commander par ma tante Leonie pour rester a observer le temps, mais de ma chambre ou meme de mon lit ? Voici de meme que je parlais maintenant a Albertine, tantot comme l'enfant que j'avais ete a Combray parlant a ma mere, tantot comme ma grand-mere me parlait. Quand nous avons depasse un certain age, l'ame de l'enfant que nous fumes et l'ame des morts dont nous sommes sortis viennent nous jeter a poignee leurs richesses et leurs mauvais sorts, demandant a cooperer aux nouveaux sentiments que nous eprouvons et dans lesquels, effacant leur ancienne effigie, nous les refondons en une creation originale. Tel, tout mon passe depuis mes annees les plus anciennes, et par dela celles-ci le passe de mes parents melaient a mon impur amour pour Albertine la douceur d'une tendresse a la fois filiale et maternelle. Nous devons recevoir, des une certaine heure, tous nos parents arrives de si loin et assembles autour de nous.
Avant qu'Albertine m'eut obei et eut enleve ses souliers, j'entrouvrais sa chemise. Les deux petits seins haut remontes etaient si ronds qu'ils avaient moins l'air de faire partie integrante de son corps que d'y avoir muri comme deux fruits ; et son ventre (dissimulant la place qui chez l'homme s'enlaidit comme du crampon reste fiche dans une statue descellee) se refermait, a la jonction des cuisses, par deux valves d'une courbe aussi assoupie, aussi reposante, aussi claustrale que celle de l'horizon quand le soleil a disparu. Elle otait ses souliers, se couchait pres de moi.
O grandes attitudes de l'Homme et de la Femme ou cherche a se joindre, dans l'innocence des premiers jours et avec l'humilite de l'argile, ce que la Creation a separe, ou Eve est etonnee et soumise devant l'Homme au cote de qui elle s'eveille, comme lui-meme, encore seul, devant Dieu qui l'a forme. Albertine nouait ses bras derriere ses cheveux noirs, la hanche renflee, la jambe tombante en une inflexion de col de cygne qui s'allonge et se recourbe pour revenir sur lui-meme. Il n'y avait que, quand elle etait tout a fait sur le cote, un certain aspect de sa figure (si bonne et si belle de face) que je ne pouvais souffrir, crochu comme en certaines caricatures de Leonard, semblant reveler la mechancete, l'aprete au gain, la fourberie d'une espionne, dont la presence chez moi m'eut fait horreur et qui semblait demasquee par ces profils-la. Aussitot je prenais la figure d'Albertine dans mes mains et je la replacais de face.
" Soyez gentil, promettez-moi que, si vous ne venez pas demain, vous travaillerez, disait mon amie en remettant sa chemise. - Oui, mais ne mettez pas encore votre peignoir. " Quelquefois je finissais par m'endormir a cote d'elle. La chambre s'etait refroidie, il fallait du bois. J'essayais de trouver la sonnette dans mon dos ; je n'y arrivais pas, tatant tous les barreaux de cuivre qui n'etaient pas ceux entre lesquels elle pendait et, a Albertine qui avait saute du lit pour que Francoise ne nous vit pas l'un a cote de l'autre, je disais : " Non, remontez une seconde, je ne peux pas trouver la sonnette. "
Instants doux, gais, innocents en apparence et ou s'accumule pourtant la possibilite du desastre : ce qui fait de la vie amoureuse la plus contrastee de toutes, celle ou la pluie imprevisible de soufre et de poix tombe apres les moments les plus riants, et ou ensuite, sans avoir le courage de tirer la lecon du malheur, nous rebatissons immediatement sur les flancs du cratere d'ou ne pourra sortir que la catastrophe. J'avais l'insouciance de ceux qui croient leur bonheur durable. C'est justement parce que cette douceur a ete necessaire pour enfanter la douleur - et reviendra du reste la calmer par intermittences - que les hommes peuvent etre sinceres avec autrui, et meme avec eux-memes, quand ils se glorifient de la bonte d'une femme envers eux, quoique, a tout prendre, au sein de leur liaison circule constamment d'une facon secrete, inavouee aux autres, ou revelee involontairement par des questions, des enquetes, une inquietude douloureuse. Mais celle-ci n'aurait pas pu naitre sans la douceur prealable ; meme ensuite, la douceur intermittente est necessaire pour rendre la souffrance supportable et eviter les ruptures ; et la dissimulation de l'enfer secret qu'est la vie commune avec cette femme, jusqu'a l'ostentation d'une intimite qu'on pretend douce, exprime un point de vue vrai, un lien general de l'effet a la cause, un des modes selon lesquels la production de la douleur est rendue possible.
Je ne m'etonnais plus qu'Albertine fut la et dut ne sortir le lendemain qu'avec moi ou sous la protection d'Andree. Ces habitudes de vie en commun, ces grandes lignes qui delimitaient mon existence et a l'interieur desquelles ne pouvait penetrer personne excepte Albertine, et aussi (dans le plan futur, encore inconnu de moi, de ma vie ulterieure, comme celui qui est trace par un architecte pour des monuments qui ne s'eleveront que bien plus tard) les lignes lointaines, paralleles a celles-ci et plus vastes, par lesquelles s'esquissait en moi, comme un ermitage isole, la formule un peu rigide et monotone de mes amours futures, avaient ete en realite tracees cette nuit a Balbec ou, apres qu'Albertine m'avait revele, dans le petit tram, qui l'avait elevee, j'avais voulu a tout prix la soustraire a certaines influences et l'empecher d'etre hors de ma presence pendant quelques jours. Les jours avaient succede aux jours, ces habitudes etaient devenues machinales, mais comme ces rites dont l'Histoire essaye de retrouver la signification, j'aurais pu dire (et ne l'aurais pas voulu) a qui m'eut demande ce que signifiait cette vie de retraite ou je me sequestrais jusqu'a ne plus aller au theatre, qu'elle avait pour origine l'anxiete d'un soir, et le besoin de me prouver a moi-meme les jours qui la suivraient, que celle dont j'avais appris la facheuse enfance n'aurait pas la possibilite, si elle l'avait voulu, de s'exposer aux memes tentations. Je ne songeais plus qu'assez rarement a ces possibilites, mais elles devaient pourtant rester vaguement presentes a ma conscience. Le fait de les detruire - ou d'y tacher - jour par jour etait sans doute la cause pourquoi il m'etait si doux d'embrasser ces joues qui n'etaient pas plus belles que bien d'autres ; sous toute douceur charnelle un peu profonde, il y a la permanence d'un danger.

J'avais promis a Albertine que, si je ne sortais pas avec elle, je me mettrais au travail. Mais le lendemain, comme si, profitant de nos sommeils, la maison avait miraculeusement voyage, je m'eveillais par un temps different, sous un autre climat. On ne travaille pas au moment ou on debarque dans un pays nouveau, aux conditions duquel il faut s'adapter. Or chaque jour etait pour moi un pays different. Ma paresse elle-meme, sous les formes nouvelles qu'elle revetait, comment l'eusse-je reconnue ? Tantot, par des jours irremediablement mauvais, disait-on, rien que la residence dans la maison situee au milieu d'une pluie egale et continue avait la glissante douceur, le silence calmant, l'interet d'une navigation ; une autre fois, par un jour clair, en restant immobile dans mon lit, c'etait laisser tourner les ombres autour de moi comme d'un tronc d'arbre. D'autres fois encore, aux premieres cloches d'un couvent voisin, rares comme les devotes matinales, blanchissant a peine le ciel sombre de leurs giboulees incertaines que fondait et dispersait le vent tiede, j'avais discerne une de ces journees tempetueuses, desordonnees et douces, ou les toits, mouilles d'une ondee intermittente que seche un souffle ou un rayon, laissent glisser en roucoulant une goutte de pluie et, en attendant que le vent recommence a tourner, lissent au soleil momentane qui les irise, leurs ardoises gorge-de-pigeon ; une de ces journees remplies par tant de changements de temps, d'incidents aeriens, d'orages, que le paresseux ne croit pas les avoir perdues parce qu'il s'est interesse a l'activite qu'a defaut de lui l'atmosphere, agissant en quelque sorte a sa place, a deployee ; journees pareilles a ces temps d'emeute ou de guerre qui ne semblent pas vides a l'ecolier delaissant sa classe, parce qu'aux alentours du Palais de Justice ou en lisant les journaux, il a l'illusion de trouver dans les evenements qui se sont produits, a defaut de la besogne qu'il n'a pas accomplie, un profit pour son intelligence et une excuse pour son oisivete ; journees enfin auxquelles on peut comparer celles ou se passe dans notre vie quelque crise exceptionnelle et de laquelle celui qui n'a jamais rien fait croit qu'il va tirer, si elle se denoue heureusement, des habitudes laborieuses : par exemple, c'est le matin ou il sort pour un duel qui va se derouler dans des conditions particulierement dangereuses ; alors, lui apparait tout d'un coup au moment ou elle va peut-etre lui etre enlevee le prix d'une vie de laquelle il aurait pu profiter pour commencer une oeuvre ou seulement gouter des plaisirs, et dont il n'a su jouir en rien. " Si je pouvais ne pas etre tue, se dit-il, comme je me mettrais au travail a la minute meme, et aussi comme je m'amuserais ! " La vie a pris en effet soudain a ses yeux une valeur plus grande, parce qu'il met dans la vie tout ce qu'il semble qu'elle peut donner, et non pas le peu qu'il lui fait donner habituellement. Il la voit selon son desir, non telle que son experience lui a appris qu'il savait la rendre, c'est-a-dire si mediocre. Elle s'est a l'instant remplie des labeurs, des voyages, des courses de montagnes, de toutes les belles choses qu'il se dit que la funeste issue de ce duel pourra rendre impossibles, sans songer qu'elles l'etaient deja avant qu'il fut question de duel, a cause de mauvaises habitudes qui, meme sans duel, auraient continue. Il revient chez lui sans avoir ete meme blesse. Mais il retrouve les memes obstacles aux plaisirs, aux excursions, aux voyages, a tout ce dont il avait craint un instant d'etre a jamais depouille par la mort ; il suffit pour cela de la vie. Quant au travail - les circonstances exceptionnelles ayant pour effet d'exalter ce qui existait prealablement dans l'homme, chez le laborieux le labeur et chez l'oisif la paresse, - il se donne conge.
Je faisais comme lui, et comme j'avais toujours fait depuis ma vieille resolution de me mettre a ecrire, que j'avais prise jadis, mais qui me semblait dater d'hier, parce que j'avais considere chaque jour l'un apres l'autre comme non avenu. J'en usais de meme pour celui-ci, laissant passer sans rien faire ses averses et ses eclaircies et me promettant de commencer a travailler le lendemain. Mais je n'y etais plus le meme sous un ciel sans nuages ; le son dore des cloches ne contenait pas seulement, comme le miel, de la lumiere, mais la sensation de la lumiere (et aussi la saveur fade des confitures, parce qu'a Combray il s'etait souvent attarde comme une guepe sur notre table desservie). Par ce jour de soleil eclatant, rester tout le jour les yeux clos, c'etait chose permise, usitee, salubre, plaisante, saisonniere, comme tenir ses persiennes fermees contre la chaleur. C'etait par de tels temps qu'au debut de mon second sejour a Balbec j'entendais les violons de l'orchestre entre les coulees bleuatres de la maree montante. Combien je possedais plus Albertine aujourd'hui ! Il y avait des jours ou le bruit d'une cloche qui sonnait l'heure portait sur la sphere de sa sonorite une plaque si fraiche, si puissamment etalee de mouille ou de lumiere, que c'etait comme une traduction pour aveugles, ou si l'on veut, comme une traduction musicale du charme de la pluie, ou du charme du soleil. Si bien qu'a ce moment-la, les yeux fermes, dans mon lit, je me disais que tout peut se transposer et qu'un univers seulement audible pourrait etre aussi varie que l'autre. Remontant paresseusement de jour en jour comme sur une barque, et voyant apparaitre devant moi toujours de nouveaux souvenirs enchantes, que je ne choisissais pas, qui l'instant d'avant m'etaient invisibles et que ma memoire me presentait l'un apres l'autre sans que je pusse les choisir, je poursuivais paresseusement sur ces espaces unis ma promenade au soleil.
Ces concerts matinaux de Balbec n'etaient pas anciens. Et pourtant, a ce moment relativement rapproche, je me souciais peu d'Albertine. Meme les tout premiers jours de l'arrivee, je n'avais pas connu sa presence a Balbec. Par qui donc l'avais-je apprise ? Ah ! oui, par Aime. Il faisait un beau soleil comme celui-ci. Brave Aime ! Il etait content de me revoir. Mais il n'aime pas Albertine. Tout le monde ne peut pas l'aimer. Oui, c'est lui qui m'a annonce qu'elle etait a Balbec. Comment le savait-il donc ? Ah ! il l'avait rencontree, il lui avait trouve mauvais genre. A ce moment, abordant le recit d'Aime par une face autre que celle qu'il m'avait presentee au moment ou il me l'avait fait, ma pensee, qui jusqu'ici avait navigue en souriant sur ces eaux bienheureuses eclatait soudain, comme si elle eut heurte une mine invisible et dangereuse, insidieusement posee a ce point de ma memoire. Il m'avait dit qu'il l'avait rencontree, qu'il lui avait trouve mauvais genre. Qu'avait-il voulu dire par mauvais genre ? J'avais compris genre vulgaire, parce que pour le contredire d'avance j'avais declare qu'elle avait de la distinction. Mais non, peut-etre avait-il voulu dire genre gomorrheen. Elle etait avec une amie, peut-etre qu'elles se tenaient par la taille, qu'elles regardaient d'autres femmes, qu'elles avaient en effet un " genre " que je n'avais jamais vu a Albertine en ma presence. Qui etait l'amie ? ou Aime l'avait-il rencontree, cette odieuse Albertine ? Je tachais de me rappeler exactement ce qu'Aime m'avait dit, pour voir si cela pouvait se rapporter a ce que j'imaginais, ou s'il avait voulu parler seulement de manieres communes. Mais j'avais beau me le demander, la personne qui se posait la question et la personne qui pouvait offrir le souvenir n'etaient, helas, qu'une seule et meme personne, moi, qui se dedoublait momentanement, mais sans rien s'ajouter. J'avais beau questionner, c'etait moi qui repondais, je n'apprenais rien de plus. Je ne songeais plus a Mlle Vinteuil. Ne d'un soupcon nouveau, l'acces de jalousie dont je souffrais etait nouveau aussi, ou plutot il n'etait que le prolongement, l'extension de ce soupcon ; il avait le meme theatre, qui n'etait plus Montjouvain, mais la route ou Aime avait rencontre Albertine ; pour objets, les quelques amies dont l'une ou l'autre pouvait etre celle qui etait avec Albertine ce jour-la. C'etait peut-etre une certaine Elisabeth, ou bien peut-etre ces deux jeunes filles qu'Albertine avait regardees dans la glace au casino, quand elle n'avait pas l'air de les voir. Elle avait sans doute des relations avec elles, et d'ailleurs aussi avec Esther, la cousine de Bloch. De telles relations, si elles m'avaient ete revelees par un tiers, eussent suffi pour me tuer a demi, mais comme c'etait moi qui les imaginais, j'avais soin d'y ajouter assez d'incertitude pour amortir la douleur. On arrive, sous la forme de soupcons, a absorber journellement a doses enormes cette meme idee qu'on est trompe, de laquelle une quantite tres faible pourrait etre mortelle, inoculee par la piqure d'une parole dechirante. Et c'est sans doute pour cela, et par un derive de l'instinct de conservation, que le meme jaloux n'hesite pas a former des soupcons atroces a propos de faits innocents, a condition, devant la premiere preuve qu'on lui apporte, de se refuser a l'evidence. D'ailleurs, l'amour est un mal inguerissable, comme ces diatheses ou le rhumatisme ne laisse quelque repit que pour faire place a des migraines epileptiformes. Le soupcon jaloux etait-il calme, j'en voulais a Albertine de n'avoir pas ete tendre, peut-etre de s'etre moquee de moi avec Andree. Je pensais avec effroi a l'idee qu'elle avait du se faire si Andree lui avait repete toutes nos conversations, l'avenir m'apparaissait atroce. Ces tristesses ne me quittaient que si un nouveau soupcon jaloux me jetait dans d'autres recherches ou si, au contraire, les manifestations de tendresse d'Albertine me rendaient mon bonheur insignifiant. Quelle pouvait etre cette jeune fille ? il faudrait que j'ecrive a Aime, que je tache de le voir, et ensuite je controlerais ses dires en causant avec Albertine, en la confessant. En attendant, croyant bien que ce devait etre la cousine de Bloch, je demandai a celui-ci, qui ne comprit nullement dans quel but, de me montrer seulement une photographie d'elle ou, bien plus, de me faire au besoin rencontrer avec elle.
Combien de personnes, de villes, de chemins, la jalousie nous rend ainsi avides de connaitre ! Elle est une soif de savoir grace a laquelle, sur des points isoles les uns des autres, nous finissons par avoir successivement toutes les notions possibles sauf celle que nous voudrions. On ne sait jamais si un soupcon ne naitra pas, car tout a coup on se rappelle une phrase qui n'etait pas claire, un alibi qui n'avait pas ete donne sans intention. Pourtant on n'a pas revu la personne, mais il y a une jalousie apres coup, qui ne nait qu'apres l'avoir quittee, une jalousie de l'escalier. Peut-etre l'habitude que j'avais prise de garder au fond de moi certains desirs, desir d'une jeune fille du monde comme celles que je voyais passer de ma fenetre suivies de leur institutrice, et plus particulierement de celle dont m'avait parle Saint-Loup, qui allait dans les maisons de passe, desir de belles femmes de chambre, et particulierement celle de Mme Putbus, desir d'aller a la campagne au debut du printemps revoir des aubepines, des pommiers en fleur, des tempetes, desir de Venise, desir de me mettre au travail, desir de mener la vie de tout le monde, peut-etre l'habitude de conserver en moi, sans assouvissement, tous ces desirs, en me contentant de la promesse faite a moi-meme de ne pas oublier de les satisfaire un jour, peut-etre cette habitude vieille de tant d'annees, de l'ajournement perpetuel, de ce que M. de Charlus fletrissait sous le nom de procrastination, etait-elle devenue si generale en moi qu'elle s'emparait aussi de mes soupcons jaloux et, tout en me faisant prendre mentalement note que je ne manquerais pas un jour d'avoir une explication avec Albertine au sujet de la jeune fille (peut-etre des jeunes filles, cette partie du recit etait confuse, effacee, autant dire indechiffrable, dans ma memoire) avec laquelle - ou lesquelles - Aime l'avait rencontree, me faisait retarder cette explication. En tout cas, je n'en parlerais pas ce soir a mon amie pour ne pas risquer de lui paraitre jaloux et de la facher. Pourtant, quand le lendemain Bloch m'eut envoye la photographie de sa cousine Esther, je m'empressai de la faire parvenir a Aime. Et a la meme minute, je me souvins qu'Albertine m'avait refuse le matin un plaisir qui aurait pu la fatiguer en effet. Etait-ce donc pour le reserver a quelque autre, cet apres-midi peut-etre ? A qui ? C'est ainsi qu'est interminable la jalousie, car meme si l'etre aime, etant mort par exemple, ne peut plus la provoquer par ses actes, il arrive que des souvenirs, posterieurement a tout evenement, se comportent tout a coup dans notre memoire comme des evenements eux aussi, souvenirs que nous n'avions pas eclaires jusque-la, qui nous avaient paru insignifiants et auxquels il suffit de notre propre reflexion sur eux, sans aucun fait exterieur, pour donner un sens nouveau et terrible. On n'a pas besoin d'etre deux, il suffit d'etre seul dans sa chambre a penser pour que de nouvelles trahisons de votre maitresse se produisent, fut-elle morte. Aussi il ne faut pas ne redouter dans l'amour, comme dans la vie habituelle, que l'avenir, mais meme le passe qui ne se realise pour nous souvent qu'apres l'avenir, et nous ne parlons pas seulement du passe que nous apprenons apres coup, mais de celui que nous avons conserve depuis longtemps en nous et que tout d'un coup nous apprenons a lire.
N'importe, j'etais bien heureux, l'apres-midi finissant, que ne tardat pas l'heure ou j'allais pouvoir demander a la presence d'Albertine l'apaisement dont j'avais besoin. Malheureusement, la soiree qui vint fut une de celles ou cet apaisement ne m'etait pas apporte, ou le baiser qu'Albertine me donnerait en me quittant, bien different du baiser habituel, ne me calmerait pas plus qu'autrefois celui de ma mere quand elle etait fachee, et ou je n'osais pas la rappeler, mais ou je sentais que je ne pourrais pas m'endormir. Ces soirees-la, c'etaient maintenant celles ou Albertine avait forme pour le lendemain quelque projet qu'elle ne voulait pas que je connusse. Si elle me l'avait confie, j'aurais mis a assurer sa realisation une ardeur que personne autant qu'Albertine n'eut pu m'inspirer. Mais elle ne me disait rien et n'avait, d'ailleurs, besoin de ne rien dire : des qu'elle etait rentree, sur la porte meme de ma chambre, comme elle avait encore son chapeau ou sa toque sur la tete, j'avais deja vu le desir inconnu, retif, acharne, indomptable. Or c'etait souvent les soirs ou j'avais attendu son retour avec les plus tendres pensees, ou je comptais lui sauter au cou avec le plus de tendresse. Helas, ces mesententes comme j'en avais eu souvent avec mes parents que je trouvais froids ou irrites au moment ou j'accourais pres d'eux debordant de tendresse, elles ne sont rien aupres de celles qui se produisent entre deux amants. La souffrance ici est bien moins superficielle, est bien plus difficile a supporter, elle a pour siege une couche plus profonde du coeur.
Ce soir-la, le projet qu'Albertine avait forme, elle fut pourtant obligee de m'en dire un mot ; je compris tout de suite qu'elle voulait aller le lendemain faire a Mme Verdurin une visite qui, en elle-meme, ne m'eut en rien contrarie. Mais certainement, c'etait pour y faire quelque rencontre, pour y preparer quelque plaisir. Sans cela elle n'eut pas tellement tenu a cette visite. Je veux dire, elle ne m'eut pas repete qu'elle n'y tenait pas. J'avais suivi dans mon existence une marche inverse de celle des peuples qui ne se servent de l'ecriture phonetique qu'apres n'avoir considere les caracteres que comme une suite de symboles ; moi qui pendant tant d'annees n'avais cherche la vie et la pensee reelles des gens que dans l'enonce direct qu'ils m'en fournissaient volontairement, par leur faute j'en etais arrive a ne plus attacher, au contraire, d'importance qu'aux temoignages qui ne sont pas une expression rationnelle et analytique de la verite ; les paroles elles-memes ne me renseignaient qu'a la condition d'etre interpretees a la facon d'un afflux de sang a la figure d'une personne qui se trouble, a la facon encore d'un silence subit. Tel adverbe (par exemple employe par M. de Cambremer quand il croyait que j'etais " ecrivain " et que, ne m'ayant pas encore parle, racontant une visite qu'il avait faite aux Verdurin, il s'etait tourne vers moi en me disant : " Il y avait justement de Borrelli ") jailli dans une conflagration par le rapprochement involontaire, parfois perilleux, de deux idees que l'interlocuteur n'exprimait pas, et duquel par telles methodes d'analyse ou d'electrolyse appropriees, je pouvais les extraire, m'en disait plus qu'un discours. Albertine laissait parfois trainer dans ses propos tel ou tel de ces precieux amalgames que je me hatais de " traiter " pour les transformer en idees claires.
C'est du reste une des choses les plus terribles pour l'amoureux que, si les faits particuliers - que seuls l'experience, l'espionnage, entre tant de realisations possibles, feraient connaitre - sont si difficiles a trouver, la verite, en revanche, est si facile a percer ou seulement a pressentir. Souvent je l'avais vue a Balbec, attacher sur des jeunes filles qui passaient un regard brusque et prolonge, pareil a un attouchement, et apres lequel, si je les connaissais, elle me disait : " Si on les faisait venir ? J'aimerais leur dire des injures. " Et depuis quelque temps, depuis qu'elle m'avait penetre sans doute, aucune demande d'inviter personne, aucune parole, meme un detournement des regards, devenus sans objet et silencieux, et avec la mine distraite et vacante dont ils etaient accompagnes, aussi revelateur qu'autrefois leur aimantation. Or il m'etait impossible de lui faire des reproches ou de lui poser des questions a propos de choses qu'elle eut declarees si minimes, si insignifiantes, retenues par moi pour le plaisir de " chercher la petite bete ". Il est deja difficile de dire " pourquoi avez-vous regarde telle passante ? " mais bien plus " pourquoi ne l'avez-vous pas regardee ? " Et pourtant je savais bien, ou du moins j'aurais su, si je n'avais pas voulu croire plutot ces affirmations d'Albertine que tous les riens inclus dans un regard, prouves par lui, et telle ou telle contradiction dans les paroles, contradiction dont je ne m'apercevais souvent que longtemps apres l'avoir quittee, qui me faisait souffrir toute la nuit, dont je n'osais plus reparler, mais qui n'en honorait pas moins de temps en temps ma memoire de ses visites periodiques. Souvent pour ces simples regards furtifs ou detournes sur la plage de Balbec ou dans les rues de Paris, je pouvais me demander si la personne qui les provoquait n'etait pas seulement un objet de desirs au moment ou elle passait, mais une ancienne connaissance, ou bien une jeune fille dont on n'avait fait que lui parler et dont, quand je l'apprenais, j'etais stupefait qu'on lui eut parle, tant c'etait en dehors des connaissances possibles, au juger, d'Albertine. Mais la Gomorrhe moderne est un puzzle fait des morceaux qui viennent de la ou on s'attendait le moins. C'est ainsi que je vis une fois a Rivebelle un grand diner dont je connaissais par hasard, au moins de nom, les dix invitees, aussi dissemblables que possible, parfaitement rejointes cependant, si bien que je ne vis jamais diner si homogene, bien que si composite.
Pour en revenir aux jeunes passantes, jamais Albertine n'eut regarde une dame agee ou un vieillard avec tant de fixite ou au contraire de reserve et comme si elle ne voyait pas. Les maris trompes qui ne savent rien, savent tout tout de meme. Mais il faut un dossier plus materiellement documente pour etablir une scene de jalousie. D'ailleurs, si la jalousie nous aide a decouvrir un certain penchant a mentir chez la femme que nous aimons, elle centuple ce penchant quand la femme a decouvert que nous sommes jaloux. Elle ment (dans des proportions ou elle ne nous a jamais menti auparavant), soit qu'elle ait pitie, ou peur, ou se derobe instinctivement par une fuite symetrique a nos investigations. Certes il y a des amours ou des le debut une femme legere s'est posee comme une vertu aux yeux de l'homme qui l'aime. Mais combien d'autres comprennent deux periodes parfaitement contrastees ! Dans la premiere la femme parle presque facilement, avec de simples attenuations, de son gout pour le plaisir, de la vie galante qu'il lui a fait mener, toutes choses qu'elle niera ensuite avec la derniere energie au meme homme mais qu'elle a senti jaloux d'elle et l'epiant. Il en arrive a regretter le temps de ces premieres confidences dont le souvenir le torture cependant. Si la femme lui en faisait encore de pareilles, elle lui fournirait presque elle-meme le secret des fautes qu'il poursuit inutilement chaque jour. Et puis quel abandon cela prouvait, quelle confiance, quelle amitie ! Si elle ne peut vivre sans le tromper, du moins le tromperait-elle en amie, en lui racontant ses plaisirs, en l'y associant. Et il regrette une telle vie que les debuts de leur amour semblaient esquisser, que sa suite a rendue impossible, faisant de cet amour quelque chose d'atrocement douloureux, qui rendra une separation, selon les cas, ou inevitable, ou impossible.
Parfois l'ecriture ou je dechiffrais les mensonges d'Albertine, sans etre ideographique, avait simplement besoin d'etre lue a rebours ; c'est ainsi que ce soir elle m'avait lance d'un air negligent ce message destine a passer presque inapercu : " Il serait possible que j'aille demain chez les Verdurin, je ne sais pas du tout si j'irai, je n'en ai guere envie. " Anagramme enfantin de cet aveu : " J'irai demain chez les Verdurin, c'est absolument certain, car j'y attache une extreme importance. " Cette hesitation apparente signifiait une volonte arretee et avait pour but de diminuer l'importance de la visite tout en me l'annoncant. Albertine employait toujours le ton dubitatif pour les resolutions irrevocables. La mienne ne l'etait pas moins : je m'arrangerais pour que la visite a Mme Verdurin n'eut pas lieu. La jalousie n'est souvent qu'un inquiet besoin de tyrannie applique aux choses de l'amour. J'avais sans doute herite de mon pere ce brusque desir arbitraire de menacer les etres que j'aimais le plus dans les esperances dont ils se bercaient avec une securite que je voulais leur montrer trompeuse ; quand je voyais qu'Albertine avait combine a mon insu, en se cachant de moi, le plan d'une sortie que j'eusse fait tout au monde pour lui rendre plus facile et plus agreable si elle m'en avait fait le confident, je disais negligemment, pour la faire trembler, que je comptais sortir ce jour-la.
Je me mis a suggerer a Albertine d'autres buts de promenade qui eussent rendu la visite Verdurin impossible, en des paroles empreintes d'une feinte indifference sous laquelle je tachais de deguiser mon enervement. Mais elle l'avait depiste. Il rencontrait chez elle la force electrique d'une volonte contraire qui le repoussait vivement ; dans les yeux d'Albertine j'en voyais jaillir les etincelles. Au reste, a quoi bon m'attacher a ce que disaient les prunelles en ce moment ? Comment n'avais-je pas depuis longtemps remarque que les yeux d'Albertine appartenaient a la famille de ceux qui (meme chez un etre mediocre) semblent faits de plusieurs morceaux a cause de tous les lieux ou l'etre veut se trouver - et cacher qu'il veut se trouver - ce jour-la ? Des yeux - par mensonge toujours immobiles et passifs - mais dynamiques, mesurables par les metres ou kilometres a franchir pour se trouver au rendez-vous voulu, implacablement voulu, des yeux qui sourient moins encore au plaisir qui les tente, qu'ils ne s'aureolent de la tristesse et du decouragement qu'il y aura peut-etre une difficulte pour aller au rendez-vous. Entre vos mains memes, ces etres-la sont des etres de fuite. Pour comprendre les emotions qu'ils donnent et que d'autres etres, meme plus beaux, ne donnent pas, il faut calculer qu'ils sont non pas immobiles, mais en mouvement, et ajouter a leur personne un signe correspondant a ce qu'en physique est le signe qui signifie vitesse.
Si vous derangez leur journee, ils vous avouent le plaisir qu'ils vous avaient cache : " Je voulais tant aller gouter a cinq heures avec telle personne que j'aime ! " He bien, si six mois apres vous arrivez a connaitre la personne en question, vous apprendrez que jamais la jeune fille dont vous aviez derange les projets, qui prise au piege, pour que vous la laissiez libre vous avait avoue le gouter qu'elle faisait ainsi avec une personne aimee tous les jours a l'heure ou vous ne la voyiez pas, vous apprendrez que cette personne ne l'a jamais recue, qu'elles n'ont jamais goute ensemble, la jeune fille disant etre tres prise, par vous precisement.
Ainsi, la personne avec qui elle avait confesse qu'elle allait gouter, avec qui elle vous avait supplie de la laisser aller gouter, cette personne, raison avouee par necessite, ce n'etait pas elle, c'etait une autre, c'etait encore autre chose ! Autre chose, quoi ? Une autre, qui ? Helas, les yeux fragmentes, portant au loin et tristes, permettraient peut-etre de mesurer les distances, mais n'indiquent pas les directions. Le champ infini des possibles s'etend, et si par hasard le reel se presentait devant nous, il serait tellement en dehors des possibles que, dans un brusque etourdissement, allant taper contre ce mur surgi, nous tomberions a la renverse. Le mouvement et la fuite constates ne sont meme pas indispensables, il suffit que nous les induisions. Elle nous avait promis une lettre, nous etions calme, nous n'aimions plus. La lettre n'est pas venue, aucun courrier n'en apporte, " que se passe-t-il ? " l'anxiete renait et l'amour. Ce sont surtout de tels etres qui nous inspirent l'amour, pour notre desolation. Car chaque anxiete nouvelle que nous eprouvons par eux enleve a nos yeux de leur personnalite. Nous etions resigne a la souffrance, croyant aimer en dehors de nous, et nous nous apercevons que notre amour est fonction de notre tristesse, que notre amour c'est peut-etre notre tristesse, et que l'objet n'en est que pour une faible part la jeune fille a la noire chevelure. Mais enfin, ce sont surtout de tels etres qui inspirent l'amour. Le plus souvent l'amour n'a pour objet un corps que si une emotion, la peur de le perdre, l'incertitude de le retrouver se fondent en lui. Or ce genre d'anxiete a une grande affinite pour les corps. Il leur ajoute une qualite qui passe la beaute meme, ce qui est une des raisons pour quoi l'on voit des hommes, indifferents aux femmes les plus belles, en aimer passionnement certaines qui nous semblent laides. A ces etres-la, a ces etres de fuite, leur nature, notre inquietude attachent des ailes. Et meme aupres de nous, leur regard semble nous dire qu'ils vont s'envoler. La preuve de cette beaute, surpassant la beaute, qu'ajoutent les ailes, est que bien souvent pour nous un meme etre est successivement sans ailes et aile. Que nous craignions de le perdre, nous oublions tous les autres. Surs de le garder, nous le comparons a ces autres qu'aussitot nous lui preferons. Et comme ces emotions et ces certitudes peuvent alterner d'une semaine a l'autre, un etre peut une semaine se voir sacrifier tout ce qui plaisait, la semaine suivante etre sacrifie, et ainsi de suite pendant tres longtemps. Ce qui serait incomprehensible si nous ne savions par l'experience que tout homme a d'avoir dans sa vie, au moins une fois, cesse d'aimer, oublie une femme, le peu de chose qu'est en soi-meme un etre quand il n'est plus, ou qu'il n'est pas encore, permeable a nos emotions. Et bien entendu si nous disons : etres de fuite, c'est egalement vrai des etres en prison, des femmes captives qu'on croit qu'on ne pourra jamais avoir. Aussi les hommes detestent les entremetteuses, car elles facilitent la fuite, font briller la tentation, mais s'ils aiment au contraire une femme cloitree, recherchent volontiers les entremetteuses pour les faire sortir de leur prison et nous les amener. Dans la mesure ou les unions avec les femmes qu'on enleve sont moins durables que d'autres, la cause en est que la peur de ne pas arriver a les obtenir ou l'inquietude de les voir fuir est tout notre amour et qu'une fois enlevees a leur mari, arrachees a leur theatre, gueries de la tentation de nous quitter, dissociees en un mot de notre emotion quelle qu'elle soit, elles sont seulement elles-memes c'est-a-dire presque rien et, si longtemps convoitees, sont quittees bientot par celui-la meme qui avait si peur d'etre quitte par elles.
J'ai dit : " Comment n'avais-je pas devine ? " Mais ne l'avais-je pas devine des le premier jour a Balbec ? N'avais-je pas devine en Albertine une de ces filles sous l'enveloppe charnelle desquelles palpitent plus d'etres caches, je ne dis pas que dans un jeu de cartes encore dans sa boite, que dans une cathedrale fermee ou un theatre avant qu'on n'y entre, mais que dans la foule immense et renouvelee ? Non pas seulement tant d'etres, mais le desir, le souvenir voluptueux, l'inquiete recherche de tant d'etres. A Balbec je n'avais pas ete trouble parce que je n'avais meme pas suppose qu'un jour je serais sur des pistes meme fausses. N'importe, cela avait donne pour moi a Albertine la plenitude d'un etre empli jusqu'au bord par la superposition de tant d'etres, de tant de desirs et de souvenirs voluptueux d'etres. Et maintenant qu'elle m'avait dit un jour : " Mlle Vinteuil ", j'aurais voulu non pas arracher sa robe pour voir son corps, mais a travers son corps voir tout ce bloc-notes de ses souvenirs et de ses prochains et ardents rendez-vous.
Comme les choses probablement les plus insignifiantes prennent soudain une valeur extraordinaire quand un etre que nous aimons (ou a qui il ne manquait que cette duplicite pour que nous l'aimions) nous les cache ! En elle-meme la souffrance ne nous donne pas forcement des sentiments d'amour ou de haine pour la personne qui la cause : un chirurgien qui nous fait mal nous reste indifferent. Mais une femme qui nous a dit pendant quelque temps que nous etions tout pour elle, sans qu'elle fut elle-meme tout pour nous, une femme que nous avons plaisir a voir, a embrasser, a tenir sur nos genoux, nous nous etonnons si seulement nous eprouvons a une brusque resistance que nous ne disposons pas d'elle. La deception reveille alors parfois en nous le souvenir oublie d'une angoisse ancienne, que nous savons pourtant ne pas avoir ete provoquee par cette femme, mais par d'autres dont les trahisons s'echelonnent sur notre passe. Et, au reste, comment a-t-on le courage de souhaiter vivre, comment peut-on faire un mouvement pour se preserver de la mort, dans un monde ou l'amour n'est provoque que par le mensonge et consiste seulement dans notre besoin de voir nos souffrances apaisees par l'etre qui nous a fait souffrir ? Pour sortir de l'accablement qu'on eprouve quand on decouvre ce mensonge et cette resistance, il y a le triste remede de chercher a agir malgre elle, a l'aide des etres qu'on sent plus meles a sa vie que nous-meme, sur celle qui nous resiste et qui nous ment, a ruser nous-meme, a nous faire detester. Mais la souffrance d'un tel amour est de celles qui font invinciblement que le malade cherche dans un changement de position un bien-etre illusoire. Ces moyens d'action ne nous manquent pas, helas ! Et l'horreur de ces amours que l'inquietude seule a enfantees vient de ce que nous tournons et retournons sans cesse dans notre cage des propos insignifiants ; sans compter que rarement les etres pour qui nous les eprouvons nous plaisent physiquement d'une maniere complete, puisque ce n'est pas notre gout delibere, mais le hasard d'une minute d'angoisse, minute indefiniment prolongee par notre faiblesse de caractere, laquelle refait chaque soir des experiences et s'abaisse a des calmants, qui a choisi pour nous. Sans doute mon amour pour Albertine n'etait pas le plus denue de ceux jusqu'ou par manque de volonte on peut dechoir, car il n'etait pas entierement platonique ; elle me donnait des satisfactions charnelles, et puis elle etait intelligente. Mais tout cela etait une superfetation. Ce qui m'occupait l'esprit n'etait pas ce qu'elle avait pu dire d'intelligent, mais tel mot qui eveillait chez moi un doute sur ses actes. J'essayais de me rappeler si elle avait dit ceci ou cela, de quel air, a quel moment, en reponse de quelles paroles, de reconstituer toute la scene de son dialogue avec moi, a quel moment elle avait voulu aller chez les Verdurin, quel mot de moi avait donne a son visage l'air fache. Il se fut agi de l'evenement le plus important que je ne me fusse pas donne tant de peine pour en retablir la verite, en restituer l'atmosphere et la couleur juste. Sans doute ces inquietudes, apres avoir atteint un degre ou elles nous sont insupportables, on arrive parfois a les calmer entierement pour un soir. La fete ou l'amie qu'on aime doit se rendre, et sur la vraie nature de laquelle notre esprit travaillait depuis des jours, nous y sommes convies aussi, notre amie n'y a d'egards et de paroles que pour nous, nous la ramenons, et nous connaissons alors, nos inquietudes dissipees, un repos aussi complet, aussi reparateur, que celui qu'on goute parfois dans ce sommeil profond qui suit les longues marches. Mais le plus souvent nous ne faisons que changer d'inquietude. Un des mots de la phrase qui devait nous calmer met nos soupcons sur une autre piste. Et, sans doute, un tel repos vaut que nous le payions a un prix eleve. Mais n'aurait-il pas ete plus simple de ne pas acheter nous-meme, volontairement, l'anxiete, et plus cher encore ? D'ailleurs, nous savons bien que si profondes que puissent etre ces detentes momentanees, l'inquietude sera tout de meme la plus forte. Souvent meme, elle est renouvelee par la phrase dont le but etait de nous apporter le repos. Les exigences de notre jalousie et l'aveuglement de notre credulite sont plus grands que ne pouvait supposer la femme que nous aimons. Quand spontanement elle nous jure que tel homme n'est pour elle qu'un ami, elle nous bouleverse en nous apprenant - ce que nous ne soupconnions pas - qu'il etait pour elle un ami. Tandis qu'elle nous raconte, pour nous montrer sa sincerite, comment ils ont pris le the ensemble, cet apres-midi meme, a chaque mot qu'elle dit, l'invisible, l'insoupconne prend forme devant nous. Elle avoue qu'il lui a demande d'etre sa maitresse et nous souffrons le martyre qu'elle ait pu ecouter ses propositions. Elle les a refusees, dit-elle. Mais tout a l'heure, en nous rappelant son recit, nous nous demanderons si le refus est bien veridique, car il y a, entre les differentes choses qu'elle nous a dites, cette absence de lien logique et necessaire qui, plus que les faits qu'on raconte, est le signe de la verite. Et puis elle a eu cette terrible intonation dedaigneuse : " Je lui ai dit non, categoriquement ", qui se retrouve dans toutes les classes de la societe quand une femme ment. Il faut pourtant la remercier d'avoir refuse, l'encourager par notre bonte a nous faire de nouveau a l'avenir des confidences si cruelles. Tout au plus faisons-nous la remarque : " Mais s'il vous avait deja fait des propositions, pourquoi avez-vous consenti a prendre le the avec lui ? - Pour qu'il ne put pas m'en vouloir et dire que je n'ai pas ete gentille. " Et nous n'osons pas lui repondre qu'en refusant elle eut peut-etre ete plus gentille pour nous.
D'ailleurs, Albertine m'effrayait en me disant que j'avais raison, pour ne pas lui faire de tort, de dire que je n'etais pas son amant, puisque aussi bien, ajoutait-elle, " c'est la verite que vous ne l'etes pas ". Je ne l'etais peut-etre pas completement en effet, mais alors fallait-il penser que toutes les choses que nous faisions ensemble, elle les faisait aussi avec tous les hommes dont elle me jurait qu'elle n'avait pas ete la maitresse ? Vouloir connaitre a tout prix ce qu'Albertine pensait, qui elle voyait, qui elle aimait - comme il etait etrange que je sacrifiasse tout a ce besoin, puisque j'avais eprouve le meme besoin de savoir au sujet de Gilberte des noms propres, des faits, qui m'etaient maintenant si indifferents ! Je me rendais bien compte qu'en elles-memes les actions d'Albertine n'avaient pas plus d'interet. Il est curieux qu'un premier amour, si, par la fragilite qu'il laisse a notre coeur, il fraye la voie aux amours suivantes, ne nous donne pas du moins par l'identite meme des symptomes et des souffrances le moyen de les guerir. D'ailleurs, y a-t-il besoin de savoir un fait ? Ne sait-on pas d'abord d'une facon generale le mensonge et la discretion meme de ces femmes qui ont quelque chose a cacher ? Y a-t-il la possibilite d'erreur ? Elles se font une vertu de se taire alors que nous voudrions tant les faire parler. Et nous sentons qu'a leur complice elles ont affirme : " Je ne dis jamais rien. Ce n'est pas par moi qu'on saura quelque chose, je ne dis jamais rien. "
On donne sa fortune, sa vie pour un etre, et pourtant cet etre, on sait bien qu'a dix ans d'intervalle, plus tot ou plus tard, on lui refuserait cette fortune, on prefererait garder sa vie. Car alors l'etre serait detache de nous, seul, c'est-a-dire nul. Ce qui nous attache aux etres, ce sont ces mille racines, ces fils innombrables que sont les souvenirs de la soiree de la veille, les esperances de la matinee du lendemain ; c'est cette trame continue d'habitudes dont nous ne pouvons pas nous degager. De meme qu'il y a des avares qui entassent par generosite, nous sommes des prodigues qui depensent par avarice, et c'est moins a un etre que nous sacrifions notre vie, qu'a tout ce qu'il a pu attacher autour de lui de nos heures, de nos jours, de ce a cote de quoi la vie non encore vecue, la vie relativement future, nous semble une vie plus lointaine, plus detachee, moins intime, moins notre. Ce qu'il faudrait, c'est se degager de ces liens qui ont tellement plus d'importance que lui, mais ils ont pour effet de creer en nous des devoirs momentanes a son egard, devoirs qui font que nous n'osons pas le quitter de peur d'etre mal juge de lui, alors que plus tard nous oserions, car degage de nous il ne serait plus nous, et que nous ne nous creons en realite de devoirs (dussent-ils, par une contradiction apparente, aboutir au suicide) qu'envers nous-memes.
Si je n'aimais pas Albertine (ce dont je n'etais pas sur), cette place qu'elle tenait aupres de moi n'avait rien d'extraordinaire : nous ne vivons qu'avec ce que nous n'aimons pas, que nous n'avons fait vivre avec nous que pour tuer l'insupportable amour, qu'il s'agisse d'une femme, d'un pays, ou encore d'une femme enfermant un pays. Meme nous aurions bien peur de recommencer a aimer si l'absence se produisait de nouveau. Je n'en etais pas arrive a ce point pour Albertine. Ses mensonges, ses aveux, me laissaient a achever la tache d'eclaircir la verite. Ses mensonges si nombreux, parce qu'elle ne se contentait pas de mentir comme tout etre qui se croit aime, mais parce que par nature elle etait, en dehors de cela, menteuse, et si changeante d'ailleurs que meme en me disant chaque fois la verite sur ce que, par exemple, elle pensait des gens, elle eut dit chaque fois des choses differentes ; ses aveux, parce que si rares, arretes si court, ils laissaient entre eux, en tant qu'ils concernaient le passe, de grands intervalles tout en blanc et sur toute la longueur desquels il me fallait retracer, et pour cela d'abord apprendre, sa vie. Quant au present, pour autant que je pouvais interpreter les paroles sibyllines de Francoise, ce n'etait pas que sur des points particuliers, c'etait sur tout un ensemble qu'Albertine me mentait, et je verrais " tout par un beau jour " ce que Francoise faisait semblant de savoir, ce qu'elle ne voulait pas me dire, ce que je n'osais pas lui demander. D'ailleurs, c'etait sans doute par la meme jalousie qu'elle avait eue jadis envers Eulalie que Francoise parlait des choses les plus invraisemblables, tellement vagues qu'on pouvait tout au plus y supposer l'insinuation bien invraisemblable que la pauvre captive (qui aimait les femmes) preferait un mariage avec quelqu'un qui ne semblait pas tout a fait etre moi. Si cela avait ete, malgre ses radiotelepathies, comment Francoise l'aurait-elle su ? Certes, les recits d'Albertine ne pouvaient nullement me fixer la-dessus, car ils etaient chaque jour aussi opposes que les couleurs d'une toupie presque arretee. D'ailleurs, il semblait bien que c'etait surtout la haine qui faisait parler Francoise. Il n'y avait pas de jour qu'elle ne me dit et que je ne supportasse en l'absence de ma mere des paroles telles que : " Certes, vous etes gentil et je n'oublierai jamais la reconnaissance que je vous dois (ceci probablement pour que je me cree des titres a sa reconnaissance). Mais la maison est empestee depuis que la gentillesse a installe ici la fourberie, que l'intelligence protege la plus bete qu'on ait jamais vue, que la finesse, les manieres, l'esprit, la dignite en toutes choses, l'air et la realite d'un prince se laissent faire la loi et monter le coup et me faire humilier, moi qui suis depuis quarante ans dans la famille, par le vice, par ce qu'il y a de plus vulgaire et de plus bas. "
Francoise en voulait surtout a Albertine d'etre commandee par autre que nous, et d'un surcroit de travail de menage, d'une fatigue qui alterant la sante de notre vieille servante (laquelle ne voulait pas malgre cela etre aidee dans son travail, n'etant pas une " propre a rien ") eut suffi a expliquer cet enervement, ces coleres haineuses. Certes, elle eut voulu qu'Albertine-Esther fut bannie. C'etait le voeu de Francoise. Et en la consolant cela eut deja repose notre vieille servante. Mais, a mon avis, ce n'etait pas seulement cela. Une telle haine n'avait pu naitre que dans un corps surmene. Et plus encore que d'egards Francoise avait besoin de sommeil.
Pendant qu'Albertine allait oter ses affaires, et pour aviser au plus vite, je me saisis du recepteur du telephone, j'invoquai les Divinites implacables, mais ne fis qu'exciter leur fureur qui se traduisit par ces mots : " Pas libre. " Andree etait en train en effet de causer avec quelqu'un. En attendant qu'elle eut acheve sa communication, je me demandais comment, puisque tant de peintres cherchent a renouveler les portraits feminins du XVIIIe siecle ou l'ingenieuse mise en scene est un pretexte aux expressions de l'attente, de la bouderie, de l'interet, de la reverie, comment aucun de nos modernes Boucher ou Fragonard, ne peignit, au lieu de La Lettre, du Clavecin, etc., cette scene qui pourrait s'appeler : Devant le telephone, et ou naitrait spontanement sur les levres de l'ecouteuse un sourire d'autant plus vrai qu'il sait n'etre pas vu. Enfin, Andree m'entendit : " Vous venez prendre Albertine demain ? " et en prononcant ce nom d'Albertine, je pensais a l'envie que m'avait inspiree Swann quand il m'avait dit le jour de la fete chez la princesse de Guermantes : " Venez voir Odette ", et que j'avais pense a ce que malgre tout il y avait de fort dans un prenom qui aux yeux de tout le monde et d'Odette elle-meme n'avait que dans la bouche de Swann ce sens absolument possessif. Qu'une telle mainmise - resumee en un vocable - sur toute une existence m'avait paru, chaque fois que j'etais amoureux, devoir etre si douce ! Mais en realite, quand on peut le dire, ou bien cela est devenu indifferent, ou bien l'habitude n'a pas emousse la tendresse, mais elle en a change les douceurs en douleurs. Le mensonge est bien peu de chose, nous vivons au milieu de lui sans faire qu'en sourire, nous le pratiquons sans croire faire mal a personne, mais la jalousie en souffre et voit plus qu'il ne cache (souvent notre amie refuse de passer la soiree avec nous et va au theatre tout simplement pour que nous ne voyions pas qu'elle a mauvaise mine), comme bien souvent elle reste aveugle a ce que cache la verite. Mais elle ne peut rien obtenir, car celles qui jurent ne pas mentir refuseraient sous le couteau de confesser leur caractere. Je savais que moi seul pouvais dire de cette facon-la " Albertine " a Andree. Et pourtant, pour Albertine, pour Andree, et pour moi-meme, je sentais que je n'etais rien. Et je comprenais l'impossibilite ou se heurte l'amour. Nous nous imaginons qu'il a pour objet un etre qui peut etre couche devant nous, enferme dans un corps. Helas ! Il est l'extension de cet etre a tous les points de l'espace et du temps que cet etre a occupes et occupera. Si nous ne possedons pas son contact avec tel lieu, avec telle heure, nous ne le possedons pas. Or nous ne pouvons toucher tous ces points. Si encore ils nous etaient designes, peut-etre pourrions-nous nous etendre jusqu'a eux. Mais nous tatonnons sans les trouver. De la la defiance, la jalousie, les persecutions. Nous perdons un temps precieux sur une piste absurde et nous passons sans le soupconner a cote du vrai.
Mais deja une des Divinites irascibles, aux servantes vertigineusement agiles, s'irritait non plus que je parlasse, mais que je ne dise rien. " Mais voyons, c'est libre ! Depuis le temps que vous etes en communication, je vais vous couper. " Mais elle n'en fit rien, et tout en suscitant la presence d'Andree, l'enveloppa, en grand poete qu'est toujours une demoiselle du telephone, de l'atmosphere particuliere a la demeure, au quartier, a la vie meme de l'amie d'Albertine. " C'est vous ? " me dit Andree dont la voix etait projetee jusqu'a moi avec une vitesse instantanee par la deesse qui a le privilege de rendre les sons plus rapides que l'eclair. " Ecoutez, repondis-je, allez ou vous voudrez, n'importe ou, excepte chez Mme Verdurin. Il faut a tout prix en eloigner demain Albertine. - C'est que justement elle doit y aller demain. - Ah ! "
Mais j'etais oblige d'interrompre un instant et de faire des gestes menacants, car si Francoise continuait - comme si c'eut ete quelque chose d'aussi desagreable que la vaccine ou d'aussi perilleux que l'aeroplane - a ne pas vouloir apprendre a telephoner, ce qui nous eut decharges des communications qu'elle pouvait connaitre sans inconvenient, en revanche elle entrait immediatement chez moi des que j'etais en train d'en faire d'assez secretes pour que je tinsse particulierement a les lui cacher. Quand elle fut enfin sortie de la chambre non sans s'etre attardee a emporter divers objets qui y etaient depuis la veille et eussent pu y rester sans gener le moins du monde une heure de plus, et pour remettre dans le feu une buche rendue bien inutile par la chaleur brulante que me donnaient la presence de l'intruse et la peur de me voir " couper " par la demoiselle, " Pardonnez-moi, dis-je a Andree, j'ai ete derange. C'est absolument sur qu'elle doit aller demain chez les Verdurin ? - Absolument, mais je peux lui dire que cela vous ennuie. - Non, au contraire, ce qui est possible, c'est que je vienne avec vous. - Ah ! " fit Andree d'une voix ennuyee et comme effrayee de mon audace, qui ne fit du reste que s'en affermir. " Alors, je vous quitte et pardon de vous avoir derangee pour rien. - Mais non ", dit Andree et (comme maintenant l'usage du telephone etait devenu courant, autour de lui s'etait developpe l'enjolivement de phrases speciales, comme jadis autour des " thes ") elle ajouta : " Cela m'a fait grand plaisir d'entendre votre voix. "
J'aurais pu en dire autant, et plus veridiquement qu'Andree, car je venais d'etre infiniment sensible a sa voix, n'ayant jamais remarque jusque-la qu'elle etait si differente des autres. Alors, je me rappelai d'autres voix encore, des voix de femmes surtout, les unes ralenties par la precision d'une question et l'attention de l'esprit, d'autres essoufflees, meme interrompues, par le flot lyrique de ce qu'elles racontent, je me rappelai une a une la voix de chacune des jeunes filles que j'avais connues a Balbec, puis de Gilberte, puis de ma grand-mere, puis de Mme de Guermantes, je les trouvai toutes dissemblables, moulees sur un langage particulier a chacune, jouant toutes sur un instrument different, et je me dis quel maigre concert doivent donner au Paradis les trois ou quatre anges musiciens des vieux peintres, quand je voyais s'elever vers Dieu, par dizaines, par centaines, par milliers, l'harmonieuse et multisonore salutation de toutes les Voix. Je ne quittai pas le telephone sans remercier en quelques mots propitiatoires Celle qui regne sur la vitesse des sons, d'avoir bien voulu user en faveur de mes humbles paroles d'un pouvoir qui les rendait cent fois plus rapides que le tonnerre. Mais mes actions de grace resterent sans autre reponse que d'etre coupees.
Quand Albertine revint dans ma chambre, elle avait une robe de satin noir qui contribuait a la rendre plus pale, a faire d'elle la Parisienne bleme, ardente, etiolee par le manque d'air, l'atmosphere des foules et peut-etre l'habitude du vice, et dont les yeux semblaient plus inquiets parce que ne les egayait pas la rougeur des joues. " Devinez, lui dis-je, a qui je viens de telephoner : a Andree. - A Andree ? " s'ecria Albertine sur un ton bruyant, etonne, emu, qu'une nouvelle aussi simple ne comportait pas. " J'espere qu'elle a pense a vous dire que nous avions rencontre Mme Verdurin l'autre jour. - Mme Verdurin ? je ne me rappelle pas ", repondis-je en ayant l'air de penser a autre chose, a la fois pour sembler indifferent a cette rencontre et pour ne pas trahir Andree qui m'avait dit ou Albertine irait le lendemain. Mais qui sait si elle-meme, Andree, ne me trahissait pas, si demain elle ne raconterait pas a Albertine que je lui avais demande de l'empecher coute que coute d'aller chez les Verdurin, et si elle ne lui avait pas deja revele que je lui avais fait plusieurs fois des recommandations analogues ? Elle m'avait affirme ne les avoir jamais repetees, mais la valeur de cette affirmation etait balancee dans mon esprit par l'impression que depuis quelque temps s'etait retiree du visage d'Albertine la confiance qu'elle avait eue si longtemps en moi.
La souffrance dans l'amour cesse par instants, mais pour reprendre d'une facon differente. Nous pleurons de voir celle que nous aimons ne plus avoir avec nous ces elans de sympathie, ces avances amoureuses du debut, nous souffrons plus encore que, les ayant perdus pour nous, elle les retrouve pour d'autres ; puis de cette souffrance-la nous sommes distraits par un mal nouveau plus atroce, le soupcon qu'elle nous a menti sur sa soiree de la veille, ou elle nous a trompes sans doute ; ce soupcon-la aussi se dissipe, la gentillesse que nous montre notre amie nous apaise ; mais alors un mot oublie nous revient a l'esprit, on nous a dit qu'elle etait ardente au plaisir, or nous ne l'avons connue que calme ; nous essayons de nous representer ce que furent ses frenesies avec d'autres, nous sentons le peu que nous sommes pour elle, nous remarquons un air d'ennui, de nostalgie, de tristesse pendant que nous parlons, nous remarquons comme un ciel noir les robes negligees qu'elle met quand elle est avec nous, gardant pour les autres celles avec lesquelles, au commencement, elle cherchait a nous eblouir. Si au contraire elle est tendre, quelle joie un instant ! mais en voyant cette petite langue tiree comme pour un appel des yeux, nous pensons a celles a qui il etait si souvent adresse que, meme peut-etre aupres de moi, sans qu'Albertine pensat a elles, il etait demeure, a cause d'une trop longue habitude, un signe machinal. Puis le sentiment que nous l'ennuyons revient. Mais brusquement cette souffrance tombe a peu de chose en pensant a l'inconnu malfaisant de sa vie, aux lieux impossibles a connaitre ou elle a ete, est peut-etre encore dans les heures ou nous ne sommes pas pres d'elle, si meme elle ne projette pas d'y vivre definitivement, ces lieux ou elle est loin de nous, pas a nous, plus heureuse qu'avec nous. Tels sont les feux tournants de la jalousie.
La jalousie est aussi un demon qui ne peut etre exorcise, et reparait toujours, incarne sous une nouvelle forme. Fussions-nous arrives a les exterminer toutes, a garder perpetuellement celle que nous aimons, l'Esprit du Mal prendrait alors une autre forme, plus pathetique encore, le desespoir de n'avoir obtenu la fidelite que par force, le desespoir de n'etre pas aime.
Entre Albertine et moi il y avait souvent l'obstacle d'un silence fait sans doute des griefs qu'elle taisait parce qu'elle les jugeait irreparables. Si douce qu'Albertine fut certains soirs, elle n'avait plus de ces mouvements spontanes que je lui avais connus a Balbec quand elle me disait : " Ce que vous etes gentil tout de meme ! " et que le fond de son coeur semblait venir a moi sans la reserve d'aucun des griefs qu'elle avait maintenant et qu'elle taisait, parce qu'elle les jugeait sans doute irreparables, impossibles a oublier, inavoues, mais qui n'en mettaient pas moins entre elle et moi la prudence significative de ses paroles ou l'intervalle d'un infranchissable silence.
" Et peut-on savoir pourquoi vous avez telephone a Andree ? - Pour lui demander si cela ne la contrarierait pas que je me joigne a vous demain et que j'aille ainsi faire aux Verdurin la visite que je leur promets depuis La Raspeliere. - Comme vous voudrez. Mais je vous previens qu'il y a un brouillard atroce ce soir et qu'il y en aura surement encore demain. Je vous dis cela parce que je ne voudrais pas que cela vous fasse mal. Vous pensez bien que, pour moi, je prefere que vous veniez avec nous. Du reste, ajouta-t-elle d'un air preoccupe, je ne sais pas du tout si j'irai chez les Verdurin. Ils m'ont fait tant de gentillesses qu'au fond je devrais. Apres vous, c'est encore les gens qui ont ete les meilleurs pour moi, mais il y a des riens qui me deplaisent chez eux. Il faut absolument que j'aille au Bon Marche ou aux Trois Quartiers acheter une guimpe blanche, car cette robe est trop noire. "
Laisser Albertine aller seule dans un grand magasin parcouru par tant de gens qu'on frole, pourvu de tant d'issues qu'on peut dire qu'a la sortie on n'a pas reussi a trouver sa voiture qui attendait plus loin, j'etais bien decide a n'y pas consentir, mais j'etais surtout malheureux. Et pourtant, je ne me rendais pas compte qu'il y avait longtemps que j'aurais du cesser de voir Albertine, car elle etait entree pour moi dans cette periode lamentable ou un etre, dissemine dans l'espace et dans le temps, n'est plus pour nous une femme, mais une suite d'evenements sur lesquels nous ne pouvons faire la lumiere, une suite de problemes insolubles, une mer que nous essayons ridiculement, comme Xerxes, de battre pour la punir de ce qu'elle a englouti. Une fois cette periode commencee, on est forcement vaincu. Heureux ceux qui le comprennent assez tot pour ne pas trop prolonger une lutte inutile, epuisante, enserree de toutes parts par les limites de l'imagination, et ou la jalousie se debat si honteusement que le meme homme qui jadis, si seulement les regards de celle qui etait toujours a cote de lui se portaient un instant sur un autre, imaginait une intrigue, eprouvait combien de tourments, se resigne plus tard a la laisser sortir seule, quelquefois avec celui qu'il sait son amant, preferant a l'inconnaissable cette torture du moins connue ! C'est une question de rythme a adopter et qu'on suit apres par habitude. Des nerveux ne pourraient pas manquer un diner, qui font ensuite des cures de repos jamais assez longues ; des femmes recemment encore legeres, vivent dans la penitence. Des jaloux qui, pour epier celle qu'ils aimaient, retranchaient sur leur sommeil, sur leur repos, sentant que ses desirs a elle, le monde si vaste et si secret, le temps sont plus forts qu'eux, la laissent sortir sans eux, puis voyager, puis se separent. La jalousie finit ainsi faute d'aliments et n'a tant dure qu'a cause d'en avoir reclame sans cesse. J'etais bien loin de cet etat.
Sans doute le temps d'Albertine m'appartenait en quantites bien plus grandes qu'a Balbec. J'etais maintenant libre de faire aussi souvent que je voulais, des promenades avec elle. Comme il n'avait pas tarde a s'etablir autour de Paris des hangars d'aviation, qui sont pour les aeroplanes ce que les ports sont pour les vaisseaux, et que depuis le jour ou pres de La Raspeliere la rencontre quasi mythologique d'un aviateur, dont le vol avait fait se cabrer mon cheval, avait ete pour moi comme une image de la liberte, j'aimais souvent qu'a la fin de la journee le but de nos sorties - agreable d'ailleurs a Albertine, passionnee pour tous les sports - fut un de ces aerodromes. Nous nous y rendions, elle et moi, attires par cette vie incessante des departs et des arrivees qui donnent tant de charme aux promenades sur les jetees ou seulement sur la greve pour ceux qui aiment la mer, et aux flaneries autour d'un centre d'aviation pour ceux qui aiment le ciel. A tout moment, parmi le repos des appareils inertes et comme a l'ancre, nous en voyions un peniblement tire par plusieurs mecaniciens comme est trainee sur le sable une barque demandee par un touriste qui veut aller faire une randonnee en mer. Puis le moteur etait mis en marche, l'appareil courait, prenait son elan, enfin tout a coup, a angle droit, il s'elevait, lentement, dans l'extase raidie, comme immobilisee, d'une vitesse horizontale soudain transformee en majestueuse et verticale ascension. Albertine ne pouvait contenir sa joie et elle demandait des explications aux mecaniciens qui, maintenant que l'appareil etait a flot, rentraient. Le passager cependant ne tardait pas a franchir des kilometres, le grand esquif sur lequel nous ne cessions pas de fixer les yeux n'etait plus dans l'azur qu'un point presque indistinct, lequel d'ailleurs reprendrait peu a peu sa materialite, sa grandeur, son volume, quand, la duree de la promenade approchant de sa fin, le moment serait venu de rentrer au port. Et nous regardions avec envie, Albertine et moi, au moment ou il sautait a terre, le promeneur qui etait alle ainsi gouter au large, dans ces horizons solitaires, le calme et la limpidite du soir. Puis, soit de l'aerodrome, soit de quelque musee, de quelque eglise que nous etions alles visiter, nous revenions ensemble pour l'heure du diner. Et pourtant, je ne rentrais pas calme comme je l'etais a Balbec par de plus rares promenades que je m'enorgueillissais de voir durer tout un apres-midi et que je contemplais ensuite, se detachant en beaux massifs de fleurs, sur le reste de la vie d'Albertine comme sur un ciel vide devant lequel on reve doucement, sans pensee. Le temps d'Albertine ne m'appartenait pas alors en quantites aussi grandes qu'aujourd'hui. Pourtant, il me semblait alors bien plus a moi, parce que je tenais compte seulement - mon amour s'en rejouissant comme d'une faveur - des heures qu'elle passait avec moi ; maintenant - ma jalousie y cherchant avec inquietude la possibilite d'une trahison -, rien que des heures qu'elle passait sans moi. Or demain, elle desirerait qu'il y en eut de telles. Il faudrait choisir ou de cesser de souffrir ou de cesser d'aimer. Car, ainsi qu'au debut il est forme par le desir, l'amour n'est entretenu plus tard que par l'anxiete douloureuse. Je sentais qu'une partie de la vie d'Albertine m'echappait. L'amour, dans l'anxiete douloureuse comme dans le desir heureux, est l'exigence d'un tout. Il ne nait, il ne subsiste que si une partie reste a conquerir. On n'aime que ce qu'on ne possede pas tout entier. Albertine mentait en me disant qu'elle n'irait sans doute pas voir les Verdurin, comme je mentais en disant que je voulais aller chez eux. Elle cherchait seulement a m'empecher de sortir avec elle, et moi, par l'annonce brusque de ce projet que je ne comptais nullement mettre a execution, a toucher en elle le point que je devinais le plus sensible, a traquer le desir qu'elle cachait et a la forcer a avouer que ma presence aupres d'elle demain l'empechait de le satisfaire. Elle l'avait fait, en somme, en cessant brusquement de vouloir aller chez les Verdurin.
" Si vous ne voulez pas venir chez les Verdurin, lui dis-je, il y a au Trocadero une superbe representation a benefice. " Elle ecouta mon conseil d'y aller, d'un air dolent. Je recommencai a etre dur avec elle comme a Balbec, au temps de ma premiere jalousie. Son visage refletait une deception et j'employais a blamer mon amie les memes raisons qui m'avaient ete si souvent opposees par mes parents quand j'etais petit, et qui avaient paru inintelligentes et cruelles a mon enfance incomprise. " Non, malgre votre air triste, disais-je a Albertine, je ne peux pas vous plaindre, je vous plaindrais si vous etiez malade, s'il vous etait arrive un malheur, si vous aviez perdu un parent ; ce qui ne vous ferait peut-etre aucune peine etant donne le gaspillage de fausse sensibilite que vous faites pour rien. D'ailleurs, je n'apprecie pas la sensibilite des gens qui pretendent tant nous aimer sans etre capables de nous rendre le plus leger service et que leur pensee tournee vers nous laisse si distraits qu'ils oublient d'emporter la lettre que nous leur avons confiee et d'ou notre avenir depend. "
Ces paroles, car une grande partie de ce que nous disons n'etant qu'une recitation, je les avais toutes entendu prononcer a ma mere, laquelle (m'expliquant volontiers qu'il ne fallait pas confondre la veritable sensibilite, ce que, disait-elle, les Allemands, dont elle admirait beaucoup la langue, malgre l'horreur de mon pere pour cette nation, appelaient Empfindung, et la sensiblerie Empfindelei) etait allee, une fois que je pleurais, jusqu'a me dire que Neron etait peut-etre nerveux et n'etait pas meilleur pour cela. Au vrai, comme ces plantes qui se dedoublent en poussant, en regard de l'enfant sensitif que j'avais uniquement ete, lui faisait face maintenant un homme oppose, plein de bon sens, de severite pour la sensibilite maladive des autres, un homme ressemblant a ce que mes parents avaient ete pour moi. Sans doute, chacun devant faire continuer en lui la vie des siens, l'homme pondere et railleur qui n'existait pas en moi au debut avait rejoint le sensible, et il etait naturel que je fusse a mon tour tel que mes parents avaient ete. De plus, au moment ou ce nouveau moi se formait, il trouvait son langage tout pret dans le souvenir de celui, ironique et grondeur, qu'on m'avait tenu, que j'avais maintenant a tenir aux autres, et qui sortait tout naturellement de ma bouche, soit que je l'evoquasse par mimetisme et association de souvenirs, soit aussi que les delicates et mysterieuses incrustations du pouvoir genesique eussent en moi, a mon insu, dessine comme sur la feuille d'une plante, les memes intonations, les memes gestes, les memes attitudes qu'avaient eus ceux dont j'etais sorti. Car quelquefois, en train de faire l'homme sage quand je parlais a Albertine, il me semblait entendre ma grand-mere. Du reste, n'etait-il pas arrive a ma mere (tant d'obscurs courants inconscients inflechissaient en moi jusqu'aux plus petits mouvements de mes doigts eux-memes a etre entraines dans les memes cycles que mes parents) de croire que c'etait mon pere qui entrait, tant j'avais la meme maniere de frapper que lui. D'autre part, l'accouplement des elements contraires est la loi de la vie, le principe de la fecondation et, comme on verra, la cause de bien des malheurs. Habituellement, on deteste ce qui nous est semblable, et nos propres defauts vus du dehors nous exasperent. Combien plus encore quand quelqu'un qui a passe l'age ou on les exprime naivement et qui, par exemple, s'est fait dans les moments les plus brulants un visage de glace, execre-t-il les memes defauts, si c'est un autre, plus jeune, ou plus naif, ou plus sot, qui les exprime ! Il y a des sensibles pour qui la vue dans les yeux des autres des larmes qu'eux-memes retiennent est exasperante. C'est la trop grande ressemblance qui fait que, malgre l'affection, et parfois plus l'affection est grande, la division regne dans les familles. Peut-etre chez moi, et chez beaucoup, le second homme que j'etais devenu etait-il simplement une face du premier, exalte et sensible du cote de soi-meme, sage Mentor pour les autres. Peut-etre en etait-il ainsi chez mes parents selon qu'on les considerait par rapport a moi ou en eux-memes. Et pour ma grand-mere et ma mere, il etait trop visible que leur severite pour moi etait voulue par elles et meme leur coutait, mais peut-etre chez mon pere lui-meme la froideur n'etait-elle qu'un aspect exterieur de sa sensibilite ? Car c'est peut-etre la verite humaine de ce double aspect, aspect du cote de la vie interieure, aspect du cote des rapports sociaux, qu'on exprimait dans ces mots qui me paraissaient autrefois aussi faux dans leur contenu que pleins de banalite dans leur forme, quand on disait en parlant de mon pere : " Sous sa froideur glaciale, il cache une sensibilite extraordinaire ; ce qu'il a surtout, c'est la pudeur de sa sensibilite. " Ne cachait-il pas, au fond, d'incessants et secrets orages, ce calme au besoin seme de reflexions sentencieuses, d'ironie pour les manifestations maladroites de la sensibilite, et qui etait le sien, mais que moi aussi maintenant j'affectais vis-a-vis de tout le monde, et dont surtout je ne me departais pas, dans certaines circonstances, vis-a-vis d'Albertine ?
Je crois que vraiment ce jour-la, j'allais decider notre separation et partir pour Venise. Ce qui me reenchaina a ma liaison tint a la Normandie, non qu'elle manifestat quelque intention d'aller dans ce pays ou j'avais ete jaloux d'elle (car j'avais cette chance que jamais ses projets ne touchaient aux points douloureux de mon souvenir), mais parce qu'ayant dit : " C'est comme si je vous parlais de l'amie de votre tante qui habitait Infreville ", elle repondit avec colere, heureuse comme toute personne qui discute et qui veut avoir pour soi le plus d'arguments possible, de me montrer que j'etais dans le faux et elle dans le vrai : " Mais jamais ma tante n'a connu personne a Infreville, et moi-meme je n'y suis allee. " Elle avait oublie le mensonge qu'elle m'avait fait un soir sur la dame susceptible chez qui c'etait de toute necessite d'aller prendre le the, dut-elle en allant voir cette dame perdre mon amitie et se donner la mort. Je ne lui rappelai pas son mensonge. Mais il m'accabla. Et je remis encore a une autre fois la rupture. Il n'y a pas besoin de sincerite ni meme d'adresse dans le mensonge, pour etre aime. J'appelle ici amour une torture reciproque.
Je ne trouvais nullement reprehensible, ce soir, de lui parler comme ma grand-mere, si parfaite, l'avait fait avec moi, ni, pour lui avoir dit que je l'accompagnerais chez les Verdurin, d'avoir adopte la facon brusque de mon pere qui ne nous signifiait jamais une decision que de la facon qui pouvait nous causer le maximum d'une agitation en disproportion, a ce degre, avec cette decision elle-meme. De sorte qu'il avait beau jeu a nous trouver absurdes de montrer pour si peu de chose une telle desolation, qui en effet repondait a la commotion qu'il nous avait donnee. Et si - comme la sagesse inflexible de ma grand-mere - ces velleites arbitraires de mon pere etaient venues chez moi completer la nature sensible a laquelle elles etaient restees si longtemps exterieures, et que pendant toute mon enfance, elles avaient fait tant souffrir, cette nature sensible les renseignait fort exactement sur les points qu'elles devaient viser efficacement : il n'y a pas de meilleur indicateur qu'un ancien voleur, ou qu'un sujet de la nation qu'on combat. Dans certaines familles menteuses, un frere venu voir son frere sans raison apparente et lui demandant dans une incidente, sur le pas de la porte, en s'en allant, un renseignement qu'il n'a meme pas l'air d'ecouter, signifie par cela meme a son frere que ce renseignement etait le but de sa visite, car le frere connait bien ces airs detaches, ces mots dits comme entre parentheses a la derniere seconde, car il les a souvent employes lui-meme. Or il y a aussi des familles pathologiques, des sensibilites apparentees, des temperaments fraternels, inities a cette tacite langue qui fait qu'en famille on se comprend sans se parler. Aussi, qui donc peut, plus qu'un nerveux, etre enervant ? Et puis, il y avait peut-etre a ma conduite dans ces cas-la, une cause plus generale, plus profonde. C'est que, dans ces moments brefs mais inevitables, ou l'on deteste quelqu'un qu'on aime - ces moments qui durent parfois toute la vie avec les gens qu'on n'aime pas - on ne veut pas paraitre bon, pour ne pas etre plaint, mais a la fois le plus mechant et le plus heureux possible pour que notre bonheur soit vraiment haissable et ulcere l'ame de l'ennemi occasionnel ou durable. Devant combien de gens ne me suis-je pas mensongerement calomnie, rien que pour que mes " succes " leur parussent immoraux et les fissent plus enrager ! Ce qu'il faudrait, c'est suivre la voie inverse, c'est montrer sans fierte qu'on a de bons sentiments, au lieu de s'en cacher si fort. Et ce serait facile si on savait ne jamais hair, aimer toujours. Car alors, on serait si heureux de ne dire que les choses qui peuvent rendre heureux les autres, les attendrir, vous en faire aimer !
Certes, j'avais quelques remords d'etre aussi irritant a l'egard d'Albertine et je me disais : " Si je ne l'aimais pas, elle m'aurait plus de gratitude, car je ne serais pas mechant avec elle ; mais non, cela se compenserait car je serais aussi moins gentil. " Et j'aurais pu, pour me justifier, lui dire que je l'aimais. Mais l'aveu de cet amour, outre qu'il n'eut rien appris a Albertine, l'eut peut-etre plus refroidie a mon egard que les duretes et les fourberies dont l'amour etait justement la seule excuse. Etre dur et fourbe envers ce qu'on aime est si naturel ! Si l'interet que nous temoignons aux autres ne nous empeche pas d'etre doux avec eux et complaisants a ce qu'ils desirent, c'est que cet interet est mensonger. Autrui nous est indifferent et l'indifference n'invite pas a la mechancete.
La soiree passait ; avant qu'Albertine allat se coucher, il n'y avait pas grand temps a perdre si nous voulions faire la paix, recommencer a nous embrasser. Aucun de nous deux n'en avait encore pris l'initiative.
Sentant qu'elle etait de toute facon fachee, j'en profitai pour lui parler d'Esther Levy. " Bloch m'a dit (ce qui n'etait pas vrai) que vous aviez tres bien connu sa cousine Esther. - Je ne la reconnaitrais meme pas ", dit Albertine d'un air vague. " J'ai vu sa photographie ", ajoutai-je en colere. Je ne regardais pas Albertine en disant cela, de sorte que je ne vis pas son expression, qui eut ete sa seule reponse, car elle ne dit rien.
Ce n'etait plus l'apaisement du baiser de ma mere a Combray, que j'eprouvais aupres d'Albertine, ces soirs-la, mais au contraire, l'angoisse de ceux ou ma mere me disait a peine bonsoir, ou meme ne montait pas dans ma chambre, soit qu'elle fut fachee contre moi ou retenue par des invites. Cette angoisse, non pas sa transposition dans l'amour, non, cette angoisse elle-meme, qui s'etait un temps specialisee dans l'amour, quand le partage, la division des passions s'etait operee, avait ete affectee a lui seul, maintenant semblait de nouveau s'etendre a toutes, redevenue indivise, de meme que dans mon enfance, comme si tous mes sentiments, qui tremblaient de ne pouvoir garder Albertine aupres de mon lit a la fois comme une maitresse, comme une soeur, comme une fille, comme une mere aussi du bonsoir quotidien de laquelle je recommencais a eprouver le pueril besoin, avaient commence de se rassembler, de s'unifier dans le soir premature de ma vie, qui semblait devoir etre aussi breve qu'un jour d'hiver. Mais si j'eprouvais l'angoisse de mon enfance, le changement de l'etre qui me la faisait eprouver, la difference de sentiment qu'il m'inspirait, la transformation meme de mon caractere me rendaient impossible d'en reclamer l'apaisement a Albertine comme autrefois a ma mere. Je ne savais plus dire : " Je suis triste. " Je me bornais, la mort dans l'ame, a parler de choses indifferentes qui ne me faisaient faire aucun progres vers une solution heureuse. Je pietinais sur place dans de douloureuses banalites. Et avec cet egoisme intellectuel qui, pour peu qu'une verite insignifiante se rapporte a notre amour, nous en fait faire un grand honneur a celui qui l'a trouvee, peut-etre aussi fortuitement que la tireuse de cartes qui nous a annonce un fait banal mais qui s'est depuis realise, je n'etais pas loin de croire Francoise superieure a Bergotte et a Elstir parce qu'elle m'avait dit, a Balbec : " Cette fille-la ne vous causera que du chagrin. "
Chaque minute me rapprochait du bonsoir d'Albertine, qu'elle me disait enfin. Mais ce soir son baiser, d'ou elle-meme etait absente, et qui ne me rencontrait pas, me laissait si anxieux que, le coeur palpitant, je la regardais aller jusqu'a la porte en pensant : " Si je veux trouver un pretexte pour la rappeler, la retenir, faire la paix, il faut se hater, elle n'a plus que quelques pas a faire pour etre sortie de la chambre, plus que deux, plus qu'un, elle tourne le bouton, elle ouvre, c'est trop tard, elle a referme la porte ! " Peut-etre pas trop tard, tout de meme. Comme jadis a Combray, quand ma mere m'avait quitte sans m'avoir calme par son baiser, je voulais m'elancer sur les pas d'Albertine, je sentais qu'il n'y aurait plus de paix pour moi avant que je l'eusse revue, que ce revoir allait devenir quelque chose d'immense qu'il n'avait pas encore ete jusqu'ici et que, si je ne reussissais pas tout seul a me debarrasser de cette tristesse, je prendrais peut-etre la honteuse habitude d'aller mendier aupres d'Albertine ; je sautais hors du lit quand elle etait deja dans sa chambre, je passais et repassais dans le couloir, esperant qu'elle sortirait et m'appellerait ; je restais immobile devant sa porte pour ne pas risquer de ne pas entendre un faible appel, je rentrais un instant dans ma chambre regarder si mon amie n'aurait pas par bonheur oublie un mouchoir, un sac, quelque chose dont j'aurais pu paraitre avoir peur que cela lui manquat et qui m'eut donne le pretexte d'aller chez elle. Non, rien. Je revenais me poster devant sa porte. Mais dans la fente de celle-ci il n'y avait plus de lumiere, Albertine avait eteint, elle etait couchee, je restais la immobile, esperant je ne sais quelle chance qui ne venait pas ; et longtemps apres, glace, je revenais me mettre sous mes couvertures et pleurais tout le reste de la nuit.
Aussi parfois, de tels soirs, j'eus recours a une ruse qui me donnait le baiser d'Albertine. Sachant combien, des qu'elle etait etendue, son ensommeillement etait rapide (elle le savait aussi, car instinctivement des qu'elle s'etendait, elle otait les mules que je lui avais donnees et sa bague qu'elle posait a cote d'elle comme elle faisait dans sa chambre avant de se coucher), sachant combien son sommeil etait profond, son reveil tendre, je prenais un pretexte pour aller chercher quelque chose, je la faisais etendre sur mon lit. Quand je revenais elle etait endormie et je voyais devant moi cette autre femme qu'elle devenait des qu'elle etait entierement de face. Mais elle changeait bien vite de personnalite car je m'allongeais a cote d'elle et la retrouvais de profil. Je pouvais mettre ma main dans sa main, sur son epaule, sur sa joue, Albertine continuait de dormir. Je pouvais prendre sa tete, la renverser, la poser contre mes levres, entourer mon cou de ses bras, elle continuait a dormir comme une montre qui ne s'arrete pas, comme une bete qui continue de vivre quelque position qu'on lui donne, comme une plante grimpante, un volubilis qui continue de pousser ses branches quelque appui qu'on lui donne. Seul son souffle etait modifie par chacun de mes attouchements, comme si elle eut ete un instrument dont j'eusse joue et a qui je faisais executer des modulations en tirant de l'une, puis de l'autre de ses cordes, des notes differentes. Ma jalousie s'apaisait, car je sentais Albertine devenue un etre qui respire, qui n'est pas autre chose, comme le signifiait le souffle regulier par ou s'exprime cette pure fonction physiologique qui, tout fluide, n'a l'epaisseur ni de la parole ni du silence et, dans son ignorance de tout mal, haleine tiree plutot d'un roseau creuse que d'un etre humain, vraiment paradisiaque pour moi qui dans ces moments-la sentais Albertine soustraite a tout, non pas seulement materiellement mais moralement, etait le pur chant des Anges. Et dans ce souffle pourtant, je me disais tout a coup que peut-etre bien des noms humains apportes par la memoire devaient se jouer.
Parfois meme a cette musique, la voix humaine s'ajoutait. Albertine prononcait quelques mots. Comme j'aurais voulu en saisir le sens ! Il arrivait que le nom d'une personne dont nous avions parle et qui excitait ma jalousie, vint a ses levres, mais sans me rendre malheureux car le souvenir qui l'y amenait semblait n'etre que celui des conversations qu'elle avait eues a ce sujet avec moi. Pourtant, un soir ou les yeux fermes elle s'eveillait a demi, elle dit tendrement en s'adressant a moi : " Andree. " Je dissimulai mon emotion. " Tu reves, je ne suis pas Andree ", lui dis-je en riant. Elle sourit aussi : " Mais non, je voulais te demander ce que t'avait dit tantot Andree. - J'aurais cru plutot que tu avais ete couchee comme cela pres d'elle. - Mais non, jamais ", me dit-elle. Seulement, avant de me repondre cela, elle avait un instant cache sa figure dans ses mains. Ses silences n'etaient donc que des voiles, ses tendresses de surface ne faisaient que retenir au fond mille souvenirs qui m'eussent dechire - sa vie etait donc pleine de ces faits dont le recit moqueur, la rieuse chronique constituent nos bavardages quotidiens au sujet des autres, des indifferents, mais qui, tant qu'un etre reste fourvoye dans notre coeur, nous semblent un eclaircissement si precieux de sa vie que pour connaitre ce monde sous-jacent nous donnerions volontiers la notre. Alors son sommeil m'apparaissait comme un monde merveilleux et magique ou par instants s'eleve, du fond de l'element a peine translucide, l'aveu d'un secret qu'on ne comprendra pas. Mais d'ordinaire, quand Albertine dormait, elle semblait avoir retrouve son innocence. Dans l'attitude que je lui avais donnee, mais que dans son sommeil elle avait vite faite sienne, elle avait l'air de se confier a moi. Sa figure avait perdu toute expression de ruse ou de vulgarite, et entre elle et moi vers qui elle levait son bras, sur qui elle reposait sa main, il semblait y avoir un abandon entier, un indissoluble attachement. Son sommeil, d'ailleurs, ne la separait pas de moi et laissait subsister en elle la notion de notre tendresse ; il avait plutot pour effet d'abolir le reste, je l'embrassais, je lui disais que j'allais faire quelques pas dehors, elle entrouvrait les yeux, me disait, d'un ait etonne - et en effet, c'etait deja la nuit - : " Mais ou tu vas comme cela, mon cheri ? " et en me donnant mon prenom, et aussitot se rendormait. Son sommeil n'etait qu'une sorte d'effacement du reste de la vie, qu'un silence uni sur lequel prenaient de temps a autre leur vol des paroles familieres de tendresse. En les rapprochant les unes des autres, on eut compose la conversation sans alliage, l'intimite secrete d'un pur amour. Ce sommeil si calme me ravissait comme ravit une mere, qui lui en fait une qualite, le bon sommeil de son enfant. Et son sommeil etait d'un enfant, en effet. Son reveil aussi, et si naturel, si tendre, avant meme qu'elle eut su ou elle etait, que je me demandais parfois avec epouvante si elle avait eu l'habitude, avant de vivre chez moi, de ne pas dormir seule et de trouver en ouvrant les yeux quelqu'un a ses cotes. Mais sa grace enfantine etait plus forte. Comme une mere encore, je m'emerveillais qu'elle s'eveillat toujours de si bonne humeur. Au bout de quelques instants, elle reprenait conscience, avait des mots charmants, non rattaches les uns aux autres, de simples pepiements. Par une sorte de chasse-croise, son cou habituellement peu remarque, maintenant presque trop beau, avait pris l'immense importance que ses yeux clos par le sommeil avaient perdue, ses yeux, mes interlocuteurs habituels et a qui je ne pouvais plus m'adresser depuis la retombee des paupieres. De meme que les yeux clos donnent une beaute innocente et grave au visage en supprimant tout ce que n'expriment que trop les regards, il y avait dans les paroles non sans signification, mais entrecoupees de silence, qu'Albertine avait au reveil, une pure beaute qui n'est pas a tout moment souillee, comme est la conversation, d'habitudes verbales, de rengaines, de traces de defauts. Du reste, quand je m'etais decide a eveiller Albertine, j'avais pu le faire sans crainte, je savais que son reveil ne serait nullement en rapport avec la soiree que nous venions de passer, mais sortirait de son sommeil comme de la nuit sort le matin. Des qu'elle avait entrouvert les yeux en souriant, elle m'avait tendu sa bouche, et avant qu'elle eut encore rien dit, j'en avais goute la fraicheur, apaisante comme celle d'un jardin encore silencieux avant le lever du jour.
Le lendemain de cette soiree ou Albertine m'avait dit qu'elle irait peut-etre, puis qu'elle n'irait pas chez les Verdurin, je m'eveillai de bonne heure, et, encore a demi endormi, ma joie m'apprit qu'il y avait, interpole dans l'hiver, un jour de printemps. Dehors, des themes populaires finement ecrits pour des instruments varies, depuis la corne du raccommodeur de porcelaine, ou la trompette du rempailleur de chaises, jusqu'a la flute du chevrier qui paraissait dans un beau jour etre un patre de Sicile, orchestraient legerement l'air matinal, en une " Ouverture pour un jour de fete ". L'ouie, ce sens delicieux, nous apporte la compagnie de la rue dont elle nous retrace toutes les lignes, dessine toutes les formes qui y passent, nous en montrant la couleur. Les rideaux de fer du boulanger, du cremier, lesquels s'etaient hier au soir abaisses sur toutes les possibilites de bonheur feminin, se levaient maintenant comme les legeres poulies d'un navire qui appareille et va filer, traversant la mer transparente, sur un reve de jeunes employees. Ce bruit du rideau de fer qu'on leve eut peut-etre ete mon seul plaisir dans un quartier different. Dans celui-ci cent autres faisaient ma joie, desquels je n'aurais pas voulu perdre un seul en restant trop tard endormi. C'est l'enchantement des vieux quartiers aristocratiques d'etre, a cote de cela, populaires. Comme parfois les cathedrales en eurent non loin de leur portail (a qui il arriva meme d'en garder le nom, comme celui de la cathedrale de Rouen, appele des " Libraires ", parce que contre lui ceux-ci exposaient en plein vent leur marchandise), divers petits metiers, mais ambulants, passaient devant le noble hotel de Guermantes, et faisaient penser par moments a la France ecclesiastique d'autrefois. Car l'appel qu'ils lancaient aux petites maisons voisines n'avait, a de rares exceptions pres, rien d'une chanson. Il en differait autant que la declamation - a peine coloree par des variations insensibles - de Boris Godounov et de Pelleas ; mais d'autre part rappelait la psalmodie d'un pretre au cours d'offices dont ces scenes de la rue ne sont que la contrepartie bon enfant, foraine, pourtant a demi liturgique. Jamais je n'y avais pris tant de plaisir que depuis qu'Albertine habitait avec moi ; elles me semblaient comme un signal joyeux de son eveil et en m'interessant a la vie du dehors me faisaient mieux sentir l'apaisante vertu d'une chere presence, aussi constante que je le souhaitais. Certaines des nourritures criees dans la rue, et que personnellement je detestais, etaient fort au gout d'Albertine, si bien que Francoise en envoyait acheter par son jeune valet, peut-etre un peu humilie d'etre confondu dans la foule plebeienne. Bien distincts dans ce quartier si tranquille (ou les bruits n'etaient plus un motif de tristesse pour Francoise et en etaient devenus un de douceur pour moi) m'arrivaient, chacun avec sa modulation differente, des recitatifs declames par ces gens du peuple, comme ils le seraient dans la musique, si populaire, de Boris, ou une intonation initiale est a peine alteree par l'inflexion d'une note qui se penche sur une autre, musique de la foule qui est plutot un langage qu'une musique. C'etait : " Ah ! le bigorneau, deux sous le bigorneau ", qui faisait se precipiter vers les cornets ou on vendait ces affreux petits coquillages, qui, s'il n'y avait pas eu Albertine, m'eussent repugne, non moins d'ailleurs que les escargots que j'entendais vendre a la meme heure. Ici, c'etait bien encore a la declamation a peine lyrique de Moussorgsky que faisait penser le marchand, mais pas a elle seulement. Car apres avoir presque " parle " : " Les escargots, ils sont frais, ils sont beaux ", c'etait avec la tristesse et le vague de Maeterlinck, musicalement transposes par Debussy, que le marchand d'escargots, dans un de ces douloureux finales par ou l'auteur de Pelleas s'apparente a Rameau (" Si je dois etre vaincue, est-ce a toi d'etre mon vainqueur ? "), ajoutait avec une chantante melancolie : " On les vend six sous la douzaine "
Il m'a toujours ete difficile de comprendre pourquoi ces mots fort clairs etaient soupires sur un ton si peu approprie, mysterieux, comme le secret qui fait que tout le monde a l'air triste dans le vieux palais ou Melisande n'a pas reussi a apporter la joie, et profond comme une pensee du vieillard Arkel qui cherche a proferer dans des mots tres simples toute la sagesse et la destinee. Les notes memes sur lesquelles s'eleve avec une douceur grandissante la voix du vieux roi d'Allemonde ou de Golaud, pour dire : " On ne sait pas ce qu'il y a ici. Cela peut paraitre etrange. Il n'y a peut-etre pas d'evenements inutiles ", ou bien : " Il ne faut pas s'effrayer C'etait un pauvre petit etre mysterieux, comme tout le monde ", etaient celles qui servaient au marchand d'escargots pour reprendre, en une cantilene indefinie : " On les vend six sous la douzaine " Mais cette lamentation metaphysique n'avait pas le temps d'expirer au bord de l'infini, elle etait interrompue par une vive trompette. Cette fois il ne s'agissait pas de mangeailles, les paroles du libretto etaient : " Tond les chiens, coupe les chats, les queues et les oreilles. "
Certes, la fantaisie, l'esprit de chaque marchand ou marchande, introduisaient souvent des variantes dans les paroles de toutes ces musiques que j'entendais de mon lit. Pourtant un arret rituel mettant un silence au milieu d'un mot, surtout quand il etait repete deux fois, evoquait constamment le souvenir des vieilles eglises. Dans sa petite voiture conduite par une anesse qu'il arretait devant chaque maison pour entrer dans les cours, le marchand d'habits, portant un fouet, psalmodiait : " Habits, marchand d'habits, ha bits " avec la meme pause entre les deux dernieres syllabes d'habits que s'il eut entonne en plain-chant : " Per omnia saecula saeculo rum " ou : " Requiescat in pa ce ", bien qu'il ne dut pas croire a l'eternite de ses habits et ne les offrit pas non plus comme linceuls pour le supreme repos dans la paix. Et de meme, comme les motifs commencaient a s'entrecroiser des cette heure matinale, une marchande des quatre-saisons, poussant sa voiturette, usait pour sa litanie de la division gregorienne :
A la tendresse, a la verduresse
Artichauts tendres et beaux
Arti-chauts
bien qu'elle fut vraisemblablement ignorante de l'antiphonaire et des sept tons qui symbolisent, quatre les sciences du quadrivium et trois celles du trivium.
Tirant d'un flutiau, d'une cornemuse, des airs de son pays meridional, dont la lumiere s'accordait bien avec les beaux jours, un homme en blouse, tenant a la main un nerf de boeuf, et coiffe d'un beret basque, s'arretait devant les maisons. C'etait le chevrier avec deux chiens et devant lui son troupeau de chevres. Comme il venait de loin il passait assez tard dans notre quartier ; et les femmes accouraient avec un bol pour recueillir le lait qui devait donner la force a leurs petits. Mais aux airs pyreneens de ce bienfaisant pasteur se melait deja la cloche du repasseur, lequel criait : " Couteaux, ciseaux, rasoirs. " Avec lui ne pouvait lutter le repasseur de scies, car depourvu d'instrument il se contentait d'appeler : " Avez-vous des scies a repasser, v'la le repasseur ", tandis que, plus gai, le retameur, apres avoir enumere les chaudrons, les casseroles, tout ce qu'il retamait, entonnait le refrain :
Tam, tam, tam,
C'est moi qui retame
Meme le macadam.
C'est moi qui mets des fonds partout,
Qui bouche tous les trous
Trou, trou, trou ;
et de petits Italiens, portant de grandes boites de fer peintes en rouge ou les numeros - perdants et gagnants - etaient marques, et jouant d'une crecelle, proposaient : " Amusez-vous, Mesdames, v'la le plaisir. "
Francoise m'apporta Le Figaro. Un seul coup d'oeil me permit de me rendre compte que mon article n'avait toujours pas passe. Elle me dit qu'Albertine demandait si elle ne pouvait pas entrer chez moi et me faisait dire qu'en tout cas elle avait renonce a faire sa visite chez les Verdurin et comptait aller, comme je le lui avais conseille, a la matinee " extraordinaire " du Trocadero (en bien moins important toutefois, ce qu'on appellerait aujourd'hui une matinee de gala) apres une petite promenade a cheval qu'elle devait faire avec Andree. Maintenant que je savais qu'elle avait renonce a son desir peut-etre mauvais d'aller voir Mme Verdurin, je dis en riant : " Qu'elle vienne ! " et je me dis qu'elle pouvait aller ou elle voulait et que cela m'etait bien egal. Je savais qu'a la fin de l'apres-midi, quand viendrait le crepuscule, je serais sans doute un autre homme, triste, attachant aux moindres allees et venues d'Albertine une importance qu'elles n'avaient pas a cette heure matinale et quand il faisait si beau temps. Car mon insouciance etait suivie par la claire notion de sa cause, mais n'en etait pas alteree. " Francoise m'a assure que vous etiez eveille et que je ne vous derangerais pas ", me dit Albertine en entrant. Et, comme avec celle de me faire froid en ouvrant sa fenetre a un moment mal choisi, la plus grande peur d'Albertine etait d'entrer chez moi quand je sommeillais : " J'espere que je n'ai pas eu tort, ajouta-t-elle. Je craignais que vous ne me disiez :
Quel mortel insolent vient chercher le trepas ?
Et elle rit de ce rire qui me troublait tant. Je lui repondis sur le meme ton de plaisanterie
Est-ce pour vous qu'est fait cet ordre si severe ?
Et de peur qu'elle l'enfreignit jamais j'ajoutai : " Quoique je serais furieux que vous me reveilliez. - Je sais, je sais, n'ayez pas peur ", me dit Albertine. Et pour adoucir j'ajoutai, en continuant a jouer avec elle la scene d'Esther tandis que dans la rue continuaient les cris rendus tout a fait confus par notre conversation :
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grace
Qui me charme toujours et jamais ne me lasse
(et a part moi je pensais " Si, elle me lasse bien souvent "). Et me rappelant ce qu'elle avait dit la veille, tout en la remerciant avec exageration d'avoir renonce aux Verdurin, afin qu'une autre fois elle m'obeit de meme pour telle ou telle chose, je dis : " Albertine, vous vous mefiez de moi qui vous aime et vous avez confiance en des gens qui ne vous aiment pas " (comme s'il n'etait pas naturel de se mefier des gens qui vous aiment et qui seuls ont interet a vous mentir pour savoir, pour empecher), et j'ajoutai ces paroles mensongeres : " Vous ne croyez pas au fond que je vous aime, c'est drole. En effet, je ne vous adore pas. " Elle mentit a son tour en disant qu'elle ne se fiait qu'a moi, et fut sincere ensuite en assurant qu'elle savait bien que je l'aimais. Mais cette affirmation ne semblait pas impliquer qu'elle ne me crut pas menteur et l'epiant. Et elle semblait me pardonner, comme si elle eut vu la la consequence insupportable d'un grand amour ou comme si elle-meme se fut trouvee moins bonne.
" Je vous en prie, ma petite cherie, pas de haute voltige comme vous avez fait l'autre jour. Pensez, Albertine, s'il vous arrivait un accident ! " Je ne lui souhaitais naturellement aucun mal. Mais quel plaisir si avec ses chevaux elle avait eu la bonne idee de partir je ne sais ou, ou elle se serait plu, et de ne plus jamais revenir a la maison ! Comme cela eut tout simplifie qu'elle allat vivre heureuse ailleurs, je ne tenais meme pas a savoir ou ! " Oh ! je sais bien que vous ne me survivriez pas quarante-huit heures, que vous vous tueriez. "
Ainsi echangeames-nous des paroles menteuses. Mais une verite plus profonde que celle que nous profererions si nous etions sinceres peut quelquefois etre exprimee et predite par une autre voie que celle de la sincerite.
" Cela ne vous gene pas, tous ces bruits du dehors ? me demanda-t-elle, moi je les adore. Mais vous qui avez deja le sommeil si leger ? " Je l'avais au contraire parfois tres profond (comme je l'ai deja dit, mais comme l'evenement qui va suivre me force a le rappeler) et surtout quand je m'endormais seulement le matin. Comme un tel sommeil a ete - en moyenne - quatre fois plus reposant, il parait, a celui qui vient de dormir, avoir ete quatre fois plus long, alors qu'il fut quatre fois plus court. Magnifique erreur d'une multiplication par seize qui donne tant de beaute au reveil et introduit dans la vie une veritable novation, pareille a ces grands changements de rythme qui en musique font que, dans un andante, une croche contient autant de duree qu'une blanche dans un prestissimo, et qui sont inconnus a l'etat de veille. La vie y est presque toujours la meme, d'ou les deceptions du voyage. Il semble bien que le reve soit fait pourtant avec la matiere parfois la plus grossiere de la vie, mais cette matiere y est traitee, malaxee de telle sorte, avec un etirement du a ce qu'aucune des limites horaires de l'etat de veille ne l'empeche de s'effiler jusqu'a des hauteurs enormes, qu'on ne la reconnait pas. Les matins ou cette fortune m'etait advenue, ou le coup d'eponge du sommeil avait efface de mon cerveau les signes des occupations quotidiennes qui y sont traces comme sur un tableau noir, il me fallait faire revivre ma memoire ; a force de volonte on peut rapprendre ce que l'amnesie du sommeil ou d'une attaque a fait oublier et qui renait peu a peu, au fur et a mesure que les yeux s'ouvrent ou que la paralysie disparait. J'avais vecu tant d'heures en quelques minutes que, voulant tenir a Francoise, que j'appelais, un langage conforme a la realite et regle sur l'heure, j'etais oblige d'user de tout mon pouvoir interne de compression pour ne pas dire : " Eh bien, Francoise, nous voici a cinq heures du soir et je ne vous ai pas vue depuis hier apres-midi " et pour refouler mes reves. En contradiction avec eux et en me mentant a moi-meme, je disais effrontement, et en me reduisant de toutes mes forces au silence, des paroles contraires : " Francoise, il est bien dix heures ! " Je ne disais meme pas dix heures du matin, mais simplement dix heures, pour que ces dix heures si incroyables eussent l'air prononces d'un ton plus naturel. Pourtant dire ces paroles, au lieu de celles que continuait a penser le dormeur a peine eveille que j'etais encore, me demandait le meme effort d'equilibre qu'a quelqu'un qui sautant d'un train en marche et courant un instant le long de la voie, reussit pourtant a ne pas tomber. Il court un instant parce que le milieu qu'il quitte etait un milieu anime d'une grande vitesse, et tres dissemblable du sol inerte auquel ses pieds ont quelque difficulte a se faire. De ce que le monde du reve n'est pas le monde de la veille, il ne s'ensuit pas que le monde de la veille soit moins vrai, au contraire. Dans le monde du sommeil nos perceptions sont tellement surchargees, chacune epaissie par une superposee qui la double, l'aveugle inutilement, que nous ne savons meme pas distinguer ce qui se passe dans l'etourdissement du reveil ; etait-ce Francoise qui etait venue, ou moi qui, las de l'appeler, allais vers elle ? Le silence a ce moment-la etait le seul moyen de ne rien reveler, comme au moment ou l'on est arrete par un juge instruit de circonstances vous concernant mais dans la confidence desquelles on n'a pas ete mis. Etait-ce Francoise qui etait venue, etait-ce moi qui avais appele ? N'etait-ce meme pas Francoise qui dormait et moi qui venais de l'eveiller ? bien plus, Francoise n'etait-elle pas enfermee dans ma poitrine, la distinction des personnes et de leur interaction existant a peine dans cette brune obscurite ou la realite est aussi peu translucide que dans le corps d'un porc-epic et ou la perception quasi nulle peut peut-etre donner l'idee de celle de certains animaux ? Au reste, meme dans la limpide folie qui precede ces sommeils plus lourds, si des fragments de sagesse flottent lumineusement, si les noms de Taine, de George Eliot n'y sont pas ignores, il n'en reste pas moins au monde de la veille cette superiorite d'etre chaque matin possible a continuer, et non chaque soir le reve. Mais il est peut-etre d'autres mondes plus reels que celui de la veille. Encore avons-nous vu que meme celui-la, chaque revolution dans les arts le transforme, bien plus, dans le meme temps, le degre d'aptitude ou de culture qui differencie un artiste d'un sot ignorant.
Et souvent une heure de sommeil de trop est une attaque de paralysie apres laquelle il faut retrouver l'usage de ses membres, rapprendre a parler. La volonte n'y reussirait pas. On a trop dormi, on n'est plus. Le reveil est a peine senti mecaniquement, et sans conscience, comme peut l'etre dans un tuyau, la fermeture d'un robinet. Une vie plus inanimee que celle de la meduse succede, ou l'on croirait aussi bien qu'on est tire du fond des mers ou revenu du bagne, si seulement l'on pouvait penser quelque chose. Mais alors du haut du ciel la deesse Mnemotechnie se penche et nous tend sous la forme " habitude de demander son cafe au lait " l'espoir de la resurrection. Encore le don subit de la memoire n'est-il pas toujours aussi simple. On a souvent pres de soi, dans ces premieres minutes ou l'on se laisse glisser au reveil, une variete de realites diverses ou l'on croit pouvoir choisir comme dans un jeu de cartes. C'est vendredi matin et on rentre de promenade, ou bien c'est l'heure du the au bord de la mer. L'idee du sommeil et qu'on est couche en chemise de nuit, est souvent la derniere qui se presente a vous. La resurrection ne vient pas tout de suite, on croit avoir sonne, on ne l'a pas fait, on agite des propos dements. Le mouvement seul rend la pensee, et quand on a effectivement presse la poire electrique, on peut dire avec lenteur mais nettement : " Il est bien dix heures. Francoise, donnez-moi mon cafe au lait. "
O miracle ! Francoise n'avait pu soupconner la mer d'irreel qui me baignait encore tout entier et a travers laquelle j'avais eu l'energie de faire passer mon etrange question. Elle me repondait en effet : " Il est dix heures dix ", ce qui me donnait une apparence raisonnable et me permettait de ne pas laisser apercevoir les conversations bizarres qui m'avaient interminablement berce (les jours ou ce n'etait pas une montagne de neant qui m'avait retire la vie). A force de volonte, je m'etais reintegre dans le reel. Je jouissais encore des debris du sommeil, c'est-a-dire de la seule invention, du seul renouvellement qui existe dans la maniere de conter, toutes les narrations a l'etat de veille, fussent-elles embellies par la litterature, ne comportant pas ces mysterieuses differences d'ou derive la beaute. Il est aise de parler de celle que cree l'opium. Mais pour un homme habitue a ne dormir qu'avec des drogues, une heure inattendue de sommeil naturel decouvrira l'immensite matinale d'un paysage aussi mysterieux et plus frais. En faisant varier l'heure, l'endroit ou on s'endort, en provoquant le sommeil d'une maniere artificielle, ou au contraire en revenant pour un jour au sommeil naturel - le plus etrange de tous pour quiconque a l'habitude de dormir avec des soporifiques - on arrive a obtenir des varietes de sommeil mille fois plus nombreuses que, jardinier, on n'obtiendrait de varietes d'oeillets ou de roses. Les jardiniers obtiennent des fleurs qui sont des reves delicieux, d'autres aussi qui ressemblent a des cauchemars. Quand je m'endormais d'une certaine facon, je me reveillais grelottant, croyant que j'avais la rougeole ou, chose bien plus douloureuse, que ma grand-mere (a qui je ne pensais plus jamais) souffrait parce que je m'etais moque d'elle le jour ou a Balbec, croyant mourir, elle avait voulu que j'eusse une photographie d'elle. Vite, bien que reveille, je voulais aller lui expliquer qu'elle ne m'avait pas compris. Mais deja je me rechauffais. Le pronostic de rougeole etait ecarte et ma grand-mere si eloignee de moi qu'elle ne faisait plus souffrir mon coeur.
Parfois sur ces sommeils differents s'abattait une obscurite subite. J'avais peur en prolongeant ma promenade dans une avenue entierement noire ou j'entendais passer des rodeurs. Tout a coup une discussion s'elevait entre un agent et une de ces femmes qui exercaient souvent le metier de conduire et qu'on prend de loin pour de jeunes cochers. Sur son siege entoure de tenebres je ne la voyais pas, mais elle parlait, et dans sa voix je lisais les perfections de son visage et la jeunesse de son corps. Je marchais vers elle, dans l'obscurite, pour monter dans son coupe avant qu'elle ne repartit. C'etait loin. Heureusement, la discussion avec l'agent se prolongeait. Je rattrapais la voiture encore arretee. Cette partie de l'avenue s'eclairait de reverberes. La conductrice devenait visible. C'etait bien une femme, mais vieille, grande et forte, avec des cheveux blancs s'echappant de sa casquette, et une lepre rouge sur la figure. Je m'eloignais en pensant : " En est-il ainsi de la jeunesse des femmes ? Celles que nous avons rencontrees, si brusquement nous desirons les revoir, sont-elles devenues vieilles ? La jeune femme qu'on desire est-elle comme un emploi de theatre ou par la defaillance des creatrices du role on est oblige de le confier a de nouvelles etoiles ? Mais alors ce n'est plus la meme. "
Puis une tristesse m'envahissait. Nous avons ainsi dans notre sommeil de nombreuses Pities, comme les " Pieta " de la Renaissance, mais non point comme elles executees dans le marbre, inconsistantes au contraire. Elles ont leur utilite cependant, qui est de nous faire souvenir d'une certaine vue plus attendrie, plus humaine des choses, qu'on est trop tente d'oublier dans le bon sens, glace, parfois plein d'hostilite, de la veille. Ainsi m'etait rappelee la promesse que je m'etais faite a Balbec, de garder toujours la pitie de Francoise. Et pour toute cette matinee au moins je saurais m'efforcer de ne pas etre irrite des querelles de Francoise et du maitre d'hotel, d'etre doux avec Francoise, a qui les autres donnaient si peu de bonte. Cette matinee seulement ; et il faudrait tacher de me faire un code un peu plus stable ; car, de meme que les peuples ne sont pas longtemps gouvernes par une politique de pur sentiment, les hommes ne le sont pas par le souvenir de leurs reves. Deja celui-ci commencait a s'envoler. En cherchant a le rappeler pour le peindre je le faisais fuir plus vite. Mes paupieres n'etaient plus aussi fortement scellees sur mes yeux. Si j'essayais de reconstituer mon reve, elles s'ouvriraient tout a fait. A tout moment il faut choisir entre la sante, la sagesse d'une part, et de l'autre les plaisirs spirituels. J'ai toujours eu la lachete de choisir la premiere part. Au reste, le perilleux pouvoir auquel je renoncais l'etait plus encore qu'on ne le croit. Les pities, les reves ne s'envolent pas seuls. A varier ainsi les conditions dans lesquelles on s'endort, ce ne sont pas les reves seuls qui s'evanouissent, mais pour de longs jours, pour des annees quelquefois, la faculte non seulement de rever mais de s'endormir. Le sommeil est divin mais peu stable, le plus leger choc le rend volatil. Ami des habitudes, elles le retiennent chaque soir, plus fixes que lui, a son lieu consacre, elles le preservent de tout heurt. Mais si on les deplace, s'il n'est plus assujetti, il s'evanouit comme une vapeur. Il ressemble a la jeunesse et aux amours, on ne le retrouve plus.
Dans ces divers sommeils, comme en musique encore, c'etait l'augmentation ou la diminution de l'intervalle qui creait la beaute. Je jouissais d'elle, mais en revanche, j'avais perdu dans ce sommeil, quoique bref, une bonne partie des cris ou nous est rendue sensible la vie circulante des metiers, des nourritures de Paris. Aussi, d'habitude (sans prevoir, helas ! le drame que de tels reveils tardifs et mes lois draconiennes et persanes d'Assuerus racinien devaient bientot amener pour moi) je m'efforcais de m'eveiller de bonne heure pour ne rien perdre de ces cris. En plus du plaisir de savoir le gout qu'Albertine avait pour eux et de sortir moi-meme tout en restant couche, j'entendais en eux comme le symbole de l'atmosphere du dehors, de la dangereuse vie remuante au sein de laquelle je ne la laissais circuler que sous ma tutelle, dans un prolongement exterieur de la sequestration, et d'ou je la retirais a l'heure que je voulais pour la faire rentrer aupres de moi.
Aussi fut-ce le plus sincerement du monde que je pus repondre a Albertine : " Au contraire, ils me plaisent parce que je sais que vous les aimez. "A la barque, les huitres, a la barque." - Oh ! des huitres, j'en ai si envie ! " Heureusement, Albertine, moitie inconstance, moitie docilite, oubliait vite ce qu'elle avait desire, et avant que j'eusse eu le temps de lui dire qu'elle les aurait meilleures chez Prunier, elle voulait successivement tout ce qu'elle entendait crier par la marchande de poisson : " A la crevette, a la bonne crevette, j'ai de la raie toute en vie, toute en vie. - Merlans a frire, a frire. - Il arrive le maquereau, maquereau frais, maquereau nouveau. Voila le maquereau, Mesdames, il est beau le maquereau. - A la moule fraiche et bonne, a la moule ! " Malgre moi, l'avertissement : " Il arrive le maquereau " me faisait fremir. Mais comme cet avertissement ne pouvait s'appliquer, me semblait-il, a mon chauffeur, je ne songeais qu'au poisson que je detestais, mon inquietude ne durait pas. " Ah ! des moules, dit Albertine, j'aimerais tant manger des moules. - Mon cheri ! c'etait pour Balbec, ici ca ne vaut rien ; d'ailleurs, je vous en prie, rappelez-vous ce que vous a dit Cottard au sujet des moules. " Mais mon observation etait d'autant plus malencontreuse que la marchande des quatre-saisons suivante annoncait quelque chose que Cottard defendait bien plus encore :
A la romaine, a la romaine !
On ne la vend pas, on la promene.
Pourtant Albertine me consentait le sacrifice de la romaine pourvu que je lui promisse de faire acheter dans quelques jours a la marchande qui crie : " J'ai de la belle asperge d'Argenteuil, j'ai de la belle asperge. " Une voix mysterieuse, et de qui l'on eut attendu des propositions plus etranges, insinuait : " Tonneaux, tonneaux ! " On etait oblige de rester sur la deception qu'il ne fut question que de tonneaux, car ce mot etait presque entierement couvert par l'appel : " Vitri, vitri-er, carreaux casses, voila le vitrier, vitri-er ", division gregorienne qui me rappela moins cependant la liturgie que ne fit l'appel du marchand de chiffons reproduisant, sans le savoir une de ces brusques interruptions de sonorites, au milieu d'une priere, qui sont assez frequentes dans le rituel de l'Eglise : " Praeceptis salutaribus moniti et divina institutione formati audemus dicere ", dit le pretre en terminant vivement sur " dicere ". Sans irreverence, comme le peuple pieux du Moyen Age, sur le parvis meme de l'eglise jouait les farces et les soties, c'est a ce " dicere " que fait penser le marchand de chiffons, quand, apres avoir traine sur les mots, il dit la derniere syllabe avec une brusquerie digne de l'accentuation reglee par le grand pape du VIIe siecle : " Chiffons, ferrailles a vendre (tout cela psalmodie avec lenteur ainsi que ces deux syllabes qui suivent, alors que la derniere finit plus vivement que " dicere "), peaux d' la-pins " " La Valence, la belle Valence, la fraiche orange ", les modestes poireaux eux-memes : " Voila d'beaux poireaux ", les oignons : " Huit sous mon oignon ", deferlaient pour moi comme un echo des vagues ou, libre, Albertine eut pu se perdre, et prenaient ainsi la douceur d'un Suave mari magno.
Voila des carottes
A deux ronds la botte.
" Oh ! s'ecria Albertine, des choux, des carottes, des oranges. Voila rien que des choses que j'ai envie de manger. Faites-en acheter par Francoise. Elle fera les carottes a la creme. Et puis ce sera gentil de manger tout ca ensemble. Ce sera tous ces bruits que nous entendons, transformes en un bon repas. Oh ! je vous en prie, demandez a Francoise de faire plutot une raie au beurre noir. C'est si bon ! - Ma petite cherie, c'est convenu. Ne restez pas ; sans cela c'est tout ce que poussent les marchandes des quatre-saisons que vous demanderez. - C'est dit, je pars, mais je ne veux plus jamais pour nos diners que des choses dont nous aurons entendu le cri. C'est trop amusant. Et dire qu'il faut attendre encore deux mois pour que nous entendions : "Haricots verts et tendres haricots, v'la l'haricot vert." Comme c'est bien dit : Tendres haricots ! vous savez que je les veux tout fins, tout fins, ruisselants de vinaigrette, on ne dirait pas qu'on les mange, c'est frais comme une rosee. Helas ! c'est comme pour les petits coeurs a la creme, c'est encore bien loin : "Bon fromage a la cre, fromage a la cre, bon fromage !" Et le chasselas de Fontainebleau : "J'ai du beau chasselas." " Et je pensais avec effroi a tout ce temps que j'aurais a rester avec elle jusqu'au temps du chasselas. " Ecoutez, je dis que je ne veux plus que les choses que nous aurons entendu crier, mais je fais naturellement des exceptions. Aussi il n'y aurait rien d'impossible a ce que je passe chez Rebattet commander une glace pour nous deux. Vous me direz que ce n'est pas encore la saison, mais j'en ai une envie ! " Je fus agite par le projet de Rebattet, rendu plus certain et suspect pour moi a cause des mots : " Il n'y aurait rien d'impossible ". C'etait le jour ou les Verdurin recevaient, et depuis que Swann leur avait appris que c'etait la meilleure maison, c'etait chez Rebattet qu'ils commandaient glaces et petits fours. " Je ne fais aucune objection a une glace, mon Albertine cherie, mais laissez-moi vous la commander, je ne sais pas moi-meme si ce sera chez Poire-Blanche, chez Rebattet, au Ritz, enfin je verrai. - Vous sortez donc ? " me dit-elle d'un air mefiant. Elle pretendait toujours qu'elle serait enchantee que je sortisse davantage, mais si un mot de moi pouvait laisser supposer que je ne resterais pas a la maison, son air inquiet donnait a penser que la joie qu'elle aurait a me voir sortir sans cesse, n'etait peut-etre pas tres sincere. " Je sortirai peut-etre, peut-etre pas, vous savez bien que je ne fais jamais de projets d'avance. En tout cas, les glaces ne sont pas une chose qu'on crie, qu'on pousse dans les rues, pourquoi en voulez-vous ? " Et alors elle me repondit par ces paroles qui me montrerent en effet combien d'intelligence et de gout latent s'etaient brusquement developpes en elle depuis Balbec, par ces paroles du genre de celles qu'elle pretendait dues uniquement a mon influence, a la constante cohabitation avec moi, ces paroles que pourtant je n'aurais jamais dites, comme si quelque defense m'etait faite par quelqu'un d'inconnu de jamais user dans la conversation de formes litteraires. Peut-etre l'avenir ne devait-il pas etre le meme pour Albertine et pour moi. J'en eus presque le pressentiment en la voyant se hater d'employer en parlant des images si ecrites et qui me semblaient reservees pour un autre usage plus sacre et que j'ignorais encore. Elle me dit (et je fus malgre tout profondement attendri car je pensai : " Certes je ne parlerais pas comme elle, mais tout de meme, sans moi elle ne parlerait pas ainsi, elle a subi profondement mon influence, elle ne peut donc pas ne pas m'aimer, elle est mon oeuvre ") : " Ce que j'aime dans les nourritures criees, c'est qu'une chose entendue, comme une rhapsodie, change de nature a table et s'adresse a mon palais. Pour les glaces (car j'espere bien que vous ne m'en commanderez que prises dans ces moules demodes qui ont toutes les formes d'architecture possible), toutes les fois que j'en prends, temples, eglises, obelisques, rochers, c'est comme une geographie pittoresque que je regarde d'abord et dont je convertis ensuite les monuments de framboise ou de vanille en fraicheur dans mon gosier. " Je trouvais que c'etait un peu trop bien dit, mais elle sentit que je trouvais que c'etait bien dit et elle continua en s'arretant un instant quand sa comparaison etait reussie pour rire de son beau rire qui m'etait si cruel parce qu'il etait si voluptueux : " Mon Dieu, a l'hotel Ritz je crains bien que vous ne trouviez des colonnes Vendome de glace, de glace au chocolat, ou a la framboise, et alors il en faut plusieurs pour que cela ait l'air de colonnes votives ou de pylones eleves dans une allee a la gloire de la Fraicheur. Ils font aussi des obelisques de framboise qui se dresseront de place en place dans le desert brulant de ma soif et dont je ferai fondre le granit rose au fond de ma gorge qu'ils desaltereront mieux que des oasis (et ici le rire profond eclata, soit de satisfaction de si bien parler, soit par moquerie d'elle-meme de s'exprimer par images si suivies, soit, helas ! par volupte physique de sentir en elle quelque chose de si bon, de si frais, qui lui causait l'equivalent d'une jouissance). Ces pics de glace du Ritz ont quelquefois l'air du mont Rose, et meme si la glace est au citron je ne deteste pas qu'elle n'ait pas de forme monumentale, qu'elle soit irreguliere, abrupte, comme une montagne d'Elstir. Il ne faut pas qu'elle soit trop blanche alors, mais un peu jaunatre, avec cet air de neige sale et blafarde qu'ont les montagnes d'Elstir. La glace a beau ne pas etre grande, qu'une demi-glace si vous voulez, ces glaces au citron-la sont tout de meme des montagnes reduites, a une echelle toute petite, mais l'imagination retablit les proportions comme pour ces petits arbres japonais nains qu'on sent tres bien etre tout de meme des cedres, des chenes, des mancenilliers, si bien qu'en en placant quelques-uns le long d'une petite rigole, dans ma chambre, j'aurais une immense foret descendant vers un fleuve et ou les petits enfants se perdraient. De meme, au pied de ma demi-glace jaunatre au citron, je vois tres bien des postillons, des voyageurs, des chaises de poste sur lesquels ma langue se charge de faire rouler de glaciales avalanches qui les engloutiront (la volupte cruelle avec laquelle elle dit cela excita ma jalousie) ; de meme, ajouta-t-elle, que je me charge avec mes levres de detruire, pilier par pilier, ces eglises venitiennes d'un porphyre qui est de la fraise et de faire tomber sur les fideles ce que j'aurai epargne. Oui, tous ces monuments passeront de leur place de pierre dans ma poitrine ou leur fraicheur fondante palpite deja. Mais tenez, meme sans glaces, rien n'est excitant et ne donne soif comme les annonces des sources thermales. A Montjouvain, chez Mlle Vinteuil, il n'y avait pas de bon glacier dans le voisinage, mais nous faisions dans le jardin notre tour de France en buvant chaque jour une autre eau minerale gazeuse, comme l'eau de Vichy, qui des qu'on la verse souleve des profondeurs du verre un nuage blanc qui vient s'assoupir et se dissiper si on ne boit pas assez vite. " Mais entendre parler de Montjouvain m'etait trop penible. Je l'interrompais. " Je vous ennuie, adieu, mon cheri. " Quel changement depuis Balbec ou je defie Elstir lui-meme d'avoir pu deviner en Albertine ces richesses de poesie. D'une poesie moins etrange, moins personnelle que celle de Celeste Albaret, par exemple, laquelle la veille encore etait venue me voir et m'ayant trouve couche m'avait dit : " O majeste du ciel deposee sur un lit ! - Pourquoi du ciel, Celeste ? - Oh ! parce que vous ne ressemblez a personne, vous vous trompez bien si vous croyez que vous avez quelque chose de ceux qui voyagent sur notre vile terre. - En tout cas, pourquoi "depose" ? - Parce que vous n'avez rien d'un homme couche, vous n'etes pas dans le lit, vous ne remuez pas, des anges ont l'air d'etre descendus vous deposer la. " Jamais Albertine n'aurait trouve cela, mais l'amour, meme quand il semble sur le point de finir est partial. Je preferais la " geographie pittoresque " des sorbets, dont la grace assez facile me semblait une raison d'aimer Albertine et une preuve que j'avais du pouvoir sur elle, qu'elle m'aimait.
Une fois Albertine sortie, je sentis quelle fatigue etait pour moi cette presence perpetuelle, insatiable de mouvement et de vie, qui troublait mon sommeil par ses mouvements, me faisait vivre dans un refroidissement perpetuel par les portes qu'elle laissait ouvertes, me forcait - pour trouver des pretextes qui justifiassent de ne pas l'accompagner, sans pourtant paraitre trop malade, et d'autre part pour la faire accompagner - a deployer chaque jour plus d'ingeniosite que Sheherazade. Malheureusement, si par une meme ingeniosite la conteuse persane retardait sa mort, je hatais la mienne. Il y a ainsi dans la vie certaines situations, qui ne sont pas toutes creees comme celle-la par la jalousie amoureuse, et une sante precaire qui ne permet pas de partager la vie d'un etre actif et jeune, mais ou tout de meme le probleme de continuer la vie en commun ou de revenir a la vie separee d'autrefois se pose d'une facon presque medicale : auquel des deux sortes de repos faut-il se sacrifier (en continuant le surmenage quotidien, ou en revenant aux angoisses de l'absence) - celui du cerveau ou celui du coeur ?
J'etais en tout cas bien content qu'Andree accompagnat Albertine au Trocadero, car de recents et d'ailleurs minuscules incidents faisaient qu'ayant, bien entendu, la meme confiance dans l'honnetete du chauffeur, sa vigilance, ou du moins la perspicacite de sa vigilance, ne me semblait plus tout a fait aussi grande qu'autrefois. C'est ainsi que, tout dernierement, ayant envoye Albertine seule avec lui a Versailles, Albertine m'avait dit avoir dejeune aux Reservoirs. Comme le chauffeur m'avait parle du restaurant Vatel le jour ou je relevai cette contradiction, je pris un pretexte pour descendre parler au mecanicien (toujours le meme, celui que nous avons vu a Balbec) pendant qu'Albertine s'habillait. " Vous m'avez dit que vous aviez dejeune a Vatel, Mlle Albertine me parle des Reservoirs. Qu'est-ce que cela veut dire ? " Le mecanicien me repondit : " Ah ! j'ai dit que j'avais dejeune au Vatel, mais je ne peux pas savoir ou Mademoiselle a dejeune. Elle m'a quitte en arrivant a Versailles pour prendre un fiacre a cheval, ce qu'elle prefere quand ce n'est pas pour faire de la route. " Deja j'enrageais en pensant qu'elle avait ete seule ; enfin ce n'etait que le temps de dejeuner. " Vous auriez pu, dis-je d'un air de gentillesse (car je ne voulais pas paraitre faire positivement surveiller Albertine, ce qui eut ete humiliant pour moi, et doublement, puisque cela eut signifie qu'elle me cachait ses actions), dejeuner, je ne dis pas avec elle, mais au meme restaurant ? - Mais elle m'avait demande d'etre seulement a six heures du soir a la Place d'Armes. Je ne devais pas aller la chercher a la sortie de son dejeuner. - Ah ! " fis-je en tachant de dissimuler mon accablement. Et je remontai. Ainsi c'etait plus de sept heures de suite qu'Albertine avait ete seule, livree a elle-meme. Je savais bien, il est vrai, que le fiacre n'avait pas ete un simple expedient pour se debarrasser de la surveillance du chauffeur. En ville, Albertine aimait mieux flaner en fiacre, elle disait qu'on voyait bien, que l'air etait plus doux. Malgre cela elle avait passe sept heures sur lesquelles je ne saurais jamais rien. Et je n'osais pas penser a la facon dont elle avait du les employer. Je trouvai que le mecanicien avait ete bien maladroit, mais ma confiance en lui fut desormais complete. Car s'il eut ete le moins du monde de meche avec Albertine, il ne m'eut jamais avoue qu'il l'avait laissee libre de onze heures du matin a six heures du soir. Il n'y aurait eu qu'une autre explication, mais absurde, de cet aveu du chauffeur. C'est qu'une brouille entre lui et Albertine lui eut donne le desir, en me faisant une petite revelation, de montrer a mon amie qu'il etait homme a parler et que si, apres le premier avertissement tout benin, elle ne marchait pas droit selon ce qu'il voulait, il mangerait carrement le morceau. Mais cette explication etait absurde ; il fallait d'abord supposer une brouille inexistante entre Albertine et lui, et ensuite donner une nature de maitre-chanteur a ce beau mecanicien qui s'etait toujours montre si affable et si bon garcon. Des le surlendemain, du reste, je vis que, plus que je ne l'avais cru un instant, dans ma soupconneuse folie, il savait exercer sur Albertine une surveillance discrete et perspicace. Car ayant pu le prendre a part et lui parler de ce qu'il m'avait dit de Versailles, je lui disais d'un air amical et degage : " Cette promenade a Versailles dont vous me parliez avant-hier, c'etait parfait comme cela, vous avez ete parfait comme toujours. Mais a titre de petite indication, sans importance du reste, j'ai une telle responsabilite depuis que Mme Bontemps a mis sa niece sous ma garde, j'ai tellement peur des accidents, je me reproche tant de ne pas l'accompagner, que j'aime mieux que ce soit vous, vous tellement sur, si merveilleusement adroit, a qui il ne peut pas arriver d'accident, qui conduisiez partout Mlle Albertine. Comme cela je ne crains rien. " Le charmant mecanicien apostolique sourit finement, la main posee sur sa roue en forme de croix de consecration. Puis il me dit ces paroles qui (chassant les inquietudes de mon coeur ou elles furent aussitot remplacees par la joie) me donnerent envie de lui sauter au cou : " N'ayez crainte, me dit-il. Il ne peut rien lui arriver, car quand mon volant ne la promene pas, mon oeil la suit partout. A Versailles sans avoir l'air de rien j'ai visite la ville pour ainsi dire avec elle. Des Reservoirs elle est allee au Chateau, du Chateau aux Trianons, toujours moi la suivant sans avoir l'air de la voir, et le plus fort c'est qu'elle ne m'a pas vu. Oh ! elle m'aurait vu, c'aurait ete un petit malheur. C'etait si naturel qu'ayant toute la journee devant moi a rien faire je visite aussi le Chateau. D'autant plus que Mademoiselle n'a certainement pas ete sans remarquer que j'ai de la lecture et que je m'interesse a toutes les vieilles curiosites (c'etait vrai, j'aurais meme ete surpris si j'avais su qu'il etait ami de Morel, tant il depassait le violoniste en finesse et en gout). Mais enfin elle ne m'a pas vu. - Elle a du rencontrer, du reste, des amies, car elle en a plusieurs a Versailles. - Non, elle etait toujours seule. - On doit la regarder alors, une jeune fille eclatante et toute seule ! - Sur qu'on la regarde, mais elle n'en sait quasiment rien, elle est tout le temps les yeux dans son guide, puis leves sur les tableaux. " Le recit du chauffeur me sembla d'autant plus exact que c'etait, en effet, une " carte " representant le Chateau et une autre representant les Trianons qu'Albertine m'avait envoyees le jour de sa promenade. L'attention avec laquelle le gentil chauffeur en avait suivi chaque pas me toucha beaucoup. Comment aurais-je suppose que cette rectification - sous forme d'ample complement a son dire de l'avant-veille - venait de ce qu'entre ces deux jours Albertine, alarmee que le chauffeur m'eut parle, s'etait soumise, avait fait la paix avec lui ? Ce soupcon ne me vint meme pas.
Il est certain que ce recit du mecanicien, en m'otant toute crainte qu'Albertine m'eut trompe, me refroidit tout naturellement a l'egard de mon amie et me rendit moins interessante la journee qu'elle avait passee a Versailles. Je crois pourtant que les explications du chauffeur, qui en innocentant Albertine me la rendaient encore plus ennuyeuse, n'auraient peut-etre pas suffi a me calmer si vite. Deux petits boutons que pendant quelques jours mon amie eut au front reussirent peut-etre mieux encore a modifier les sentiments de mon coeur. Enfin ceux-ci se detournerent d'elle, au point de ne me rappeler son existence que quand je la voyais, par la confidence singuliere que me fit la femme de chambre de Gilberte, rencontree par hasard. J'appris que quand j'allais tous les jours chez Gilberte elle aimait un jeune homme qu'elle voyait beaucoup plus que moi. J'en avais eu un instant le soupcon a cette epoque, et meme j'avais alors interroge cette meme femme de chambre. Mais comme elle savait que j'etais epris de Gilberte, elle avait nie, jure que jamais Mlle Swann n'avait vu ce jeune homme. Mais maintenant, sachant que mon amour etait mort depuis si longtemps, que depuis des annees j'avais laisse toutes ses lettres sans reponse - et peut-etre aussi parce qu'elle n'etait plus au service de la jeune fille - d'elle-meme elle me raconta tout au long l'episode amoureux que je n'avais pas su. Cela lui semblait tout naturel. Je crus, me rappelant ses serments d'alors, qu'elle n'avait pas ete au courant. Pas du tout, c'est elle-meme sur l'ordre de Mme Swann qui allait prevenir le jeune homme des que celle que j'aimais etait seule. Que j'aimais alors Mais je me demandai un instant si mon amour d'autrefois etait aussi mort que je le croyais car ce recit me fut penible. Comme je ne crois pas que la jalousie puisse reveiller un amour mort, je supposai que ma triste impression etait due, en partie du moins, a mon amour-propre blesse, car plusieurs personnes que je n'aimais pas et qui a cette epoque et meme un peu plus tard - cela a bien change depuis - affectaient a mon endroit une attitude meprisante, savaient parfaitement, pendant que j'etais si amoureux de Gilberte, que j'etais dupe. Et cela me fit meme me demander retrospectivement si dans mon amour pour Gilberte, il n'y avait pas eu une part d'amour-propre, puisque je souffrais tant maintenant de voir que toutes les heures de tendresse qui m'avaient rendu si heureux, etaient connues pour une veritable tromperie de mon amie a mes depens, par des gens que je n'aimais pas. En tout cas, amour ou amour-propre, Gilberte etait presque morte en moi, mais pas entierement, et cet ennui acheva de m'empecher de me soucier outre mesure d'Albertine, qui tenait une si etroite partie dans mon coeur. Neanmoins, pour en revenir a elle (apres une si longue parenthese) et a sa promenade a Versailles, les cartes postales de Versailles (peut-on donc avoir ainsi simultanement le coeur pris en echarpe par deux jalousies entrecroisees se rapportant chacune a une personne differente ?) me donnaient une impression un peu desagreable, chaque fois qu'en rangeant des papiers mes yeux tombaient sur elles. Et je songeais que si le mecanicien n'avait pas ete un si brave homme, la concordance de son deuxieme recit avec les " cartes " d'Albertine n'eut pas signifie grand-chose, car qu'est-ce qu'on vous envoie d'abord de Versailles sinon le Chateau et les Trianons, a moins que la carte ne soit choisie par quelque raffine, amoureux d'une certaine statue, ou par quelque imbecile elisant comme vue la station du tramway a chevaux ou la gare des Chantiers ?
Encore ai-je tort de dire un imbecile, de telles cartes postales n'ayant pas toujours ete achetees par l'un d'eux, au hasard, pour l'interet de venir de Versailles. Pendant deux ans les hommes intelligents, les artistes trouverent Sienne, Venise, Grenade, une scie, et disaient du moindre omnibus, de tous les wagons : " Voila qui est beau. " Puis ce gout passa comme les autres. Je ne sais meme pas si on n'en revint pas au " sacrilege qu'il y a de detruire les nobles choses du passe ". En tout cas, un wagon de premiere classe cessa d'etre considere a priori comme plus beau que Saint-Marc de Venise. On disait pourtant : " C'est la qu'est la vie, le retour en arriere est une chose factice ", mais sans tirer de conclusion nette. A tout hasard, et tout en faisant pleine confiance au chauffeur, et pour qu'Albertine ne put pas le plaquer sans qu'il osat refuser par crainte de passer pour espion, je ne la laissai plus sortir qu'avec le renfort d'Andree, alors que pendant un temps le chauffeur m'avait suffi. Je l'avais meme laissee alors (ce que je n'aurais plus ose faire depuis) s'absenter pendant trois jours, seule avec le chauffeur, et aller jusqu'aupres de Balbec, tant elle avait envie de faire de la route sur simple chassis, en grande vitesse. Trois jours ou j'avais ete bien tranquille, bien que la pluie de cartes qu'elle m'avait envoyee ne me fut parvenue, a cause du detestable fonctionnement de ces postes bretonnes (bonnes l'ete, mais sans doute desorganisees l'hiver), que huit jours apres le retour d'Albertine et du chauffeur, si vaillants que le matin meme de leur retour ils reprirent, comme si de rien n'etait, leur promenade quotidienne. Mais depuis l'incident de Versailles j'avais change. J'etais ravi qu'Albertine allat aujourd'hui au Trocadero a cette matinee " extraordinaire " mais surtout rassure qu'elle y eut une compagne, Andree.
Laissant ces pensees, maintenant qu'Albertine etait sortie, j'allai me mettre un instant a la fenetre. Il y eut d'abord un silence ou le sifflet du marchand de tripes et la corne du tramway firent resonner l'air a des octaves differentes, comme un accordeur de piano aveugle. Puis peu a peu devinrent distincts les motifs entrecroises auxquels de nouveaux s'ajoutaient. Il y avait aussi un autre sifflet, appel d'un marchand dont je n'ai jamais su ce qu'il vendait, sifflet qui, lui, etait exactement pareil a celui d'un tramway, et comme il n'etait pas emporte par la vitesse on croyait a un seul tramway, non doue de mouvement, ou en panne, immobilise, criant a petits intervalles comme un animal qui meurt.
Et il me semblait que, si jamais je devais quitter ce quartier aristocratique - a moins que ce ne fut pour un tout a fait populaire - les rues et les boulevards du centre (ou la fruiterie, la poissonnerie, etc. stabilisees dans de grandes maisons d'alimentation, rendaient inutiles les cris des marchands qui n'eussent pas, du reste, reussi a se faire entendre) me sembleraient bien mornes, bien inhabitables, depouilles, decantes de toutes ces litanies des petits metiers et des ambulantes mangeailles, prives de l'orchestre qui venait de me charmer des le matin. Sur le trottoir une femme peu elegante (ou obeissant a une mode laide) passait, trop claire dans un paletot sac en poil de chevre ; mais non, ce n'etait pas une femme, c'etait un chauffeur qui, enveloppe dans sa peau de bique, gagnait a pied son garage. Echappes des grands hotels, les chasseurs ailes, aux teintes changeantes, filaient vers les gares, au ras de leur bicyclette, pour rejoindre les voyageurs au train du matin. Le ronflement d'un violon etait du parfois au passage d'une automobile, parfois a ce que je n'avais pas mis assez d'eau dans ma bouillotte electrique. Au milieu de la symphonie detonnait un " air " demode : remplacant la vendeuse de bonbons qui accompagnait d'habitude son air avec une crecelle, le marchand de jouets, au mirliton duquel etait attache un pantin qu'il faisait mouvoir en tous sens, promenait d'autres pantins, et sans souci de la declamation rituelle de Gregoire le Grand, de la declamation reformee de Palestrina et de la declamation lyrique des modernes, entonnait a pleine voix, partisan attarde de la pure melodie :
Allons les papas, allons les mamans,
Contentez vos petits enfants ;
C'est moi qui les fais, c'est moi qui les vends,
Et c'est moi qui boulotte l'argent.
Tra la la la. Tra la la la laire,
Tra la la la la la la.
    Allons les petits !
De petits Italiens, coiffes d'un beret, n'essayaient pas de lutter avec cet aria vivace, et c'est sans rien dire qu'ils offraient de petites statuettes. Cependant qu'un petit fifre reduisait le marchand de jouets a s'eloigner et a chanter plus confusement, quoique presto : " Allons les papas, allons les mamans. " Le petit fifre etait un seul de ces dragons que j'entendais le matin a Doncieres ? Non, car ce qui suivait c'etaient ces mots : " Voila le reparateur de faience et de porcelaine. Je repare le verre, le marbre, le cristal, l'os, l'ivoire et objets d'antiquite. Voila le reparateur. " Dans une boucherie, ou a gauche etait une aureole de soleil et a droite un boeuf entier pendu, un garcon boucher tres grand et tres mince, aux cheveux blonds, son cou sortant d'un col bleu ciel, mettait une rapidite vertigineuse et une religieuse conscience a mettre d'un cote les filets de boeuf exquis, de l'autre de la culotte de dernier ordre, les placait dans d'eblouissantes balances surmontees d'une croix, d'ou retombaient de belles chainettes, et - bien qu'il ne fit ensuite que disposer pour l'etalage, des rognons, des tournedos, des entrecotes - donnait en realite beaucoup plus l'impression d'un bel ange qui au jour du Jugement dernier preparera pour Dieu, selon leurs qualites, la separation des Bons et des Mechants et la pesee des ames. Et de nouveau le fifre grele et fin montait dans l'air, annonciateur non plus des destructions que redoutait Francoise chaque fois que defilait un regiment de cavalerie, mais de " reparations " promises par un " antiquaire " naif ou gouailleur, et qui en tout cas fort eclectique, loin de se specialiser, avait pour objet de son art les matieres les plus diverses. Les petites porteuses de pain se hataient d'empiler dans leur panier les flutes destinees au " grand dejeuner " et, a leur crochet, les laitieres attachaient vivement les bouteilles de lait. La vue nostalgique que j'avais de ces petites filles, pouvais-je la croire bien exacte ? N'eut-elle pas ete autre si j'avais pu garder immobile quelques instants aupres de moi une de celles que, de la hauteur de ma fenetre, je ne voyais que dans la boutique ou en fuite ? Pour evaluer la perte que me faisait eprouver ma reclusion, c'est-a-dire la richesse que m'offrait la journee, il eut fallu intercepter dans le long deroulement de la frise animee quelque fillette portant son linge ou son lait, la faire passer un moment, comme une silhouette d'un decor mobile, entre les portants, dans le cadre de ma porte, et la retenir sous mes yeux, non sans obtenir sur elle quelque renseignement qui me permit de la retrouver un jour et pareil a cette fiche signaletique que les ornithologues ou les ichtyologues attachent, avant de leur rendre la liberte, sous le ventre des oiseaux ou des poissons dont ils veulent pouvoir identifier les migrations.
Aussi dis-je a Francoise que, pour une course que j'avais a faire faire, elle voulut m'envoyer, s'il lui en venait quelqu'une, telle ou telle de ces petites qui venaient sans cesse chercher et rapportaient le linge, le pain, ou les carafes de lait, et par lesquelles souvent elle faisait faire des commissions. J'etais pareil en cela a Elstir qui, oblige de rester enferme dans son atelier, certains jours de printemps ou savoir que les bois etaient pleins de violettes lui donnait une fringale d'en regarder, envoyait sa concierge lui en acheter un bouquet ; alors attendri, hallucine, ce n'est pas la table sur laquelle il avait pose le petit modele vegetal, mais tout le tapis des sous-bois ou il avait vu autrefois, par milliers, les tiges serpentines, flechissant sous leur bec bleu, qu'Elstir croyait avoir sous les yeux comme une zone imaginaire qu'enclavait dans son atelier la limpide odeur de la fleur evocatrice.
De blanchisseuse, un dimanche, il ne fallait pas penser qu'il en vint. Quant a la porteuse de pain, par une mauvaise chance, elle avait sonne pendant que Francoise n'etait pas la, avait laisse ses flutes dans la corbeille, sur le palier, et s'etait sauvee. La fruitiere ne viendrait que bien plus tard. Une fois, j'etais entre commander un fromage chez le cremier, et au milieu des petites employees j'en avais remarque une, vraie extravagance blonde, haute de taille bien que puerile, et qui au milieu des autres porteuses, semblait rever, dans une attitude assez fiere. Je ne l'avais vue que de loin, et en passant si vite que je n'aurais pu dire comment elle etait, sinon qu'elle avait du pousser trop vite et que sa tete portait une toison donnant l'impression bien moins des particularites capillaires que d'une stylisation sculpturale des meandres isoles de neves paralleles. C'est tout ce que j'avais distingue, ainsi qu'un nez tres dessine (chose rare chez une enfant) dans une figure maigre, et qui rappelait le bec des petits des vautours. D'ailleurs, le groupement autour d'elle de ses camarades n'avait pas ete seul a m'empecher de la bien voir, mais aussi l'incertitude des sentiments que je pouvais, a premiere vue et ensuite, lui inspirer, qu'ils fussent de fierte farouche, ou d'ironie, ou d'un dedain exprime plus tard a ses amies. Ces suppositions alternatives que j'avais faites, en une seconde, a son sujet, avaient epaissi autour d'elle l'atmosphere trouble ou elle se derobait, comme une deesse dans la nue que fait trembler la foudre. Car l'incertitude morale est une cause plus grande de difficulte a une exacte perception visuelle que ne serait un defaut materiel de l'oeil. En cette trop maigre jeune personne, qui frappait aussi trop l'attention, l'exces de ce qu'un autre eut peut-etre appele des charmes, etait justement ce qui etait pour me deplaire, mais avait tout de meme eu pour resultat de m'empecher meme d'apercevoir rien, a plus forte raison de me rien rappeler des autres petites cremieres, que le nez arque de celle-ci, son regard, chose si peu agreable, pensif, personnel, ayant l'air de juger, avaient plongees dans la nuit a la facon d'un eclair blond qui entenebre le paysage environnant. Et ainsi de ma visite pour commander un fromage, chez le cremier, je ne m'etais rappele (si on peut dire " se rappeler " a propos d'un visage si mal regarde qu'on adapte dix fois au neant du visage un nez different), je ne m'etais rappele que la petite qui m'avait deplu. Cela suffit a faire commencer un amour. Pourtant j'eusse oublie l'extravagance blonde et n'aurais jamais souhaite de la revoir, si Francoise ne m'avait dit que, quoique bien gamine, cette petite etait deluree et allait quitter sa patronne parce que trop coquette, elle devait de l'argent dans le quartier. On a dit que la beaute est une promesse de bonheur. Inversement la possibilite du plaisir peut etre un commencement de beaute.
Je me mis a lire la lettre de maman. A travers ses citations de Mme de Sevigne (" Si mes pensees ne sont pas tout a fait noires a Combray, elles sont au moins d'un gris brun, je pense a toi a tout moment je te souhaite, ta sante, tes affaires, ton eloignement, que penses-tu que tout cela puisse faire entre chien et loup ? ") je sentais que ma mere etait ennuyee de voir que le sejour d'Albertine a la maison se prolongeait, et s'affermir, quoique non encore declarees a la fiancee, mes intentions de mariage. Elle ne me le disait pas plus directement parce qu'elle craignait que je laissasse trainer ses lettres. Encore, si voilees qu'elles fussent, me reprochait-elle de ne pas l'avertir immediatement apres chacune que je l'avais recue : " Tu sais bien que Mme de Sevigne disait : "Quand on est loin on ne se moque plus des lettres qui commencent par : j'ai recu la votre." " Sans parler de ce qui l'inquietait le plus, elle se disait fachee de mes grandes depenses : " A quoi peut passer tout ton argent ? Je suis deja assez tourmentee de ce que, comme Charles de Sevigne, tu ne saches pas ce que tu veuilles et que tu sois "deux ou trois hommes a la fois", mais tache au moins de ne pas etre comme lui pour la depense et que je ne puisse pas dire de toi : "Il a trouve le moyen de depenser sans paraitre, de perdre sans jouet et de payer sans s'acquitter." " Je venais de finir le mot de maman quand Francoise revint me dire qu'elle avait justement la la petite laitiere un peu trop hardie dont elle m'avait parle. " Elle pourra tres bien porter la lettre de Monsieur et faire les courses si ce n'est pas trop loin. Monsieur va voir, elle a l'air d'un Petit Chaperon Rouge. " Francoise alla la chercher et je l'entendis qui la guidait en lui disant : " He bien, voyons, tu as peur parce qu'il y a un couloir, bougre de truffe, je te croyais moins empruntee. Faut-il que je te mene par la main ? " Et Francoise, en bonne et honnete servante qui entend faire respecter son maitre comme elle le respecte elle-meme, s'etait drapee de cette majeste qui ennoblit les entremetteuses dans ces tableaux des vieux maitres, ou a cote d'elles s'effacent presque dans l'insignifiance la maitresse et l'amant.
Elstir, quand il les regardait, n'avait pas a se preoccuper de ce que faisaient les violettes. L'entree de la petite laitiere m'ota aussitot mon calme de contemplateur, je ne songeai plus qu'a rendre vraisemblable la fable de la lettre a lui faire porter et je me mis a ecrire rapidement sans oser la regarder qu'a peine, pour ne pas paraitre l'avoir fait entrer pour cela. Elle etait paree pour moi de ce charme de l'inconnu qui ne se serait pas ajoute pour moi a une jolie fille trouvee dans ces maisons ou elles vous attendent. Elle n'etait ni nue, ni deguisee, mais une vraie cremiere, une de celles qu'on s'imagine si jolies quand on n'a pas le temps de s'approcher d'elles, elle etait un peu de ce qui fait l'eternel desir, l'eternel regret de la vie, dont le double courant est enfin detourne, amene aupres de nous. Double car s'il s'agit d'inconnu, d'un etre devine devoir etre divin d'apres sa stature, ses proportions, son indifferent regard, son calme hautain, d'autre part on veut cette femme bien specialisee dans sa profession, nous permettant de nous evader dans ce monde qu'un costume particulier nous fait romanesquement croire different. Au reste, si l'on cherche a faire tenir dans une formule la loi de nos curiosites amoureuses, il faudrait la chercher dans le maximum d'ecart entre une femme apercue et une femme approchee, caressee. Si les femmes de ce qu'on appelait autrefois les maisons closes, si les cocottes elles-memes (a condition que nous sachions qu'elles sont des cocottes) nous attirent si peu, ce n'est pas qu'elles soient moins belles que d'autres, c'est qu'elles sont toutes pretes, que ce qu'on cherche precisement a atteindre, elles nous l'offrent deja, c'est qu'elles ne sont pas des conquetes. L'ecart, la, est a son minimum. Une grue nous sourit deja dans la rue comme elle le fera pres de nous. Nous sommes des sculpteurs. Nous voulons obtenir d'une femme une statue entierement differente de celle qu'elle nous a presentee. Nous avons vu une jeune fille indifferente, insolente au bord de la mer, nous avons vu une vendeuse serieuse et active a son comptoir qui nous repondra sechement ne fut-ce que pour ne pas etre l'objet des moqueries de ses copines, une marchande de fruits qui nous repond a peine. He bien ! nous n'avons de cesse que nous puissions experimenter si la fiere jeune fille au bord de la mer, si la vendeuse a cheval sur le qu'en-dira-t-on, si la distraite marchande de fruits ne sont pas susceptibles, a la suite de maneges adroits de notre part, de laisser flechir leur attitude rectiligne, d'entourer notre cou de ces bras qui portaient les fruits, d'incliner sur notre bouche, avec un sourire consentant, des yeux jusque-la glaces ou distraits - o beaute des yeux severes aux heures du travail ou l'ouvriere craignait tant la medisance de ses compagnes, des yeux qui fuyaient nos obsedants regards et qui maintenant que nous l'avons vue seule a seul, font plier leurs prunelles sous le poids ensoleille du rire quand nous parlons de faire l'amour ! Entre la vendeuse, la blanchisseuse attentive a repasser, la marchande de fruits, la cremiere - et cette meme fillette qui va devenir notre maitresse, le maximum d'ecart est atteint, tendu encore a ses extremes limites, et varie, par ces gestes habituels de la profession qui font des bras, pendant la duree du labeur, quelque chose d'aussi different que possible comme arabesque de ces souples liens qui deja chaque soir s'enlacent a notre cou tandis que la bouche s'apprete pour le baiser. Aussi passons-nous toute notre vie en inquietes demarches sans cesse renouvelees aupres des filles serieuses et que leur metier semble eloigner de nous. Une fois dans nos bras, elles ne sont plus ce qu'elles etaient, cette distance que nous revions de franchir est supprimee. Mais on recommence avec d'autres femmes, on donne a ces entreprises tout son temps, tout son argent, toutes ses forces, on creve de rage contre le cocher trop lent qui va peut-etre nous faire manquer le premier rendez-vous, on a la fievre. Ce premier rendez-vous, on sait pourtant qu'il accomplira l'evanouissement d'une illusion. Il n'importe, tant que l'illusion dure on veut voir si on peut la changer en realite, et alors on pense a la blanchisseuse dont on a remarque la froideur. La curiosite amoureuse est comme celle qu'excitent en nous les noms de pays, toujours decue, elle renait et reste toujours insatiable.
Helas ! une fois aupres de moi, la blonde cremiere aux meches striees, depouillee de tant d'imagination et de desirs eveilles en moi, se trouva reduite a elle-meme. Le nuage fremissant de mes suppositions ne l'enveloppait plus d'un vertige. Elle prenait un air tout penaud de n'avoir plus (au lieu des dix, des vingt, que je me rappelais tour a tour sans pouvoir fixer mon souvenir) qu'un seul nez, plus rond que je ne l'avais cru, qui donnait une idee de betise et avait en tout cas perdu le pouvoir de se multiplier. Ce vol capture, inerte, aneanti, incapable de rien ajouter a sa pauvre evidence, n'avait plus mon imagination pour collaborer avec lui. Tombe dans le reel immobile, je tachai de rebondir ; les joues, non apercues dans la boutique, me parurent si jolies que j'en fus intimide et, pour me donner une contenance, je dis a la petite cremiere : " Seriez-vous assez bonne pour me passer Le Figaro qui est la, il faut que je regarde le nom de l'endroit ou je veux vous envoyer. " Aussitot, en prenant le journal, elle decouvrit jusqu'au coude la manche rouge de sa jaquette et me tendit la feuille conservatrice d'un geste adroit et gentil qui me plut par sa rapidite familiere, son apparence moelleuse et sa couleur ecarlate. Pendant que j'ouvrais Le Figaro, pour dire quelque chose et sans lever les yeux, je demandai a la petite : " Comment s'appelle ce que vous portez la en tricot rouge ? c'est tres joli. " Elle me repondit : " C'est mon golf. " Car par une decheance habituelle a toutes les modes, les vetements et les mots qui, il y a quelques annees, semblaient appartenir au monde relativement elegant des amies d'Albertine, etaient maintenant le lot des ouvrieres. " Ca ne vous generait vraiment pas trop, dis-je en faisant semblant de chercher dans Le Figaro, que je vous envoie meme un peu loin ? " Des que j'eus ainsi l'air de trouver penible le service qu'elle me rendrait en faisant une course, aussitot elle commenca a trouver que c'etait genant pour elle. " C'est que je dois aller tantot me promener en velo. Dame, nous n'avons que le dimanche. - Mais vous n'avez pas froid, nu-tete comme cela ? - Ah ! je serai pas nu-tete, j'aurai mon polo, et je pourrais m'en passer avec tous mes cheveux. " Je levai les yeux sur les meches flavescentes et frisees et je sentis que leur tourbillon m'emportait, le coeur battant, dans la lumiere et les rafales d'un ouragan de beaute. Je continuais a regarder le journal, mais bien que ce ne fut que pour me donner une contenance et me faire gagner du temps, tout en ne faisant que semblant de lire, je comprenais tout de meme le sens des mots qui etaient sous mes yeux, et ceux-ci me frappaient : " Au programme de la matinee que nous avons annoncee et qui sera donnee cet apres-midi dans la salle des fetes du Trocadero, il faut ajouter le nom de Mlle Lea qui a accepte d'y paraitre dans Les Fourberies de Nerine. Elle tiendra, bien entendu, le role de Nerine ou elle est etourdissante de verve et d'ensorceleuse gaiete. " Ce fut comme si on avait brutalement arrache de mon coeur le pansement sous lequel il avait commence depuis mon retour de Balbec a se cicatriser. Le flux de mes angoisses s'echappa a torrents. Lea, c'etait la comedienne amie des deux jeunes filles qu'Albertine, sans avoir l'air de les voir, avait un apres-midi, au casino, regardees dans la glace. Il est vrai qu'a Balbec, Albertine, au nom de Lea, avait pris un ton de componction particulier pour me dire, presque choquee qu'on put soupconner une telle vertu : " Oh ! non, ce n'est pas du tout une femme comme ca, c'est une femme tres bien. " Malheureusement pour moi, quand Albertine emettait une affirmation de ce genre, ce n'etait jamais que le premier stade d'affirmations differentes. Peu apres la premiere, venait cette deuxieme : " Je ne la connais pas. " Tertio, quand Albertine m'avait parle d'une telle personne " insoupconnable " et que (secundo) " elle ne connaissait pas ", elle oubliait peu a peu, d'abord avoir dit qu'elle ne la connaissait pas, et dans une phrase ou elle se " coupait " sans le savoir, racontait qu'elle la connaissait. Ce premier oubli consomme et la nouvelle affirmation ayant ete emise, un deuxieme oubli commencait, celui que la personne etait insoupconnable. " Est-ce qu'une telle, demandais-je, n'a pas telles moeurs ? - Mais voyons, naturellement, c'est connu comme tout ! " Aussitot le ton de componction reprenait pour une affirmation qui etait un vague echo fort amoindri de la toute premiere : " Je dois dire qu'avec moi elle a toujours ete d'une convenance parfaite. Naturellement, elle savait que je l'aurais remisee et de la belle maniere. Mais enfin cela ne fait rien. Je suis obligee de lui etre reconnaissante du vrai respect qu'elle m'a toujours temoigne. On voit qu'elle savait a qui elle avait affaire. " On se rappelle la verite parce qu'elle a un nom, des racines anciennes, mais un mensonge improvise s'oublie vite. Albertine oubliait ce dernier mensonge-la, le quatrieme, et un jour ou elle voulait gagner ma confiance par des confidences, elle se laissait aller a me dire de la meme personne, au debut si comme il faut et qu'elle ne connaissait pas : " Elle a eu le beguin pour moi. Trois, quatre fois elle m'a demande de l'accompagner jusque chez elle et de monter la voir. L'accompagner, je n'y voyais pas de mal, devant tout le monde, en plein jour, en plein air. Mais arrivee a sa porte, je trouvais toujours un pretexte et je ne suis jamais montee. " Quelque temps apres Albertine faisait allusion a la beaute des objets qu'on voyait chez la meme dame. D'approximation en approximation on fut sans doute arrive a lui faire dire la verite, une verite qui etait peut-etre moins grave que je n'etais porte a le croire, car peut-etre facile avec les femmes, preferait-elle un amant, et maintenant que j'etais le sien n'eut-elle pas songe a Lea. Deja, en tout cas pour bien des femmes, il m'eut suffi de rassembler devant mon amie, en une synthese, ses affirmations contradictoires pour la convaincre de ses fautes (fautes qui sont bien plus aisees, comme les lois astronomiques, a degager par le raisonnement, qu'a observer, qu'a surprendre dans la realite). Mais elle aurait encore mieux aime dire qu'elle avait menti quand elle avait emis une de ces affirmations, dont ainsi le retrait ferait ecrouler tout mon systeme, plutot que de reconnaitre que tout ce qu'elle avait raconte des le debut n'etait qu'un tissu de contes mensongers. Il en est de semblables dans Les Mille et Une Nuits, et qui nous y charment. Ils nous font souffrir dans une personne que nous aimons, et a cause de cela nous permettent d'entrer un peu plus avant dans la connaissance de la nature humaine au lieu de nous contenter de nous jouer a sa surface. Le chagrin penetre en nous et nous force par la curiosite douloureuse a penetrer. D'ou des verites que nous ne nous sentons pas le droit de cacher, si bien qu'un athee moribond qui les a decouvertes, assure du neant, insoucieux de la gloire, use pourtant ses dernieres heures a tacher de les faire connaitre.
Sans doute je n'en etais qu'a la premiere de ces affirmations pour Lea. J'ignorais meme si Albertine la connaissait ou non.
N'importe, cela revenait au meme. Il fallait a tout prix empecher qu'au Trocadero elle put retrouver cette connaissance, ou faire la connaissance de cette inconnue. Je dis que je ne savais si elle connaissait Lea ou non ; j'avais du pourtant l'apprendre a Balbec, d'Albertine elle-meme. Car l'oubli aneantissait aussi bien chez moi que chez Albertine une grande part des choses qu'elle m'avait affirmees. Car la memoire, au lieu d'un exemplaire en double toujours present a nos yeux, des divers faits de notre vie, est plutot un neant d'ou par instants une similitude actuelle nous permet de tirer, ressuscites, des souvenirs morts ; mais encore il y a mille petits faits qui ne sont pas tombes dans cette virtualite de la memoire, et qui resteront a jamais incontrolables pour nous. Tout ce que nous ignorons se rapporter a la vie reelle de la personne que nous aimons, nous n'y faisons aucune attention, nous oublions aussitot ce qu'elle nous a dit a propos de tel fait ou de telles gens que nous ne connaissons pas, et l'air qu'elle avait en nous le disant. Aussi, quand ensuite notre jalousie est excitee par ces memes gens, pour savoir si elle ne se trompe pas, si c'est bien a eux qu'elle doit rapporter telle hate que notre maitresse a de sortir, tel mecontentement que nous l'en ayons privee en rentrant trop tot, notre jalousie fouillant le passe pour en tirer des inductions n'y trouve rien ; toujours retrospective, elle est comme un historien qui aurait a faire une histoire pour laquelle il n'est aucun document ; toujours en retard, elle se precipite comme un taureau furieux la ou ne se trouve pas l'etre fier et brillant qui l'irrite de ses piqures et dont la foule cruelle admire la magnificence et la ruse. La jalousie se debat dans le vide, incertaine, comme nous le sommes dans ces reves ou nous souffrons de ne pas trouver dans sa maison vide une personne que nous avons bien connue dans la vie, mais qui peut-etre en est ici une autre et a seulement emprunte les traits d'un autre personnage ; incertaine comme nous le sommes plus encore apres le reveil quand nous cherchons a identifier tel ou tel detail de notre reve. Quel air avait notre amie en nous disant cela ? N'avait-elle pas l'air heureux, ne sifflait-elle meme pas, ce qu'elle ne fait que quand elle a quelque pensee amoureuse et que notre presence l'importune et l'irrite ? Ne nous a-t-elle pas dit une chose qui se trouve en contradiction avec ce qu'elle nous affirme maintenant, qu'elle connait ou ne connait pas telle personne ? Nous ne le savons pas, nous ne le saurons jamais, nous nous acharnons a chercher les debris inconsistants d'un reve, et pendant ce temps notre vie avec notre maitresse continue, notre vie distraite devant ce que nous ignorons etre important pour nous, attentive a ce qui ne l'est peut-etre pas, encauchemardee par des etres qui sont sans rapports reels avec nous, notre vie pleine d'oublis, de lacunes, d'anxietes vaines, notre vie pareille a un songe.
Je m'apercus que la petite laitiere etait toujours la. Je lui dis que decidement ce serait bien loin, que je n'avais pas besoin d'elle. Aussitot elle trouva aussi que ce serait trop genant : " Il y a un beau match tantot, je voudrais pas le manquer. " Je sentis qu'elle devait deja dire : aimer les sports, et que dans quelques annees elle dirait : vivre sa vie. Je lui dis que decidement je n'avais pas besoin d'elle et je lui donnai cinq francs. Aussitot, s'y attendant si peu, et se disant que si elle avait cinq francs pour ne rien faire, elle aurait beaucoup pour ma course, elle commenca a trouver que son match n'avait pas d'importance. " J'aurais bien fait votre course. On peut toujours s'arranger. " Mais je la poussai vers la porte, j'avais besoin d'etre seul ; il fallait a tout prix empecher qu'Albertine put retrouver au Trocadero les amies de Lea. Il le fallait, il fallait y reussir ; a vrai dire, je ne savais pas encore comment et pendant ces premiers instants j'ouvrais mes mains, les regardais, faisais craquer les jointures de mes doigts, soit que l'esprit qui ne peut trouver ce qu'il cherche, pris de paresse, s'accorde de faire halte pendant un instant ou les choses les plus indifferentes lui apparaissent distinctement, comme ces pointes d'herbe des talus qu'on voit du wagon trembler au vent, quand le train s'arrete en rase campagne - immobilite qui n'est pas toujours plus feconde que celle de la bete capturee qui, paralysee par la peur ou fascinee, regarde sans bouger -, soit que je tinsse tout prepare mon corps - avec mon intelligence au-dedans et en celle-ci les moyens d'action sur telle ou telle personne - comme n'etant plus qu'une arme d'ou partirait le coup qui separerait Albertine de Lea et de ses deux amies. Certes, le matin quand Francoise etait venue me dire qu'Albertine irait au Trocadero, je m'etais dit : " Albertine peut bien faire ce qu'elle veut ", et j'avais cru que jusqu'au soir, par ce temps radieux, ses actions resteraient pour moi sans importance perceptible. Mais ce n'etait pas seulement le soleil matinal, comme je l'avais pense, qui m'avait rendu si insouciant ; c'etait parce qu'ayant oblige Albertine a renoncer aux projets qu'elle pouvait peut-etre amorcer ou meme realiser chez les Verdurin et l'ayant reduite a aller a une matinee que j'avais choisie moi-meme et en vue de laquelle elle n'avait pu rien preparer, je savais que ce qu'elle ferait serait forcement innocent. De meme, si Albertine avait dit quelques instants plus tard : " Si je me tue, cela m'est bien egal ", c'etait parce qu'elle etait persuadee qu'elle ne se tuerait pas. Devant moi, devant Albertine, il y avait eu ce matin (bien plus que l'ensoleillement du jour) ce milieu que nous ne voyons pas, mais par l'intermediaire translucide et changeant duquel nous voyions, moi ses actions, elle l'importance de sa propre vie, c'est-a-dire ces croyances que nous ne percevons pas mais qui ne sont pas plus assimilables a un pur vide que n'est l'air qui nous entoure ; composant autour de nous une atmosphere variable, parfois excellente, souvent irrespirable, elles meriteraient d'etre relevees et notees avec autant de soin que la temperature, la pression barometrique, la saison, car nos jours ont leur originalite physique et morale. La croyance, non remarquee ce matin par moi et dont pourtant j'avais ete joyeusement enveloppe jusqu'au moment ou j'avais rouvert Le Figaro, qu'Albertine ne ferait rien que d'inoffensif, cette croyance venait de disparaitre. Je ne vivais plus dans la belle journee, mais dans une journee creee au sein de la premiere par l'inquietude qu'Albertine renouat avec Lea et plus facilement encore avec les deux jeunes filles, si elles etaient comme cela me semblait probable allees applaudir l'actrice au Trocadero ou il ne leur serait pas difficile, dans un entracte, de retrouver Albertine. Je ne songeais plus a Mlle Vinteuil, le nom de Lea m'avait fait revoir, pour en etre jaloux, l'image d'Albertine au casino pres des deux jeunes filles. Car je ne possedais dans ma memoire que des series d'Albertine separees les unes des autres, incompletes, des profils, des instantanes ; aussi ma jalousie se confinait-elle a une expression discontinue, a la fois fugitive et fixee, et aux etres qui l'avaient amenee sur la figure d'Albertine. Je me rappelais celle-ci quand a Balbec elle etait trop regardee par les deux jeunes filles ou par des femmes de ce genre ; je me rappelais la souffrance que j'eprouvais a voir parcourir par des regards actifs comme ceux d'un peintre qui veut prendre un croquis, le visage entierement recouvert par eux et qui, a cause de ma presence sans doute, subissait ce contact sans avoir l'air de s'en apercevoir, avec une passivite peut-etre clandestinement voluptueuse. Et avant qu'elle se ressaisit et me parlat, il y avait une seconde pendant laquelle Albertine ne bougeait pas, souriait dans le vide, avec le meme air de naturel feint et de plaisir dissimule que si on avait ete en train de faire sa photographie ; ou meme pour choisir devant l'objectif une pose plus piquante - celle meme qu'elle avait prise a Doncieres quand nous nous promenions avec Saint-Loup : riant et passant sa langue sur ses levres, elle faisait semblant d'agacer un chien. Certes, a ces moments elle n'etait nullement la meme que quand c'etait elle qui etait interessee par des fillettes qui passaient. Dans ce dernier cas au contraire son regard etroit et veloute se fixait, se collait sur la passante, si adherent, si corrosif qu'il semblait qu'en se retirant il aurait du emporter la peau. Mais en ce moment ce regard-la, qui du moins lui donnait quelque chose de serieux jusqu'a la faire paraitre souffrante, m'aurait semble doux, aupres du regard atone et heureux qu'elle avait pres des deux jeunes filles, et j'aurais prefere la sombre expression du desir qu'elle ressentait peut-etre quelquefois, a la riante expression causee par le desir qu'elle inspirait. Elle avait beau essayer de voiler la conscience qu'elle en avait, celle-ci la baignait, l'enveloppait, vaporeuse, voluptueuse, faisait paraitre sa figure toute rose. Mais tout ce qu'Albertine tenait a ces moments-la en suspens en elle, qui irradiait autour d'elle et me faisait tant souffrir, qui sait si hors de ma presence elle continuerait a le taire, si aux avances des deux jeunes filles, maintenant que je n'etais pas la, elle ne repondrait pas audacieusement ? Certes, ces souvenirs me causaient une grande douleur. Ils etaient comme un aveu total des gouts d'Albertine, une confession generale de son infidelite, contre quoi ne pouvaient prevaloir les serments particuliers d'Albertine auxquels je voulais croire, les resultats negatifs de mes incompletes enquetes, les assurances, peut-etre faites de connivence avec Albertine, d'Andree. Albertine pouvait me nier ses trahisons particulieres, par des mots qui lui echappaient, plus forts que les declarations contraires, par ces regards seuls, elle avait fait l'aveu de ce qu'elle eut voulu cacher, bien plus que des faits particuliers : ce qu'elle se fut fait tuer plutot que de reconnaitre, son penchant. Car aucun etre ne veut livrer son ame. Malgre la douleur que ces souvenirs me causaient, aurais-je pu nier que c'etait le programme de la matinee du Trocadero qui avait reveille mon besoin d'Albertine ? Elle etait de ces femmes a qui leurs fautes pourraient au besoin tenir lieu de charmes, et autant que leurs fautes, leur bonte qui y succede et ramene en nous cette douceur qu'avec elles, comme un malade qui n'est jamais bien portant deux jours de suite, nous sommes sans cesse obliges de reconquerir. D'ailleurs, plus meme que leurs fautes pendant que nous les aimons, il y a leurs fautes avant que nous les connaissions, et la premiere de toutes : leur nature. Ce qui rend douloureuses de telles amours, en effet, c'est qu'il leur preexiste une espece de peche originel de la femme, un peche qui nous les fait aimer, de sorte que quand nous l'oublions, nous avons moins besoin d'elle et que pour recommencer a aimer, il faut recommencer a souffrir. En ce moment, qu'elle ne retrouvat pas les deux jeunes filles, et savoir si elle connaissait Lea ou non, etait ce qui me preoccupait le plus, bien qu'on ne devrait pas s'interesser aux faits particuliers autrement qu'a cause de leur signification generale, et malgre la puerilite qu'il y a, aussi grande que celle du voyage ou du desir de connaitre des femmes, a fragmenter sa curiosite sur ce qui, du torrent invisible des realites cruelles qui nous resteront toujours inconnues, a fortuitement cristallise dans notre esprit. D'ailleurs, arriverions-nous a le detruire qu'il serait remplace par un autre aussitot. Hier je craignais qu'Albertine n'allat chez Mme Verdurin. Maintenant je n'etais plus preoccupe que de Lea. La jalousie qui a un bandeau sur les yeux n'est pas seulement impuissante a rien decouvrir dans les tenebres qui l'enveloppent, elle est encore un de ces supplices ou la tache est a recommencer sans cesse, comme celle des Danaides, comme celle d'Ixion. Meme si les deux jeunes filles n'etaient pas la, quelle impression pouvait faire sur elle Lea embellie par le travestissement, glorifiee par le succes, quelles reveries laisserait-elle a Albertine, quels desirs qui, meme refrenes chez moi, lui donneraient le degout d'une vie ou elle ne pouvait les assouvir ? D'ailleurs, qui sait si elle ne connaissait pas Lea et n'irait pas la voir dans sa loge, et meme si Lea ne la connaissait pas, qui m'assurait que l'ayant en tout cas apercue a Balbec, elle ne la reconnaitrait pas et ne lui ferait pas de la scene un signe qui autoriserait Albertine a se faire ouvrir la porte des coulisses ? Un danger semble tres evitable quand il est conjure. Celui-ci ne l'etait pas encore, j'avais peur qu'il ne put pas l'etre, et il me semblait d'autant plus terrible. Et pourtant cet amour pour Albertine, que je sentais presque s'evanouir quand j'essayais de le realiser, la violence de ma douleur en ce moment semblait en quelque sorte m'en donner la preuve. Je n'avais plus souci de rien d'autre, je ne pensais qu'aux moyens de l'empecher de rester au Trocadero, j'aurais offert n'importe quelle somme a Lea pour qu'elle n'y allat pas. Si donc on prouve sa preference par l'action qu'on accomplit plus que par l'idee qu'on forme, j'aurais aime Albertine. Mais cette reprise de ma souffrance ne donnait pas plus de consistance en moi a l'image d'Albertine. Elle causait mes maux comme une divinite qui reste invisible. Faisant mille conjectures, je cherchais a parer a ma souffrance sans realiser pour cela mon amour.
D'abord il fallait etre certain que Lea allat vraiment au Trocadero. Apres avoir congedie la laitiere en lui donnant deux francs, je telephonai a Bloch, lie lui aussi avec Lea, pour le lui demander. Il n'en savait rien et parut etonne que cela put m'interesser. Je pensai qu'il me fallait aller vite, que Francoise etait tout habillee et moi pas, je demandai a ma mere de me la laisser toute la journee et pendant que moi-meme je me levais, je lui fis prendre une automobile ; elle devait aller au Trocadero, prendre un billet, chercher Albertine partout dans la salle et lui remettre un mot de moi. Dans ce mot, je lui disais que j'etais bouleverse par une lettre recue a l'instant de la meme dame a cause de qui elle savait que j'avais ete si malheureux une nuit a Balbec. Je lui rappelais que le lendemain elle m'avait reproche de ne pas l'avoir fait appeler. Aussi je me permettais, lui disais-je, de lui demander de me sacrifier sa matinee et de venir me chercher pour aller prendre un peu l'air ensemble afin de tacher de me remettre. Mais comme j'en avais pour assez longtemps avant d'etre habille et pret, elle me ferait plaisir de profiter de la presence de Francoise pour aller acheter aux Trois Quartiers (ce magasin, etant plus petit, m'inquietait moins que le Bon Marche) la guimpe de tulle blanc dont elle avait besoin.
Mon mot n'etait probablement pas inutile. A vrai dire, je ne savais rien qu'eut fait Albertine, depuis que je la connaissais, ni meme avant. Mais dans sa conversation (Albertine aurait pu, si je lui en eusse parle, dire que j'avais mal entendu), il y avait certaines contradictions, certaines retouches qui me semblaient aussi decisives qu'un flagrant delit, mais moins utilisables contre Albertine qui souvent, prise en fraude comme un enfant, grace a ce brusque redressement strategique, avait chaque fois rendu vaines mes cruelles attaques et retabli la situation. Cruelles pour moi. Elle usait, non par raffinement de style, mais pour reparer ses imprudences, de ces brusques sautes de syntaxe ressemblant un peu a ce que les grammairiens appellent anacoluthe ou je ne sais comment. S'etant laissee aller, en parlant femmes, a dire : " Je me rappelle que dernierement je ", brusquement, apres un " quart de soupir ", " je " devenait " elle ", c'etait une chose qu'elle avait apercue en promeneuse innocente, et nullement accomplie. Ce n'etait pas elle qui etait le sujet de l'action. J'aurais voulu me rappeler exactement le commencement de la phrase pour conclure moi-meme, puisqu'elle lachait pied, a ce qu'en eut ete la fin. Mais comme j'avais attendu cette fin, je me rappelais mal le commencement, que peut-etre mon air d'interet lui avait fait devier, et je restais anxieux de sa pensee vraie, de son souvenir veridique. Il en est malheureusement des commencements d'un mensonge de notre maitresse, comme des commencements de notre propre amour, ou d'une vocation. Ils se forment, se conglomerent, ils passent, inapercus de notre propre attention. Quand on veut se rappeler de quelle facon on a commence d'aimer une femme, on aime deja ; les reveries d'avant, on ne se disait pas : c'est le prelude d'un amour, faisons attention ; et elles avancaient par surprise, a peine remarquees de nous. De meme, sauf des cas relativement assez rares, ce n'est guere que pour la commodite du recit que j'ai souvent oppose ici un dire mensonger d'Albertine avec (sur le meme sujet) son assertion premiere. Cette assertion premiere, souvent, ne lisant pas dans l'avenir et ne devinant pas quelle affirmation contradictoire lui ferait pendant, elle s'etait glissee inapercue, entendue certes de mes oreilles, mais sans que je l'isolasse de la continuite des paroles d'Albertine. Plus tard, devant le mensonge patent, ou pris d'un doute anxieux, j'aurais voulu me rappeler ; c'etait en vain ; ma memoire n'avait pas ete prevenue a temps ; elle avait cru inutile de garder copie.
Je recommandai a Francoise, quand elle aurait fait sortir Albertine de la salle, de m'en avertir par telephone et de la ramener, contente ou non. " Il ne manquerait plus que cela qu'elle ne soit pas contente de venir voir Monsieur, repondit Francoise. - Mais je ne sais pas si elle aime tant que cela me voir. - Il faudrait qu'elle soit bien ingrate ", reprit Francoise, en qui Albertine renouvelait apres tant d'annees le meme supplice d'envie que lui avait cause jadis Eulalie aupres de ma tante. Ignorant que la situation d'Albertine aupres de moi n'avait pas ete cherchee par elle mais voulue par moi (ce que par amour-propre et pour faire enrager Francoise j'aimais autant lui cacher), elle admirait et execrait son habilete, l'appelait quand elle parlait d'elle aux autres domestiques une " comedienne ", une " enjoleuse " qui faisait de moi ce qu'elle voulait. Elle n'osait pas encore entrer en guerre contre elle, lui faisait bon visage, et se faisait merite aupres de moi des services qu'elle me rendait dans ses relations avec moi, pensant qu'il etait inutile de me rien dire et qu'elle n'arriverait a rien, mais a l'affut d'une occasion ; et si jamais elle decouvrait dans la situation d'Albertine une fissure, se promettait bien de l'elargir et de nous separer completement. " Bien ingrate ? Mais non, Francoise, c'est moi qui me trouve ingrat, vous ne savez pas comme elle est bonne pour moi. (Il m'etait si doux d'avoir l'air d'etre aime !) Partez vite. - Je vais me cavaler, et presto. "
L'influence de sa fille commencait a alterer un peu le vocabulaire de Francoise. Ainsi perdent leur purete toutes les langues par l'adjonction de termes nouveaux. Cette decadence du parler de Francoise, que j'avais connu a ses belles epoques, j'en etais, du reste, indirectement responsable. La fille de Francoise n'aurait pas fait degenerer jusqu'au plus bas jargon le langage classique de sa mere, si elle s'etait contentee de parler patois avec elle. Elle ne s'en etait jamais privee, et quand elles etaient toutes deux aupres de moi, si elles avaient des choses secretes a se dire, au lieu d'aller s'enfermer dans la cuisine elles se faisaient en plein milieu de ma chambre une protection plus infranchissable que la porte la mieux fermee, en parlant patois. Je supposais seulement que la mere et la fille ne vivaient pas toujours en tres bonne intelligence, si j'en jugeais par la frequence avec laquelle revenait le seul mot que je pusse distinguer : m'esasperate (a moins que l'objet de cette exasperation ne fut moi). Malheureusement la langue la plus inconnue finit par s'apprendre quand on l'entend toujours parler. Je regrettai que ce fut le patois, car j'arrivai a le savoir et n'aurais pas moins bien appris si Francoise avait eu l'habitude de s'exprimer en persan. Francoise, quand elle s'apercut de mes progres, eut beau accelerer son debit et sa fille pareillement, rien n'y fit. La mere fut desolee que je comprisse le patois, puis contente de me l'entendre parler. A vrai dire, ce contentement c'etait de la moquerie, car bien que j'eusse fini par le prononcer a peu pres comme elle, elle trouvait entre nos deux prononciations des abimes qui la ravissaient, et se mit a regretter de ne plus voir des gens de son pays auxquels elle n'avait jamais pense depuis bien des annees et qui, parait-il, se seraient tordus d'un rire qu'elle eut voulu entendre, en m'ecoutant parler si mal le patois. Cette seule idee la remplissait de gaiete et de regret et elle enumerait tel ou tel paysan qui en aurait eu des larmes de rire. En tout cas, aucune joie ne melangea la tristesse que, meme le prononcant mal, je le comprisse bien. Les clefs deviennent inutiles quand celui qu'on veut empecher d'entrer peut se servir d'un passe-partout ou d'une pince-monseigneur. Le patois devenant une defense sans valeur, elle se mit a parler avec sa fille un francais qui devint bien vite celui des plus basses epoques.
J'etais pret. Francoise n'avait pas encore telephone ; fallait-il partir sans attendre ? Mais qui sait si elle trouverait Albertine ? si celle-ci ne serait pas dans les coulisses ? si meme, rencontree par Francoise, elle se laisserait ramener ? Une demi-heure plus tard le tintement du telephone retentit et dans mon coeur battaient tumultueusement l'esperance et la crainte. C'etaient, sur l'ordre d'un employe de telephone, un escadron volant de sons qui avec une vitesse instantanee m'apportaient les paroles du telephoniste, non celles de Francoise qu'une timidite et une melancolie ancestrales, appliquees a un objet inconnu de ses peres, empechaient de s'approcher d'un recepteur, quitte a visiter des contagieux. Elle avait trouve au promenoir Albertine seule, qui, etant seulement allee prevenir Andree qu'elle ne restait pas, avait rejoint aussitot Francoise. " Elle n'etait pas fachee ? Ah ! pardon ! Demandez a cette dame si cette demoiselle n'etait pas fachee. - Cette dame me dit de vous dire que non, pas du tout, que c'etait tout le contraire ; en tout cas, si elle n'etait pas contente, ca ne se connaissait pas. Elles vont aller maintenant aux Trois Quartiers et seront rentrees a deux heures. " Je compris que deux heures signifiait trois heures, car il etait plus de deux heures. Mais c'etait chez Francoise un de ces defauts particuliers, permanents, inguerissables, que nous appelons maladifs, de ne pouvoir jamais regarder ni dire l'heure exactement. Je n'ai jamais pu comprendre ce qui se passait dans sa tete quand Francoise ayant ainsi regarde sa montre, s'il etait deux heures, disait : il est une heure, ou il est trois heures, je n'ai jamais pu comprendre si le phenomene qui avait lieu alors avait pour siege la vue de Francoise, ou sa pensee, ou son langage ; ce qui est certain, c'est que ce phenomene avait toujours lieu. L'humanite est tres vieille. L'heredite, les croisements ont donne une force insurmontable a de mauvaises habitudes, a des reflexes vicieux. Une personne eternue et rale parce qu'elle passe pres d'un rosier, une autre a une eruption a l'odeur de la peinture fraiche, beaucoup, des coliques s'il faut partir en voyage, et des petits-fils de voleurs qui sont millionnaires et genereux ne peuvent resister a nous voler cinquante francs. Quant a savoir en quoi consistait l'impossibilite ou etait Francoise de dire l'heure exactement, ce n'est pas elle qui m'a jamais fourni aucune lumiere a cet egard. Car malgre la colere ou ces reponses inexactes me mettaient d'habitude, Francoise ne cherchait ni a s'excuser de son erreur, ni a l'expliquer. Elle restait muette, avait l'air de ne pas m'entendre, ce qui achevait de m'exasperer. J'aurais voulu entendre une parole de justification, ne fut-ce que pour la battre en breche mais rien, un silence indifferent. En tout cas, pour ce qui etait d'aujourd'hui il n'y avait pas de doute, Albertine allait rentrer avec Francoise a trois heures, Albertine ne verrait ni Lea ni ses amies. Alors ce danger qu'elle renouat des relations avec elles etant conjure, il perdit aussitot a mes yeux de son importance et je m'etonnai, en voyant avec quelle facilite il l'avait ete, d'avoir cru que je ne reussirais pas a ce qu'il le fut. J'eprouvai un vif mouvement de reconnaissance pour Albertine qui, je le voyais, n'etait pas allee au Trocadero pour les amies de Lea, et qui me montrait, en quittant la matinee et en rentrant sur un signe de moi, qu'elle m'appartenait meme pour l'avenir plus que je ne me le figurais. Il fut plus grand encore quand un cycliste me porta un mot d'elle pour que je prisse patience et ou il y avait de ces gentilles expressions qui lui etaient familieres : " Mon cheri et cher Marcel, j'arrive moins vite que ce cycliste dont je voudrais bien prendre la becane pour etre plus tot pres de vous. Comment pouvez-vous croire que je puisse etre fachee et que quelque chose puisse m'amuser autant que d'etre avec vous ? Ce sera gentil de sortir tous les deux, ce serait encore plus gentil de ne jamais sortir que tous les deux. Quelles idees vous faites-vous donc ? Quel Marcel ! Quel Marcel ! Toute a vous, ton Albertine. "
Les robes meme que je lui achetais, le yacht dont je lui avais parle, les peignoirs de Fortuny, tout cela ayant dans cette obeissance d'Albertine, non pas sa compensation, mais son complement, m'apparaissait comme autant de privileges que j'exercais ; car les devoirs et les charges d'un maitre font partie de sa domination et la definissent, la prouvent, tout autant que ses droits. Et ces droits qu'elle me reconnaissait donnaient precisement a mes charges leur veritable caractere : j'avais une femme a moi qui, au premier mot que je lui envoyais a l'improviste, me faisait telephoner avec deference qu'elle revenait, qu'elle se laissait ramener, aussitot. J'etais plus maitre que je n'avais cru. Plus maitre, c'est-a-dire plus esclave. Je n'avais plus aucune impatience de voir Albertine. La certitude qu'elle etait en train de faire une course avec Francoise, qu'elle reviendrait avec celle-ci a un moment prochain et que j'eusse volontiers proroge, eclairait comme un astre radieux et paisible un temps que j'eusse eu maintenant bien plus de plaisir a passer seul. Mon amour pour Albertine m'avait fait lever et me preparer pour sortir, mais il m'empecherait de jouir de ma sortie. Je pensais que par ce dimanche-la, des petites ouvrieres, des midinettes, des cocottes, devaient se promener au Bois. Et avec ces mots de midinettes, de petites ouvrieres (comme cela m'etait souvent arrive avec un nom propre, un nom de jeune fille lu dans le compte rendu d'un bal), avec l'image d'un corsage blanc, d'une jupe courte, parce que derriere cela je mettais une personne inconnue et qui pourrait m'aimer, je fabriquais tout seul des femmes desirables, et je me disais : " Comme elles doivent etre bien ! " Mais a quoi me servirait-il qu'elles le fussent, puisque je ne sortirais pas seul ?
Profitant de ce que j'etais encore seul, et fermant a demi les rideaux pour que le soleil ne m'empechat pas de lire les notes, je m'assis au piano et ouvris au hasard la sonate de Vinteuil qui y etait posee, et je me mis a jouer parce que, l'arrivee d'Albertine etant encore un peu eloignee mais en revanche tout a fait certaine, j'avais a la fois du temps et de la tranquillite d'esprit. Baigne dans l'attente pleine de securite de son retour avec Francoise et la confiance en sa docilite comme dans la beatitude d'une lumiere interieure aussi rechauffante que celle du dehors, je pouvais disposer de ma pensee, la detacher un moment d'Albertine, l'appliquer a la sonate. Meme en celle-ci, je ne m'attachai pas a remarquer combien la combinaison du motif voluptueux et du motif anxieux repondait davantage maintenant a mon amour pour Albertine, duquel la jalousie avait ete si longtemps absente que j'avais pu confesser a Swann mon ignorance de ce sentiment. Non, prenant la sonate a un autre point de vue, la regardant en soi-meme comme l'oeuvre d'un grand artiste, j'etais ramene par le flot sonore vers les jours de Combray - je ne veux pas dire de Montjouvain et du cote de Meseglise, mais des promenades du cote de Guermantes - ou j'avais moi-meme desire d'etre un artiste. En abandonnant en fait cette ambition, avais-je renonce a quelque chose de reel ? La vie pouvait-elle me consoler de l'art, y avait-il dans l'art une realite plus profonde ou notre personnalite veritable trouve une expression que ne lui donnent pas les actions de la vie ? Chaque grand artiste semble en effet si different des autres, et nous donne tant cette sensation de l'individualite, que nous cherchons en vain dans l'existence quotidienne ! Au moment ou je pensais cela, une mesure de la sonate me frappa, mesure que je connaissais bien pourtant, mais parfois l'attention eclaire differemment des choses connues pourtant depuis longtemps et ou nous remarquons ce que nous n'y avions jamais vu. En jouant cette mesure, et bien que Vinteuil fut la en train d'exprimer un reve qui fut reste tout a fait etranger a Wagner, je ne pus m'empecher de murmurer : " Tristan ! " avec le sourire qu'a l'ami d'une famille retrouvant quelque chose de l'aieul dans une intonation, un geste du petit-fils qui ne l'a pas connu. Et comme on regarde alors une photographie qui permet de preciser la ressemblance, par-dessus la sonate de Vinteuil, j'installai sur le pupitre la partition de Tristan, dont on donnait justement cet apres-midi-la des fragments au Concert Lamoureux. Je n'avais a admirer le maitre de Bayreuth aucun des scrupules de ceux a qui, comme a Nietzsche, le devoir dicte de fuir dans l'art comme dans la vie la beaute qui les tente, qui s'arrachent a Tristan comme ils renient Parsifal et, par ascetisme spirituel, de mortification en mortification parviennent, en suivant le plus sanglant des chemins de croix, a s'elever jusqu'a la pure connaissance et a l'adoration parfaite du Postillon de Longjumeau. Je me rendais compte de tout ce qu'a de reel l'oeuvre de Wagner, en revoyant ces themes insistants et fugaces qui visitent un acte, ne s'eloignent que pour revenir, et parfois lointains, assoupis, presque detaches, sont a d'autres moments, tout en restant vagues, si pressants et si proches, si internes, si organiques, si visceraux qu'on dirait la reprise moins d'un motif que d'une nevralgie.
La musique bien differente en cela de la societe d'Albertine, m'aidait a descendre en moi-meme, a y decouvrir du nouveau : la variete que j'avais en vain cherchee dans la vie, dans le voyage, dont pourtant la nostalgie m'etait donnee par ce flot sonore qui faisait mourir a cote de moi ses vagues ensoleillees. Diversite double. Comme le spectre exteriorise pour nous la composition de la lumiere, l'harmonie d'un Wagner, la couleur d'un Elstir nous permettent de connaitre cette essence qualitative des sensations d'un autre ou l'amour pour un autre etre ne nous fait pas penetrer. Puis, diversite au sein de l'oeuvre meme, par le seul moyen qu'il y a d'etre effectivement divers : reunir diverses individualites. La ou un petit musicien pretendrait qu'il peint un ecuyer, un chevalier, alors qu'il leur ferait chanter la meme musique, au contraire, sous chaque denomination, Wagner met une realite differente, et chaque fois que parait son ecuyer, c'est une figure particuliere, a la fois compliquee et simpliste, qui, avec un entrechoc de lignes joyeux et feodal, s'inscrit dans l'immensite sonore. D'ou la plenitude d'une musique que remplissent en effet tant de musiques dont chacune est un etre. Un etre ou l'impression que donne un aspect momentane de la nature. Meme ce qui est le plus independant du sentiment qu'elle nous fait eprouver, garde sa realite exterieure et entierement definie, le chant d'un oiseau, la sonnerie de cor d'un chasseur, l'air que joue un patre sur son chalumeau, decoupent a l'horizon leur silhouette sonore. Certes, Wagner allait la rapprocher, s'en saisir, la faire entrer dans un orchestre, l'asservir aux plus hautes idees musicales, mais en respectant toutefois son originalite premiere comme un huchier les fibres, l'essence particuliere du bois qu'il sculpte.
Mais malgre la richesse de ces oeuvres ou la contemplation de la nature a sa place a cote de l'action, a cote d'individus qui ne sont pas que des noms de personnages, je songeais combien tout de meme ces oeuvres participent a ce caractere d'etre - bien que merveilleusement - toujours incompletes, qui est le caractere de toutes les grandes oeuvres du XIXe siecle ; du XIXe siecle dont les plus grands ecrivains ont manque leurs livres, mais, se regardant travailler comme s'ils etaient a la fois l'ouvrier et le juge, ont tire de cette auto-contemplation une beaute nouvelle, exterieure et superieure a l'oeuvre, lui imposant retroactivement une unite, une grandeur qu'elle n'a pas. Sans s'arreter a celui qui a vu apres coup dans ses romans une Comedie humaine, ni a ceux qui appelerent des poemes ou des essais disparates La Legende des siecles et La Bible de l'humanite, ne peut-on pas dire pourtant de ce dernier qu'il incarne si bien le XIXe siecle, que les plus grandes beautes de Michelet, il ne faut pas tant les chercher dans son oeuvre meme que dans les attitudes qu'il prend en face de son oeuvre, non pas dans son Histoire de France ou dans son Histoire de la Revolution, mais dans ses prefaces a ces deux livres ? Prefaces, c'est-a-dire pages ecrites apres eux, ou il les considere, et auxquelles il faut joindre ca et la quelques phrases, commencant d'habitude par un " Le dirai-je ? " qui n'est pas une precaution de savant, mais une cadence de musicien. L'autre musicien, celui qui me ravissait en ce moment, Wagner, tirant de ses tiroirs un morceau delicieux pour le faire entrer comme theme retrospectivement necessaire dans une oeuvre a laquelle il ne songeait pas au moment ou il l'avait compose, puis ayant compose un premier opera mythologique, puis un second, puis d'autres encore, et s'apercevant tout a coup qu'il venait de faire une Tetralogie, dut eprouver un peu de la meme ivresse que Balzac quand celui-ci, jetant sur ses ouvrages le regard a la fois d'un etranger et d'un pere, trouvant a celui-ci la purete de Raphael, a cet autre la simplicite de l'Evangile, s'avisa brusquement en projetant sur eux une illumination retrospective qu'ils seraient plus beaux reunis en un cycle ou les memes personnages reviendraient et ajouta a son oeuvre, en ce raccord, un coup de pinceau, le dernier et le plus sublime. Unite ulterieure, non factice. Sinon elle fut tombee en poussiere comme tant de systematisations d'ecrivains mediocres qui a grand renfort de titres et de sous-titres se donnent l'apparence d'avoir poursuivi un seul et transcendant dessein. Non factice, peut-etre meme plus reelle d'etre ulterieure, d'etre nee d'un moment d'enthousiasme ou elle est decouverte entre des morceaux qui n'ont plus qu'a se rejoindre, unite qui s'ignorait, donc vitale et non logique, qui n'a pas proscrit la variete, refroidi l'execution. Elle est (mais s'appliquant cette fois a l'ensemble) comme tel morceau compose a part, ne d'une inspiration, non exige par le developpement artificiel d'une these, et qui vient s'integrer au reste. Avant le grand mouvement d'orchestre qui precede le retour d'Yseult, c'est l'oeuvre elle-meme qui a attire a soi l'air de chalumeau a demi oublie, d'un patre. Et sans doute, autant la progression de l'orchestre a l'approche de la nef, quand il s'empare de ces notes du chalumeau, les transforme, les associe a son ivresse, brise leur rythme, eclaire leur tonalite, accelere leur mouvement, multiplie leur instrumentation, autant sans doute Wagner lui-meme a eu de joie quand il decouvrit dans sa memoire l'air du patre, l'agregea a son oeuvre, lui donna toute sa signification. Cette joie, du reste, ne l'abandonne jamais. Chez lui, quelle que soit la tristesse du poete, elle est consolee, surpassee - c'est-a-dire malheureusement un peu detruite - par l'allegresse du fabricateur. Mais alors, autant que par l'identite que j'avais remarquee tout a l'heure entre la phrase de Vinteuil et celle de Wagner, j'etais trouble par cette habilete vulcanienne. Serait-ce elle qui donnerait chez les grands artistes l'illusion d'une originalite fonciere, irreductible, en apparence reflet d'une realite plus qu'humaine, en fait produit d'un labeur industrieux ? Si l'art n'est que cela, il n'est pas plus reel que la vie, et je n'avais pas tant de regrets a avoir. Je continuais a jouer Tristan. Separe de Wagner par la cloison sonore, je l'entendais exulter, m'inviter a partager sa joie, j'entendais redoubler le rire immortellement jeune et les coups de marteau de Siegfried, en qui du reste, plus merveilleusement frappees etaient ces phrases, l'habilete technique de l'ouvrier ne servait qu'a leur faire plus librement quitter la terre, oiseaux pareils non au cygne de Lohengrin mais a cet aeroplane que j'avais vu a Balbec changer son energie en elevation, planer au-dessus des flots, et se perdre dans le ciel. Peut-etre, comme les oiseaux qui montent le plus haut, qui volent le plus vite, ont une aile plus puissante, fallait-il de ces appareils vraiment materiels pour explorer l'infini, de ces cent vingt chevaux marque Mystere, ou pourtant, si haut qu'on plane, on est un peu empeche de gouter le silence des espaces par le puissant ronflement du moteur !
Je ne sais pourquoi le cours de mes reveries, qui avait suivi jusque-la des souvenirs de musique, se detourna sur ceux qui en ont ete a notre epoque les meilleurs executants et parmi lesquels, le surfaisant un peu, je faisais figurer Morel. Aussitot ma pensee fit un brusque crochet, et c'est au caractere de Morel, a certaines des singularites de ce caractere, que je me mis a songer. Au reste - et cela pouvait se conjoindre, mais non se confondre avec la neurasthenie qui le rongeait - Morel avait l'habitude de parler de sa vie, mais en presentant une image si entenebree qu'il etait tres difficile de rien distinguer. Il se mettait par exemple a la complete disposition de M. de Charlus a condition de garder ses soirees libres, car il desirait pouvoir apres le diner aller suivre un cours d'algebre. M. de Charlus autorisait, mais demandait a le voir apres. " Impossible, c'est une vieille peinture italienne " (cette plaisanterie n'a aucun sens transcrite ainsi ; mais M. de Charlus ayant fait lire a Morel L'Education sentimentale, a l'avant-dernier chapitre duquel Frederic Moreau dit cette phrase, par plaisanterie Morel ne prononcait jamais le mot " impossible " sans le faire suivre de ceux-ci : " c'est une vieille peinture italienne "), " le cours dure souvent fort tard et c'est deja un grand derangement pour le professeur qui naturellement serait froisse - Mais il n'y a meme pas besoin de cours, l'algebre ce n'est pas la natation ni meme l'anglais, cela s'apprend aussi bien dans un livre ", repliquait M. de Charlus, ayant devine aussitot dans le cours d'algebre une de ces images ou on ne pouvait rien debrouiller du tout. C'etait peut-etre une coucherie avec une femme, ou, si Morel cherchait a gagner de l'argent par des moyens louches et s'etait affilie a la police secrete, une expedition avec des agents de la surete, et qui sait ? pis encore, l'attente d'un gigolo dont on pourra avoir besoin dans une maison de prostitution. " Bien plus facilement meme dans un livre, repondait Morel a M. de Charlus, car on ne comprend rien a un cours d'algebre. - Alors pourquoi ne l'etudies-tu pas plutot chez moi ou tu es tellement plus confortablement ? " aurait pu repondre M. de Charlus, mais il s'en gardait bien, sachant qu'aussitot, gardant seulement le meme caractere necessaire de reserver les heures du soir, le cours d'algebre imagine se fut change immediatement en une obligatoire lecon de danse ou de dessin. En quoi M. de Charlus put s'apercevoir qu'il se trompait, en partie du moins : Morel s'occupait souvent chez le baron a resoudre des equations. M. de Charlus objecta bien que l'algebre ne pouvait guere servir a un violoniste. Morel riposta qu'elle etait une distraction pour passer le temps et combattre la neurasthenie. Sans doute M. de Charlus eut pu chercher a se renseigner, a apprendre ce qu'etaient, au vrai, ces mysterieux et ineluctables cours d'algebre qui ne se donnaient que la nuit. Mais pour s'occuper de devider l'echeveau des occupations de Morel, M. de Charlus etait trop engage dans celles du monde. Les visites recues ou faites, le temps passe au cercle, les diners en ville, les soirees au theatre l'empechaient d'y penser, ainsi qu'a cette mechancete a la fois violente et sournoise que Morel avait a la fois, disait-on, laisse eclater et dissimulee dans les milieux successifs, les differentes villes par ou il avait passe, et ou on ne parlait de lui qu'avec un frisson, en baissant la voix, et sans oser rien raconter. Ce fut malheureusement un des eclats de cette nervosite mechante qu'il me fut donne ce jour-la d'entendre, comme, ayant quitte le piano, j'etais descendu dans la cour pour aller au-devant d'Albertine qui n'arrivait pas. En passant devant la boutique de Jupien, ou Morel et celle que je croyais devoir etre bientot sa femme etaient seuls, Morel criait a tue-tete, ce qui faisait sortir de lui un accent que je ne lui connaissais pas, paysan, refoule d'habitude, et extremement etrange. Les paroles ne l'etaient pas moins, fautives au point de vue du francais, mais il connaissait tout imparfaitement. " Voulez-vous sortir, grand pied-de-grue, grand pied-de-grue, grand pied-de-grue ", repetait-il a la pauvre petite qui certainement au debut n'avait pas compris ce qu'il voulait dire puis qui, tremblante et fiere, restait immobile devant lui. " Je vous ai dit de sortir, grand pied-de-grue, grand pied-de-grue, allez chercher votre oncle pour que je lui dise ce que vous etes, putain. " Juste a ce moment la voix de Jupien qui rentrait en causant avec un de ses amis se fit entendre dans la cour, et comme je savais que Morel etait extremement poltron, je trouvai inutile de joindre mes forces a celles de Jupien et de son ami, lesquels dans un instant seraient dans la boutique, et je remontai pour eviter Morel qui, bien que (probablement pour effrayer et dominer la petite par un chantage ne reposant peut-etre sur rien) il avait tant desire qu'on fit venir Jupien, se hata de sortir des qu'il l'entendit dans la cour. Les paroles rapportees ne sont rien, elles n'expliqueraient pas le battement de coeur avec lequel je remontai. Ces scenes auxquelles nous assistons dans la vie trouvent un element de force incalculable dans ce que les militaires appellent, en matiere d'offensive, le benefice de la surprise, et j'avais beau eprouver tant de calme douceur a savoir qu'Albertine, au lieu de rester au Trocadero, allait rentrer aupres de moi, je n'en avais pas moins dans l'oreille l'accent de ces mots dix fois repetes : " grand pied-de-grue, grand pied-de-grue ", qui m'avaient bouleverse.
Peu a peu mon agitation se calma. Albertine allait rentrer. Je l'entendrais sonner a la porte dans un instant. Je sentais que ma vie n'etait plus meme comme elle aurait pu etre ; et qu'avoir ainsi une femme avec qui tout naturellement, quand elle allait etre de retour, je devrais sortir, vers l'embellissement de qui allaient etre de plus en plus detournees les forces et l'activite de mon etre, faisait de moi comme une tige accrue, mais alourdie par le fruit opulent en qui passent toutes ses reserves. Contrastant avec l'anxiete que j'avais encore il y a une heure, le calme que me causait le retour d'Albertine etait plus vaste que celui que j'avais ressenti le matin avant son depart. Anticipant sur l'avenir, dont la docilite de mon amie me rendait a peu pres maitre, plus resistant, comme rempli et stabilise par la presence imminente, importune, inevitable et douce, c'etait le calme (nous dispensant de chercher le bonheur en nous-memes) qui nait d'un sentiment familial et d'un bonheur domestique. Familial et domestique : tel fut encore, non moins que le sentiment qui avait amene tant de paix en moi tandis que j'attendais Albertine, celui que j'eprouvai ensuite en me promenant avec elle. Elle ota un instant son gant, soit pour toucher ma main, soit pour m'eblouir en me laissant voir a son petit doigt a cote de celle donnee par Mme Bontemps, une bague ou s'etendait la large et liquide nappe d'une claire feuille de rubis : " Encore une nouvelle bague, Albertine. Votre tante est d'une generosite ! - Non, celle-la ce n'est pas ma tante, dit-elle en riant. C'est moi qui l'ai achetee, comme, grace a vous, je peux faire de grandes economies. Je ne sais meme pas a qui elle a appartenu. Un voyageur qui n'avait pas d'argent la laissa au proprietaire d'un hotel ou j'etais descendue au Mans. Il ne savait qu'en faire et l'aurait vendue bien au-dessous de sa valeur. Mais elle etait encore bien trop chere pour moi. Maintenant que, grace a vous, je deviens une dame chic, je lui ai fait demander s'il l'avait encore. Et la voici. - Cela fait bien des bagues, Albertine. Ou mettrez-vous celle que je vais vous donner ? En tout cas, celle-ci est tres jolie ; je ne peux pas distinguer les ciselures autour du rubis, on dirait une tete d'homme grimacante. Mais je n'ai pas une assez bonne vue. - Vous l'auriez meilleure que cela ne vous avancerait pas beaucoup. Je ne distingue pas non plus. "
Jadis il m'etait souvent arrive en lisant des Memoires, un roman, ou un homme sort toujours avec une femme, goute avec elle, de desirer pouvoir faire ainsi. J'avais cru parfois y reussir, par exemple en emmenant avec moi la maitresse de Saint-Loup, en allant diner avec elle. Mais j'avais beau appeler a mon secours l'idee que je jouais bien a ce moment-la le personnage que j'avais envie dans le roman, cette idee me persuadait que je devais avoir du plaisir aupres de Rachel et ne m'en donnait pas. C'est que chaque fois que nous voulons imiter quelque chose qui fut vraiment reel, nous oublions que ce quelque chose fut produit non par la volonte d'imiter, mais par une force inconsciente, et reelle, elle aussi. Mais cette impression particuliere que n'avait pu me donner tout mon desir d'eprouver un plaisir delicat a me promener avec Rachel, voici maintenant que je l'eprouvais sans l'avoir cherchee le moins du monde, mais pour des raisons tout autres, sinceres, profondes - pour citer un exemple - pour cette raison que ma jalousie m'empechait d'etre loin d'Albertine, et du moment que je pouvais sortir, de la laisser aller se promener sans moi. Je ne l'eprouvais que maintenant parce que la connaissance est non des choses exterieures qu'on veut observer, mais des sensations involontaires ; parce qu'autrefois une femme avait eu beau etre dans la meme voiture que moi, elle n'etait pas en realite a cote de moi, tant que ne l'y recreait pas a tout instant un besoin d'elle comme j'en avais un d'Albertine, tant que la caresse constante de mon regard ne lui rendait pas sans cesse ces teintes qui demandent a etre perpetuellement rafraichies, tant que les sens, meme apaises mais qui se souviennent, ne mettaient pas sous ces couleurs la saveur et la consistance, tant qu'unie aux sens et a l'imagination qui les exalte, la jalousie ne maintenait pas cette femme en equilibre aupres de nous par une attraction compensee aussi puissante que la loi de la gravitation.
Notre voiture descendait vite les boulevards, les avenues, dont les hotels en rangee, rose congelation de soleil et de froid, me rappelaient mes visites chez Mme Swann doucement eclairees par les chrysanthemes en attendant l'heure des lampes.
J'avais a peine le temps d'apercevoir, aussi separe d'elles derriere la vitre de l'auto que je l'aurais ete derriere la fenetre de ma chambre, une jeune fruitiere, une cremiere, debout devant sa porte, illuminee par le beau temps, comme une heroine que mon desir suffisait a engager dans des peripeties delicieuses, au seuil d'un roman que je ne connaitrais pas. Car je ne pouvais demander a Albertine de m'arreter, et deja n'etaient plus visibles les jeunes femmes dont mes yeux avaient a peine distingue les traits et caresse la fraicheur dans la blonde vapeur ou elles etaient baignees. L'emotion dont je me sentais saisi en apercevant la fille d'un marchand de vins a sa caisse ou une blanchisseuse causant dans la rue etait l'emotion qu'on a a reconnaitre des Deesses. Depuis que l'Olympe n'existe plus, ses habitants vivent sur la terre. Et quand faisant un tableau mythologique, les peintres ont fait poser pour Venus ou Ceres des filles du peuple exercant les plus vulgaires metiers, bien loin de commettre un sacrilege, ils n'ont fait que leur ajouter, que leur rendre la qualite, les attributs divins dont elles etaient depouillees. " Comment vous a semble le Trocadero, petite folle ? - Je suis rudement contente de l'avoir quitte pour venir avec vous. C'est de Davioud, je crois. - Mais comme ma petite Albertine s'instruit ! En effet, c'est de Davioud, mais je l'avais oublie. - Pendant que vous dormez je lis vos livres, grand paresseux. Comme monument c'est assez moche, n'est-ce pas ? - Petite, voila, vous changez tellement vite et vous devenez tellement intelligente (c'etait vrai, mais de plus je n'etais pas fache qu'elle eut la satisfaction, a defaut d'autres, de se dire que du moins le temps qu'elle passait chez moi n'etait pas entierement perdu pour elle) que je vous dirais au besoin des choses qui seraient generalement considerees comme fausses et qui correspondent a une verite que je cherche. Vous savez ce que c'est que l'impressionnisme ? - Tres bien. - He ! bien, voyez ce que je veux dire : vous vous rappelez l'eglise de Marcouville-l'Orgueilleuse qu'Elstir n'aimait pas parce qu'elle etait neuve ? Est-ce qu'il n'est pas un peu en contradiction avec son propre impressionnisme quand il retire ainsi ces monuments de l'impression globale ou ils sont compris, les amene hors de la lumiere ou ils sont dissous et examine en archeologue leur valeur intrinseque ? Quand il peint, est-ce qu'un hopital, une ecole, une affiche sur un mur ne sont pas de la meme valeur qu'une cathedrale inestimable qui est a cote, dans une image indivisible ? Rappelez-vous comme la facade etait cuite par le soleil, comme le relief de ces saints de Marcouville surnageait dans la lumiere. Qu'importe qu'un monument soit neuf s'il parait vieux ; et meme s'il ne le parait pas ! Ce que les vieux quartiers contiennent de poesie a ete extrait jusqu'a la derniere goutte, mais certaines maisons nouvellement baties pour de petits bourgeois cossus, dans des quartiers neufs, ou la pierre trop blanche est fraichement sciee, ne dechirent-elles pas l'air torride de midi en juillet, a l'heure ou les commercants reviennent dejeuner dans la banlieue, d'un cri aussi acide que l'odeur des cerises attendant que le dejeuner soit servi dans la salle a manger obscure, ou les prismes de verre pour poser les couteaux projettent des feux multicolores et aussi beaux que les verrieres de Chartres ? - Que vous etes gentil ! Si je deviens jamais intelligente, ce sera grace a vous. - Pourquoi dans une belle journee detacher ses yeux du Trocadero dont les tours en cou de girafe font penser a la chartreuse de Pavie ? - Il m'a rappele aussi, dominant comme cela sur son tertre, une reproduction de Mantegna que vous avez, je crois que c'est Saint Sebastien, ou il y a au fond une ville en amphitheatre et ou on jurerait qu'il y a le Trocadero. - Vous voyez bien ! Mais comment avez-vous vu la reproduction de Mantegna ? Vous etes renversante. "
Nous etions arrives dans des quartiers plus populaires et l'erection d'une Venus ancillaire derriere chaque comptoir faisait de lui comme un autel suburbain au pied duquel j'aurais voulu passer ma vie. Comme on fait a la veille d'une mort prematuree, je dressais le compte des plaisirs dont me privait le point final qu'Albertine mettait a ma liberte. A Passy ce fut sur la chaussee meme, a cause de l'encombrement, que des jeunes filles se tenant par la taille m'emerveillerent de leur sourire. Je n'eus pas le temps de le bien distinguer, mais il etait peu probable que je le surfisse ; dans toute foule, en effet, dans toute foule jeune, il n'est pas rare que l'on rencontre l'effigie d'un noble profil. De sorte que ces cohues populaires des jours de fete sont pour le voluptueux aussi precieuses que pour l'archeologue le desordre d'une terre ou une fouille fait apparaitre des medailles antiques. Nous arrivames au Bois. Je pensais que si Albertine n'etait pas sortie avec moi, je pourrais en ce moment, au Cirque des Champs-Elysees entendre la tempete wagnerienne faire gemir tous les cordages de l'orchestre, attirer a elle comme une ecume legere l'air de chalumeau que j'avais joue tout a l'heure, le faire voler, le petrir, le deformer, le diviser, l'entrainer dans un tourbillon grandissant. Du moins je voulus que notre promenade fut courte et que nous rentrions de bonne heure car sans en parler a Albertine, j'avais decide d'aller le soir chez les Verdurin. Ils m'avaient envoye dernierement une invitation que j'avais jetee au panier avec toutes les autres. Mais je me ravisais pour ce soir, car je voulais tacher d'apprendre quelles personnes Albertine avait pu esperer rencontrer l'apres-midi chez eux. A vrai dire, j'en etais arrive avec Albertine a ce moment ou (si tout continue de meme, si les choses se passent normalement) une femme ne sert plus pour nous que de transition avec une autre femme. Elle tient a notre coeur encore, mais bien peu ; nous avons hate d'aller chaque soir trouver des inconnues, et surtout des inconnues connues d'elle, lesquelles pourront nous raconter sa vie. Elle, en effet, nous avons possede, epuise tout ce qu'elle a consenti a nous livrer d'elle-meme. Sa vie, c'est elle-meme encore, mais justement la partie que nous ne connaissons pas, les choses sur quoi nous l'avons vainement interrogee et que nous pourrons recueillir sur des levres neuves.
Si ma vie avec Albertine devait m'empecher d'aller a Venise, de voyager, du moins j'aurais pu tantot, si j'avais ete seul, connaitre les jeunes midinettes eparses dans l'ensoleillement de ce beau dimanche et dans la beaute de qui je faisais entrer pour une grande part la vie inconnue qui les animait. Les yeux qu'on voit ne sont-ils pas tout penetres par un regard dont on ne sait pas les images, les souvenirs, les attentes, les dedains qu'il porte et dont on ne peut pas les separer ? Cette existence, qui est celle de l'etre qui passe, ne donnera-t-elle pas, selon ce qu'elle est, une valeur variable au froncement de ces sourcils, a la dilatation de ces narines ? La presence d'Albertine me privait d'aller a elles et peut-etre ainsi de cesser de les desirer. Celui qui veut entretenir en soi le desir de continuer a vivre et la croyance en quelque chose de plus delicieux que les choses habituelles, doit se promener ; car les rues, les avenues, sont pleines de Deesses. Mais les Deesses ne se laissent pas approcher. Ca et la, entre les arbres, a l'entree de quelque cafe, une servante veillait comme une nymphe a l'oree d'un bois sacre, tandis qu'au fond trois jeunes filles etaient assises a cote de l'arc immense de leurs bicyclettes posees a cote d'elles, comme trois immortelles accoudees au nuage ou au coursier fabuleux sur lesquels elles accomplissaient leurs voyages mythologiques. Je remarquais que chaque fois Albertine regardait un instant toutes ces filles avec une attention profonde et se retournait aussitot vers moi. Mais je n'etais trop tourmente ni par l'intensite de cette contemplation, ni par sa brievete que l'intensite compensait ; en effet pour cette derniere, il arrivait souvent qu'Albertine, soit fatigue, soit maniere de regarder particuliere a un etre attentif, considerait ainsi dans une sorte de meditation, fut-ce mon pere ou Francoise ; et quant a sa vitesse a se retourner vers moi, elle pouvait etre motivee par le fait qu'Albertine, connaissant mes soupcons, pouvait vouloir, meme s'ils n'etaient pas justifies, eviter de leur donner prise. Cette attention, d'ailleurs, qui m'eut semble criminelle de la part d'Albertine (et tout autant si elle avait eu pour objet des jeunes gens), je l'attachais, sans me croire un instant coupable - et en trouvant presque qu'Albertine l'etait en m'empechant par sa presence de m'arreter et de descendre - sur toutes les midinettes. On trouve innocent de desirer et atroce que l'autre desire. Et ce contraste entre ce qui concerne ou bien nous, ou bien celle que nous aimons, n'a pas trait au desir seulement, mais aussi au mensonge. Quelle chose plus usuelle que lui, qu'il s'agisse de masquer par exemple les faiblesses quotidiennes d'une sante qu'on veut faire croire forte, de dissimuler un vice, ou d'aller, sans froisser autrui, a la chose que l'on prefere ? Il est l'instrument de conservation le plus necessaire et le plus employe. Or c'est lui que nous avons la pretention de bannir de la vie de celle que nous aimons, c'est lui que nous epions, que nous flairons, que nous detestons partout. Il nous bouleverse, il suffit a amener une rupture, il nous semble cacher les plus grandes fautes, a moins qu'il ne les cache si bien que nous ne les soupconnions pas. Etrange etat que celui ou nous sommes a ce point sensibles a un agent pathogene que son pullulement universel rend inoffensif aux autres et si grave pour le malheureux qui se trouve ne plus avoir d'immunite contre lui ! La vie de ces jolies filles, comme - a cause de mes longues periodes de reclusion - j'en rencontrais si rarement, me paraissait, ainsi qu'a tous ceux chez qui la facilite des realisations n'a pas amorti la puissance de concevoir, quelque chose d'aussi different de ce que je connaissais, d'aussi desirable, que les villes les plus merveilleuses que promet le voyage.
La deception eprouvee aupres des femmes que j'avais connues ou dans les villes ou j'etais alle, ne m'empechait pas de me laisser prendre a l'attrait des nouvelles et de croire a leur realite. Aussi, de meme que voir Venise - Venise dont ce temps printanier me donnait aussi la nostalgie et que le mariage avec Albertine m'empecherait de connaitre - voir Venise dans un panorama que Ski eut peut-etre declare plus joli de tons que la ville reelle, ne m'eut en rien remplace le voyage a Venise, dont la longueur determinee sans que j'y fusse pour rien me semblait indispensable a franchir, de meme, si jolie fut-elle, la midinette qu'une entremetteuse m'eut artificiellement procuree n'eut nullement pu se substituer pour moi a celle qui, la taille degingandee, passait en ce moment sous les arbres en riant avec une amie. Celle que j'eusse trouvee dans une maison de passe eut-elle ete plus jolie que cela n'eut pas ete la meme chose, parce que nous ne regardons pas les yeux d'une fille que nous ne connaissons pas comme nous ferions d'une petite plaque d'opale ou d'agate. Nous savons que le petit rayon qui les irise ou les grains de brillant qui les font etinceler sont tout ce que nous pouvons voir d'une pensee, d'une volonte, d'une memoire ou resident la maison familiale que nous ne connaissons pas, les amis chers que nous envions. Arriver a nous emparer de tout cela, qui est si difficile, si retif, c'est ce qui donne sa valeur au regard bien plus que sa seule beaute materielle (par quoi peut etre explique qu'un meme jeune homme eveille tout un roman dans l'imagination d'une femme qui a entendu dire qu'il etait le prince de Galles, et ne fait plus attention a lui quand elle apprend qu'elle s'est trompee) ; trouver la midinette dans la maison de passe, c'est la trouver videe de cette vie inconnue qui la penetre et que nous aspirons a posseder avec elle, c'est nous approcher des yeux devenus en effet de simples pierres precieuses, d'un nez dont le froncement est aussi denue de signification que celui d'une fleur. Non, cette midinette inconnue qui passait la et dont il me semblait aussi indispensable, si je voulais continuer a croire a sa realite, que de faire un long trajet en chemin de fer si je voulais croire a celle du Pise que je verrais et qui ne serait pas qu'un spectacle d'exposition universelle, d'essuyer les resistances en y adaptant mes directions, en allant au-devant d'un affront, en revenant a la charge, en obtenant un rendez-vous, en l'attendant a la sortie des ateliers, en connaissant episode par episode ce qui composait la vie de cette petite, en traversant ce dont s'enveloppait pour elle le plaisir que je cherchais et la distance que ses habitudes differentes et sa vie speciale mettaient entre moi et l'attention, la faveur que je voulais atteindre et capter. Mais ces similitudes memes du desir et du voyage firent que je me promis de serrer un jour d'un peu plus pres la nature de cette force invisible mais aussi puissante que les croyances, ou dans le monde physique que la pression atmospherique, qui portait si haut les cites, les femmes, tant que je ne les connaissais pas, et qui se derobait sous elles des que je les avais approchees, les faisait tomber aussitot a plat sur le terre a terre de la plus triviale realite. Plus loin une autre fillette etait agenouillee pres de sa bicyclette qu'elle arrangeait. Une fois la reparation faite, la jeune coureuse monta sur sa bicyclette, mais sans l'enfourcher comme eut fait un homme. Pendant un instant la bicyclette tangua, et le jeune corps semblait s'etre accru d'une voile, d'une aile immense et bientot nous vimes s'eloigner a toute vitesse la jeune creature mi-humaine, mi-ailee, ange ou peri, poursuivant son voyage.
Voila ce dont la presence d'Albertine, voila ce dont ma vie avec Albertine me privait justement. Dont elle me privait ? N'aurais-je pas du penser : dont elle me gratifiait au contraire ? Si Albertine n'avait pas vecu avec moi, avait ete libre, j'eusse imagine, et avec raison, toutes ces femmes comme des objets possibles, probables, de son desir, de son plaisir. Elles me fussent apparues comme ces danseuses qui dans un ballet diabolique, representant les Tentations pour un etre, lancent leurs fleches au coeur d'un autre etre. Les midinettes, les jeunes filles, les comediennes, comme je les aurais haies ! Objet d'horreur, elles eussent ete exceptees pour moi de la beaute de l'univers. Le servage d'Albertine, en me permettant de ne plus souffrir par elles, les restituait a la beaute du monde. Inoffensives, ayant perdu l'aiguillon qui met au coeur la jalousie, il m'etait loisible de les admirer, de les caresser du regard, un autre jour plus intimement peut-etre. En enfermant Albertine, j'avais du meme coup rendu a l'univers toutes ces ailes chatoyantes qui bruissent dans les promenades, dans les bals, dans les theatres, et qui redevenaient tentatrices pour moi parce qu'elle ne pouvait plus succomber a leur tentation. Elles faisaient la beaute du monde. Elles avaient fait jadis celle d'Albertine. C'est parce que je l'avais vue comme un oiseau mysterieux, puis comme une grande actrice de la plage, desiree, obtenue peut-etre, que je l'avais trouvee merveilleuse. Une fois captif chez moi l'oiseau que j'avais vu un soir marcher a pas comptes sur la digue, entoure de la congregation des autres jeunes filles pareilles a des mouettes venues on ne sait d'ou, Albertine avait perdu toutes ses couleurs, avec toutes les chances qu'avaient les autres de l'avoir a eux. Elle avait peu a peu perdu sa beaute. Il fallait des promenades comme celles-la, ou je l'imaginais sans moi accostee par telle femme ou tel jeune homme, pour que je la revisse dans la splendeur de la plage, bien que ma jalousie fut sur un autre plan que le declin des plaisirs de mon imagination. Mais, malgre ces brusques sursauts ou, desiree par d'autres, elle me redevenait belle, je pouvais tres bien diviser son sejour chez moi en deux periodes : la premiere ou elle etait encore, quoique moins chaque jour, la chatoyante actrice de la plage, la seconde ou, devenue la grise prisonniere, reduite a son terne elle-meme, il lui fallait ces eclairs ou je me ressouvenais du passe pour lui rendre des couleurs.
Parfois, dans les heures ou elle m'etait le plus indifferente, me revenait le souvenir d'un moment lointain ou sur la plage, quand je ne la connaissais pas encore, non loin de telle dame avec qui j'etais fort mal et avec qui j'etais presque certain maintenant qu'elle avait eu des relations, elle eclatait de rire en me regardant d'une facon insolente. La mer polie et bleue bruissait tout autour. Dans le soleil de la plage, Albertine, au milieu de ses amies, etait la plus belle. C'etait une fille magnifique, qui, dans ce cadre habituel d'eaux immenses, m'avait, elle, precieuse a la dame qui l'admirait, inflige cet affront. Il etait definitif, car la dame retournait peut-etre a Balbec, constatait peut-etre, sur la plage lumineuse et bruissante, l'absence d'Albertine. Mais elle ignorait que la jeune fille vecut chez moi, rien qu'a moi. Les eaux immenses et bleues, l'oubli des preferences qu'elle avait pour cette jeune fille et qui allaient a d'autres, etaient retombes sur l'avanie que m'avait faite Albertine, l'enfermant dans un eblouissant et infrangible ecrin. Alors la haine pour cette femme mordait mon coeur ; pour Albertine aussi, mais une haine melee d'admiration pour la belle jeune fille adulee, a la chevelure merveilleuse, et dont l'eclat de rire sur la plage etait un affront. La honte, la jalousie, le ressouvenir des desirs premiers et du cadre eclatant avaient redonne a Albertine sa beaute, sa valeur d'autrefois. Et ainsi alternait, avec l'ennui un peu lourd que j'avais aupres d'elle, un desir fremissant, plein d'images magnifiques et de regrets, selon qu'elle etait a cote de moi dans ma chambre ou que je lui rendais sa liberte dans ma memoire, sur la digue, dans ses gais costumes de plage, au jeu des instruments de musique de la mer, Albertine, tantot sortie de ce milieu, possedee et sans grande valeur, tantot replongee en lui, m'echappant dans un passe que je ne pourrais connaitre, m'offensant aupres de la dame, de son amie, autant que l'eclaboussure de la vague ou l'etourdissement du soleil, Albertine remise sur la plage ou rentree dans ma chambre, en une sorte d'amour amphibie.
Ailleurs une bande nombreuse jouait au ballon. Toutes ces fillettes avaient voulu profiter du soleil, car ces journees de fevrier, meme quand elles sont si brillantes, ne durent pas tard et la splendeur de leur lumiere ne retarde pas la venue de son declin. Avant qu'il fut encore proche nous eumes quelque temps de penombre, parce qu'apres avoir pousse jusqu'a la Seine, ou Albertine admira, et par sa presence m'empecha d'admirer, les reflets de voiles rouges sur l'eau hivernale et bleue, une maison de tuiles blottie au loin comme un seul coquelicot dans l'horizon clair dont Saint-Cloud semblait plus loin la petrification fragmentaire, friable et cotelee, nous descendimes de voiture et marchames longtemps. Meme pendant quelques instants je lui donnai le bras, et il me semblait que cet anneau que le sien faisait sous le mien unissait en un seul etre nos deux personnes et attachait l'une a l'autre nos deux destinees. A nos pieds, nos ombres paralleles puis rapprochees et jointes, faisaient un dessin ravissant. Sans doute il me semblait deja merveilleux a la maison qu'Albertine habitat avec moi, que ce fut elle qui s'etendit sur mon lit. Mais c'en etait comme l'exportation au dehors, en pleine nature, que devant ce lac du Bois que j'aimais tant, au pied des arbres, ce fut justement son ombre, l'ombre pure et simplifiee de sa jambe, de son buste, que le soleil eut a peindre au lavis a cote de la mienne sur le sable de l'allee. Et je trouvais un charme plus immateriel sans doute mais non pas moins intime qu'au rapprochement, a la fusion de nos corps, a celle de nos ombres. Puis nous remontames dans la voiture. Et elle s'engagea pour le retour dans de petites allees sinueuses ou les arbres d'hiver, habilles de lierre et de ronces, comme des ruines, semblaient conduire a la demeure d'un magicien. A peine sortis de leur couvert assombri, nous retrouvames, pour sortir du Bois, le plein jour, si clair encore que je croyais avoir le temps de faire tout ce que je voudrais avant le diner, quand, quelques instants seulement apres, au moment ou notre voiture approchait de l'Arc de Triomphe, ce fut avec un brusque mouvement de surprise et d'effroi que j'apercus au-dessus de Paris la lune pleine et prematuree comme le cadran d'une horloge arretee qui nous fait croire qu'on s'est mis en retard. Nous avions dit au cocher de rentrer. Pour elle, c'etait aussi revenir chez moi. La presence des femmes, si aimees soient-elles, qui doivent nous quitter pour rentrer, ne donne pas cette paix que je goutais dans la presence d'Albertine assise au fond de la voiture a cote de moi, presence qui nous acheminait non au vide des heures ou l'on est separe, mais a la reunion plus stable encore et mieux enclose dans mon chez-moi qui etait aussi son chez-elle, symbole materiel de la possession que j'avais d'elle. Certes, pour posseder il faut avoir desire. Nous ne possedons une ligne, une surface, un volume que si notre amour l'occupe. Mais Albertine n'avait pas ete pour moi pendant notre promenade, comme avait ete jadis Rachel, une vaine poussiere de chair et d'etoffe. L'imagination de mes yeux, de mes levres, de mes mains, avait a Balbec si solidement construit, si tendrement poli son corps, que maintenant dans cette voiture, pour toucher ce corps, pour le contenir, je n'avais pas besoin de me serrer contre Albertine, ni meme de la voir, il me suffisait de l'entendre, et si elle se taisait, de la savoir aupres de moi ; mes sens tresses ensemble l'enveloppaient tout entiere, et quand arrivee devant la maison tout naturellement elle descendit, je m'arretai un instant pour dire au chauffeur de revenir me prendre, mais mes regards l'enveloppaient encore tandis qu'elle s'enfoncait devant moi sous la voute, et c'etait toujours ce meme calme inerte et domestique que je goutais a la voir ainsi lourde, empourpree, opulente et captive, rentrer tout naturellement avec moi, comme une femme que j'avais a moi, et protegee par les murs, disparaitre dans notre maison.
Malheureusement elle semblait s'y trouver en prison, et etre de l'avis de cette Mme de La Rochefoucauld qui, comme on lui demandait si elle n'etait pas contente d'etre dans une aussi belle demeure que Liancourt, repondit qu'" il n'est pas de belle prison ", si j'en jugeais par l'air triste et las qu'elle eut ce soir-la pendant notre diner en tete a tete dans sa chambre. Je ne le remarquai pas d'abord ; et c'etait moi qui me desolais de penser que s'il n'y avait pas eu Albertine (car avec elle, j'eusse trop souffert de la jalousie dans un hotel ou elle eut toute la journee subi le contact de tant d'etres), je pourrais en ce moment diner a Venise dans une de ces petites salles a manger surbaissees comme une cale de navire, et ou on voit le Grand Canal par de petites fenetres cintrees qu'entourent des moulures mauresques.
Je dois ajouter qu'Albertine y admirait beaucoup un grand bronze de Barbedienne, qu'avec beaucoup de raison Bloch trouvait fort laid. Il en avait peut-etre moins de s'etonner que je l'eusse garde. Je n'avais jamais cherche comme lui a faire des ameublements artistiques, a composer des pieces, j'etais trop paresseux pour cela, trop indifferent a ce que j'avais l'habitude d'avoir sous les yeux. Puisque mon gout ne s'en souciait pas, j'avais le droit de ne pas nuancer des interieurs. J'aurais peut-etre pu malgre cela oter le bronze. Mais les choses laides et cossues sont fort utiles, car elles ont aupres des personnes qui ne nous comprennent pas, qui n'ont pas notre gout, et dont nous pouvons etre amoureux, un prestige que n'aurait pas une fiere chose qui ne revele pas sa beaute. Or les etres qui ne nous comprennent pas sont justement les seuls a l'egard desquels il puisse nous etre utile d'user d'un prestige que notre intelligence suffit a nous assurer aupres d'etres superieurs. Albertine avait beau commencer a avoir du gout, elle avait encore un certain respect pour ce bronze, et ce respect rejaillissait sur moi en une consideration qui, venant d'Albertine, m'importait (infiniment plus que de garder un bronze un peu deshonorant), puisque j'aimais Albertine.
Mais la pensee de mon esclavage cessait tout d'un coup de me peser, et je souhaitais de le prolonger encore parce qu'il me semblait apercevoir qu'Albertine sentait cruellement le sien. Sans doute, chaque fois que je lui avais demande si elle ne se deplaisait pas chez moi, elle m'avait toujours repondu qu'elle ne savait pas ou elle pourrait etre plus heureuse. Mais souvent ces paroles etaient dementies par un air de nostalgie, d'enervement. Certes, si elle avait les gouts que je lui avais crus, cet empechement de jamais les satisfaire devait etre aussi irritant pour elle qu'il etait calmant pour moi ; calmant au point que l'hypothese que je l'avais accusee injustement m'eut semble la plus vraisemblable si dans celle-ci je n'eusse eu beaucoup de peine a expliquer cette application extraordinaire que mettait Albertine a ne jamais etre seule, a ne jamais etre libre, a ne pas s'arreter un instant devant la porte quand elle rentrait, a se faire accompagner ostensiblement, chaque fois qu'elle allait telephoner, par quelqu'un qui put me repeter ses paroles, par Francoise, par Andree, a me laisser toujours seul, sans avoir l'air que ce fut expres, avec cette derniere, quand elles etaient sorties ensemble, pour que je pusse me faire faire un rapport detaille de leur sortie. Avec cette merveilleuse docilite contrastaient certains mouvements, vite reprimes, d'impatience, qui me firent me demander si Albertine n'aurait pas forme le projet de secouer sa chaine.
Des faits accessoires etayaient ma supposition. Ainsi, un jour ou j'etais sorti seul, ayant rencontre pres de Passy, Gisele, nous causames de choses et d'autres. Bientot, assez heureux de pouvoir le lui apprendre, je lui dis que je voyais constamment Albertine. Gisele me demanda ou elle pourrait la trouver car elle avait justement quelque chose a lui dire. " Quoi donc ? - Des choses qui se rapportent a de petites camarades a elle. - Quelles camarades ? Je pourrai peut-etre vous renseigner, ce qui ne vous empechera pas de la voir. - Oh ! des camarades d'autrefois, je ne me rappelle pas les noms ", repondit Gisele d'un air vague, en battant en retraite. Elle me quitta, croyant avoir parle avec une prudence telle que rien ne pouvait me paraitre que tres clair. Mais le mensonge est si peu exigeant, a besoin de si peu de chose pour se manifester ! S'il s'etait agi de camarades d'autrefois, dont elle ne savait meme pas les noms, pourquoi aurait-elle eu justement besoin d'en parler a Albertine ? Cet adverbe, assez parent d'une expression chere a Mme Cottard : " cela tombe a pic ", ne pouvait s'appliquer qu'a une chose particuliere, opportune, peut-etre urgente, se rapportant a des etres determines. D'ailleurs, rien que la facon d'ouvrir la bouche, comme quand on va bailler, d'un air vague en me disant (en reculant presque avec son corps, comme elle faisait machine en arriere a partir de ce moment dans notre conversation) : " Ah ! je ne sais pas, je ne me rappelle pas les noms ", faisait aussi bien de sa figure, et s'accordant avec elle, de sa voix, une figure de mensonge, que l'air tout autre, serre, anime, a l'avant, de " j'ai justement " signifiait une verite. Je ne questionnai pas Gisele. A quoi cela m'eut-il servi ? Certes, elle ne mentait pas de la meme maniere qu'Albertine. Et certes les mensonges d'Albertine m'etaient plus douloureux. Mais d'abord il y avait entre eux un point commun, le fait meme du mensonge qui, dans certains cas, est une evidence. Non pas de la realite qui se cache sous ce mensonge. On sait que bien que chaque assassin en particulier s'imagine avoir tout si bien combine qu'il ne sera pas pris, en somme les assassins sont presque toujours pris. Au contraire, les menteurs sont rarement pris, et parmi les menteurs, plus particulierement les femmes qu'on aime. On ignore ou elle est allee, ce qu'elle y a fait, mais au moment meme ou elle parle, ou elle parle d'une autre chose sous laquelle il y a cela, qu'elle ne dit pas, le mensonge est percu instantanement. Et la jalousie redoublee puisqu'on sent le mensonge, et qu'on n'arrive pas a savoir la verite. Chez Albertine, la sensation du mensonge etait donnee par bien des particularites qu'on a deja vues au cours de ce recit, mais principalement par ceci que, quand elle mentait, son recit pechait soit par insuffisance, omission, invraisemblance, soit par exces, au contraire, de petits faits destines a le rendre vraisemblable. Le vraisemblable, malgre l'idee que se fait le menteur, n'est pas du tout le vrai. Des qu'ecoutant quelque chose de vrai, on entend quelque chose qui est seulement vraisemblable, qui l'est peut-etre plus que le vrai, qui l'est peut-etre trop, l'oreille un peu musicienne sent que ce n'est pas cela, comme pour un vers faux, ou un mot lu a haute voix pour un autre. L'oreille le sent et, si l'on aime, le coeur s'alarme. Que ne songe-t-on alors, quand on change toute sa vie parce qu'on ne sait pas si une femme est passee rue de Berri ou rue Washington, que ne songe-t-on que ces quelques metres de difference, et la femme elle-meme, seront reduits au cent millionieme (c'est-a-dire a une grandeur que nous ne pouvons percevoir) si seulement nous avons la sagesse de rester quelques annees sans voir cette femme, et que ce qui etait Gulliver en bien plus grand deviendra une lilliputienne qu'aucun microscope - au moins du coeur, car celui de la memoire indifferente est plus puissant et moins fragile - ne pourra plus percevoir ! Quoi qu'il en soit, s'il y avait un point commun - le mensonge meme - entre ceux d'Albertine et de Gisele, pourtant Gisele ne mentait pas de la meme maniere qu'Albertine, ni non plus de la meme maniere qu'Andree mais leurs mensonges respectifs s'emboitaient si bien les uns dans les autres, tout en presentant une grande variete, que la petite bande avait la solidite impenetrable de certaines maisons de commerce, de librairie ou de presse par exemple, ou le malheureux auteur n'arrivera jamais, malgre la diversite des personnalites composantes, a savoir s'il est ou non floue. Le directeur du journal ou de la revue ment avec une attitude de sincerite d'autant plus solennelle, qu'il a besoin de dissimuler en mainte occasion qu'il fait exactement la meme chose et se livre aux memes pratiques mercantiles que celles qu'il a fletries chez les autres directeurs de journaux ou de theatres, chez les autres editeurs, quand il a pris pour banniere, leve contre eux l'etendard de la Sincerite. Avoir proclame (comme chef d'un parti politique, comme n'importe quoi) qu'il est atroce de mentir, oblige le plus souvent a mentir plus que les autres, sans quitter pour cela le masque solennel, sans deposer la tiare auguste de la sincerite. L'associe de l'" homme sincere " ment autrement et de facon plus ingenue. Il trompe son auteur comme il trompe sa femme avec des trucs de vaudeville. Le secretaire de la redaction, homme honnete et grossier, ment tout simplement, comme un architecte qui vous promet que votre maison sera prete, a une epoque ou elle ne sera pas commencee. Le redacteur en chef, ame angelique, voltige au milieu des trois autres, et sans savoir de quoi il s'agit, leur porte, par scrupule fraternel et tendre solidarite, le secours precieux d'une parole insoupconnable. Ces quatre personnes vivent dans de perpetuelles dissensions, que l'arrivee de l'auteur fait cesser. Par-dessus les querelles particulieres, chacun se rappelle le grand devoir militaire de venir en aide au " corps " menace. Sans m'en rendre compte, j'avais depuis longtemps joue le role de cet auteur vis-a-vis de la " petite bande ". Si Gisele avait pense, quand elle avait dit " justement ", a telle camarade d'Albertine disposee a voyager avec elle des que mon amie, sous un pretexte ou un autre, m'aurait quitte, et a prevenir Albertine que l'heure etait venue ou sonnerait bientot, Gisele se serait fait couper en morceaux plutot que de me le dire. Il etait donc bien inutile de lui poser des questions.
Des rencontres comme celles de Gisele n'etaient pas seules a accentuer mes doutes. Par exemple, j'admirais les peintures d'Albertine. Et les peintures d'Albertine, touchantes distractions de la captive, m'emurent tant que je la felicitai. " Non, c'est tres mauvais, mais je n'ai jamais pris une seule lecon de dessin. - Mais un soir vous m'aviez fait dire a Balbec que vous etiez restee a prendre une lecon de dessin. " Je lui rappelai le jour et lui dis que j'avais bien compris tout de suite qu'on ne prenait pas de lecons de dessin a cette heure-la. Albertine rougit. " C'est vrai, dit-elle, je ne prenais pas de lecons de dessin, je vous ai beaucoup menti au debut, cela je le reconnais. Mais je ne vous mens plus jamais. " J'aurais tant voulu savoir quels etaient les nombreux mensonges du debut ! Mais je savais d'avance que ses aveux seraient de nouveaux mensonges. Aussi je me contentai de l'embrasser. Je lui demandai seulement un de ces mensonges. Elle repondit : " He bien, si ! par exemple que l'air de la mer me faisait mal. " Je cessai d'insister devant ce mauvais vouloir.
Tout etre aime, meme dans une certaine mesure tout etre, est pour nous comme Janus, nous presentant le front qui nous plait, si cet etre nous quitte, le front morne, si nous le savons a notre perpetuelle disposition. Pour Albertine, la societe durable avec elle avait quelque chose de penible d'une autre facon que je ne peux dire en ce recit. C'est terrible d'avoir la vie d'une autre personne attachee a la sienne comme une bombe qu'on tiendrait sans qu'on puisse la lacher sans crime. Mais qu'on prenne comme comparaison les hauts et les bas, les dangers, l'inquietude, la crainte de voir crues plus tard des choses fausses et vraisemblables qu'on ne pourra plus expliquer, sentiments eprouves si on a dans son intimite un fou. Par exemple, je plaignais M. de Charlus de vivre avec Morel (aussitot le souvenir de la scene de l'apres-midi me fit sentir le cote gauche de ma poitrine bien plus gros que l'autre) ; en laissant de cote les relations qu'ils avaient ou non ensemble, M. de Charlus avait du ignorer au debut que Morel etait fou. La beaute de Morel, sa platitude, sa fierte, avaient du detourner le baron de chercher si loin, jusqu'aux jours des melancolies ou Morel accusait M. de Charlus de sa tristesse, sans pouvoir fournir d'explications, l'insultait de sa mefiance a l'aide de raisonnements faux mais extremement subtils, le menacait de resolutions desesperees au milieu desquelles persistait le souci le plus retors de l'interet le plus immediat. Tout ceci n'est que comparaison. Albertine n'etait pas folle.
Pour lui faire paraitre sa chaine plus legere, le plus habile me parut de lui faire croire que j'allais moi-meme la rompre. En tout cas, ce projet mensonger je ne pouvais le lui confier en ce moment, elle etait revenue avec trop de gentillesse du Trocadero tout a l'heure ; ce que je pouvais faire, bien loin de l'affliger d'une menace de rupture, c'etait tout au plus de taire les reves de perpetuelle vie commune que formait mon coeur reconnaissant. En la regardant, j'avais de la peine a me retenir de les epancher en elle, et peut-etre s'en apercevait-elle. Malheureusement leur expression n'est pas contagieuse. Le cas d'une vieille femme manieree comme M. de Charlus qui, a force de ne voir dans son imagination qu'un fier jeune homme, croit devenir lui-meme fier jeune homme, et d'autant plus qu'il devient plus maniere et plus risible, ce cas est plus general, et c'est l'infortune d'un amant epris de ne pas se rendre compte que, tandis qu'il voit une figure belle devant lui, sa maitresse voit sa figure a lui qui n'est pas rendue plus belle, au contraire, quand la deforme le plaisir qu'y fait naitre la vue de la beaute. Et l'amour n'epuise meme pas toute la generalite de ce cas ; nous ne voyons pas notre corps, que les autres voient, et nous " suivons " notre pensee, l'objet invisible aux autres, qui est devant nous. Cet objet-la, parfois l'artiste le fait voir dans son oeuvre. De la vient que les admirateurs de celle-ci sont desillusionnes par l'auteur, dans le visage de qui cette beaute interieure s'est imparfaitement refletee.
Ne retenant plus de mon reve de Venise que ce qui pouvait se rapporter a Albertine et lui adoucir le temps qu'elle passait dans ma demeure, je lui parlai d'une robe de Fortuny qu'il fallait que nous allassions commander ces jours-ci. Je cherchais par quels plaisirs nouveaux j'aurais pu la distraire. J'aurais voulu pouvoir lui faire la surprise de lui donner si c'avait ete possible d'en trouver des pieces de vieille argenterie francaise. En effet quand nous avions fait le projet d'avoir un yacht, projet juge irrealisable par Albertine - et par moi-meme chaque fois que je la croyais vertueuse et que la vie avec elle commencait aussitot a me paraitre aussi ruineuse que le mariage avec elle, impossible -, nous avions, toutefois sans qu'elle crut que j'en acheterais un, demande des conseils a Elstir.
J'appris que ce jour-la avait eu lieu une mort qui me fit beaucoup de peine, celle de Bergotte. On sait que sa maladie durait depuis longtemps. Non pas celle evidemment qu'il avait eue d'abord et qui etait naturelle. La nature ne semble guere capable de donner que des maladies assez courtes. Mais la medecine s'est annexe l'art de les prolonger. Les remedes, la remission qu'ils procurent, le malaise que leur interruption fait renaitre, composent un simulacre de maladie que l'habitude du patient finit par stabiliser, par styliser, de meme que les enfants toussent regulierement par quintes longtemps apres qu'ils sont gueris de la coqueluche. Puis les remedes agissent moins, on les augmente, ils ne font plus aucun bien, mais ils ont commence a faire du mal grace a cette indisposition durable. La nature ne leur aurait pas offert une duree si longue. C'est une grande merveille que la medecine egalant presque la nature puisse forcer a garder le lit, a continuer sous peine de mort l'usage d'un medicament. Des lors, la maladie artificiellement greffee a pris racine, est devenue une maladie secondaire mais vraie, avec cette seule difference que les maladies naturelles guerissent, mais jamais celles que cree la medecine, car elle ignore le secret de la guerison.
Il y avait des annees que Bergotte ne sortait plus de chez lui. D'ailleurs, il n'avait jamais aime le monde, ou l'avait aime un seul jour, pour le mepriser comme tout le reste et de la meme facon qui etait la sienne, a savoir non de mepriser parce qu'on ne peut obtenir, mais aussitot qu'on a obtenu. Il vivait si simplement qu'on ne soupconnait pas a quel point il etait riche, et l'eut-on su qu'on se fut trompe encore, l'ayant cru alors avare alors que personne ne fut jamais si genereux. Il l'etait surtout avec des femmes, des fillettes pour mieux dire, et qui etaient honteuses de recevoir tant pour si peu de chose. Il s'excusait a ses propres yeux parce qu'il savait ne pouvoir jamais si bien produire que dans l'atmosphere de se sentir amoureux. L'amour, c'est trop dire, le plaisir un peu enfonce dans la chair, aide au travail des lettres parce qu'il aneantit les autres plaisirs, par exemple les plaisirs de la societe, ceux qui sont les memes pour tout le monde. Et meme si cet amour amene des desillusions, du moins agite-t-il de cette facon-la aussi la surface de l'ame, qui sans cela risquerait de devenir stagnante. Le desir n'est donc pas inutile a l'ecrivain pour l'eloigner des autres hommes d'abord et de se conformer a eux, pour rendre ensuite quelque mouvement a une machine spirituelle qui, passe un certain age, a tendance a s'immobiliser. On n'arrive pas a etre heureux mais on fait des remarques sur les raisons qui empechent de l'etre et qui nous fussent restees invisibles sans ces brusques percees de la deception. Et les reves bien entendu ne sont pas realisables, nous le savons ; nous n'en formerions peut-etre pas sans le desir, et il est utile d'en former pour les voir echouer et que leur echec instruise. Aussi Bergotte se disait-il : " Je depense plus que des multimillionnaires pour des fillettes, mais les plaisirs ou les deceptions qu'elles me donnent me font ecrire un livre qui me rapporte de l'argent. " Economiquement ce raisonnement etait absurde, mais sans doute trouvait-il quelque agrement a transmuter ainsi l'or en caresses et les caresses en or. Et puis nous avons vu, au moment de la mort de ma grand-mere, que sa vieillesse fatiguee aimait le repos. Or dans le monde il n'y a que la conversation. Elle y est stupide, mais a le pouvoir de supprimer les femmes, qui ne sont plus que questions et reponses. Hors du monde les femmes redeviennent ce qui est si reposant pour le vieillard fatigue, un objet de contemplation.
En tout cas, maintenant, il n'etait plus question de rien de tout cela. J'ai dit que Bergotte ne sortait plus de chez lui, et quand il se levait une heure dans sa chambre, c'etait tout enveloppe de chales, de plaids, de tout ce dont on se couvre au moment de s'exposer a un grand froid et de monter en chemin de fer. Il s'en excusait aupres des rares amis qu'il laissait penetrer aupres de lui, et montrant ses tartans, ses couvertures, il disait gaiement : " Que voulez-vous, mon cher, Anaxagore l'a dit, la vie est un voyage. " Il allait ainsi se refroidissant progressivement, petite planete qui offrait une image anticipee des derniers jours de la grande quand, peu a peu, la chaleur se retirera de la Terre, puis la vie. Alors la resurrection aura pris fin, car si avant dans les generations futures que brillent les oeuvres des hommes, encore faut-il qu'il y ait des hommes. Si certaines especes animales resistent plus longtemps au froid envahisseur, quand il n'y aura plus d'hommes, et a supposer que la gloire de Bergotte ait dure jusque-la, brusquement elle s'eteindra a tout jamais. Ce ne sont pas les derniers animaux qui le liront, car il est peu probable que, comme les apotres a la Pentecote, ils puissent comprendre le langage des divers peuples humains sans l'avoir appris.
Dans les mois qui precederent sa mort, Bergotte souffrait d'insomnies, et ce qui est pire, des qu'il s'endormait, de cauchemars qui, s'il s'eveillait, faisaient qu'il evitait de se rendormir. Longtemps il avait aime les reves, meme les mauvais reves, parce que grace a eux, grace a la contradiction qu'ils presentent avec la realite qu'on a devant soi a l'etat de veille, ils nous donnent, au plus tard des le reveil, la sensation profonde que nous avons dormi. Mais les cauchemars de Bergotte n'etaient pas cela. Quand il parlait de cauchemars, autrefois il entendait des choses desagreables qui se passaient dans son cerveau. Maintenant, c'est comme venus du dehors de lui qu'il percevait une main munie d'un torchon mouille qui, passee sur sa figure par une femme mechante, s'efforcait de le reveiller, d'intolerables chatouillements sur les hanches, la rage - parce que Bergotte avait murmure en dormant qu'il conduisait mal - d'un cocher fou furieux qui se jetait sur l'ecrivain et lui mordait les doigts, les lui sciait. Enfin, des que dans son sommeil l'obscurite etait suffisante, la nature faisait une espece de repetition sans costumes de l'attaque d'apoplexie qui l'emporterait : Bergotte entrait en voiture sous le porche du nouvel hotel des Swann, voulait descendre. Un vertige foudroyant le clouait sur sa banquette, le concierge essayait de l'aider a descendre, il restait assis, ne pouvant se soulever, dresser ses jambes. Il essayait de s'accrocher au pilier de pierre qui etait devant lui, mais n'y trouvait pas un suffisant appui pour se mettre debout. Il consulta les medecins qui, flattes d'etre appeles par lui, virent dans ses vertus de grand travailleur (il y avait vingt ans qu'il n'avait rien fait), dans son surmenage, la cause de ses malaises. Ils lui conseillerent de ne pas lire de contes terrifiants (il ne lisait rien), de profiter davantage du soleil " indispensable a la vie " (il n'avait du quelques annees de mieux relatif qu'a sa claustration chez lui), de s'alimenter davantage (ce qui le fit maigrir et alimenta surtout ses cauchemars). Un de ses medecins etant doue de l'esprit de contradiction et de taquinerie, des que Bergotte, le voyant en l'absence des autres et pour ne pas le froisser, lui soumettait comme des idees de lui ce que les autres lui avaient conseille, le medecin contredisant, croyant que Bergotte cherchait a se faire ordonner quelque chose qui lui plaisait, le lui defendait aussitot, et souvent avec des raisons fabriquees si vite pour les besoins de la cause que devant l'evidence des objections materielles que faisait Bergotte, le docteur contredisant etait oblige dans la meme phrase de se contredire lui-meme, mais pour des raisons nouvelles, renforcait la meme prohibition. Bergotte revenait a un des premiers medecins, homme qui se piquait d'esprit, surtout devant un des maitres de la plume et qui, si Bergotte insinuait : " Il me semble pourtant que le docteur X m'avait dit - autrefois bien entendu - que cela pouvait me congestionner le rein et le cerveau ", souriait malicieusement, levait le doigt et prononcait : " J'ai dit user, je n'ai pas dit abuser. Bien entendu, tout remede, si on exagere, devient une arme a double tranchant. " Il y a dans notre corps un certain instinct de ce qui nous est salutaire, comme dans le coeur de ce qui est le devoir moral, et qu'aucune autorisation de docteur en medecine ou en theologie ne peut suppleer. Nous savons que les bains froids nous font mal, nous les aimons, nous trouverons toujours un medecin pour nous les conseiller, non pour empecher qu'ils ne nous fassent mal. A chacun de ses medecins Bergotte prit ce que, par sagesse, il s'etait defendu depuis des annees. Au bout de quelques semaines, les accidents d'autrefois avaient reparu, les recents s'etaient aggraves. Affole par une souffrance de toutes les minutes, a laquelle s'ajoutait l'insomnie coupee de brefs cauchemars, Bergotte ne fit plus venir de medecin et essaya avec succes, mais avec exces, de differents narcotiques, lisant avec confiance le prospectus accompagnant chacun d'eux, prospectus qui proclamait la necessite du sommeil mais insinuait que tous les produits qui l'amenent (sauf celui contenu dans le flacon qu'il enveloppait et qui ne produisait jamais d'intoxication) etaient toxiques et par la rendaient le remede pire que le mal. Bergotte les essaya tous. Certains sont d'une autre famille que ceux auxquels nous sommes habitues, derives, par exemple, de l'amyle et de l'ethyle. On n'absorbe le produit nouveau, d'une composition toute differente, qu'avec la delicieuse attente de l'inconnu. Le coeur bat comme a un premier rendez-vous. Vers quels genres ignores de sommeil, de reves, le nouveau venu va-t-il nous conduire ? Il est maintenant dans nous, il a la direction de notre pensee. De quelle facon allons-nous nous endormir ? Et une fois que nous le serons, par quels chemins etranges, sur quelles cimes, dans quels gouffres inexplores le maitre tout-puissant nous conduira-t-il ? Quel groupement nouveau de sensations allons-nous connaitre dans ce voyage ? Nous menera-t-il au malaise ? A la beatitude ? A la mort ? Celle de Bergotte survint la veille de ce jour-la, et ou il s'etait ainsi confie a un de ces amis (ami ? ennemi ?) trop puissant.
Il mourut dans les circonstances suivantes : une crise d'uremie assez legere etait cause qu'on lui avait prescrit le repos. Mais un critique ayant ecrit que dans la Vue de Delft de Ver Meer (prete par le musee de La Haye pour une exposition hollandaise), tableau qu'il adorait et croyait connaitre tres bien, un petit pan de mur jaune (qu'il ne se rappelait pas) etait si bien peint qu'il etait, si on le regardait seul, comme une precieuse oeuvre d'art chinoise, d'une beaute qui se suffirait a elle-meme, Bergotte mangea quelques pommes de terre, sortit et entra a l'exposition. Des les premieres marches qu'il eut a gravir, il fut pris d'etourdissements. Il passa devant plusieurs tableaux et eut l'impression de la secheresse et de l'inutilite d'un art si factice, et qui ne valait pas les courants d'air et de soleil d'un palazzo de Venise, ou d'une simple maison au bord de la mer. Enfin il fut devant le Ver Meer qu'il se rappelait plus eclatant, plus different de tout ce qu'il connaissait, mais ou, grace a l'article du critique, il remarqua pour la premiere fois des petits personnages en bleu, que le sable etait rose, et enfin la precieuse matiere du tout petit pan de mur jaune. Ses etourdissements augmentaient ; il attachait son regard, comme un enfant a un papillon jaune qu'il veut saisir, au precieux petit pan de mur. " C'est ainsi que j'aurais du ecrire, disait-il. Mes derniers livres sont trop secs, il aurait fallu passer plusieurs couches de couleur, rendre ma phrase en elle-meme precieuse, comme ce petit pan de mur jaune. " Cependant la gravite de ses etourdissements ne lui echappait pas. Dans une celeste balance lui apparaissait, chargeant l'un des plateaux, sa propre vie, tandis que l'autre contenait le petit pan de mur si bien peint en jaune. Il sentait qu'il avait imprudemment donne la premiere pour le second. " Je ne voudrais pourtant pas, se dit-il, etre pour les journaux du soir le fait divers de cette exposition. " Il se repetait : " Petit pan de mur jaune avec un auvent, petit pan de mur jaune. " Cependant il s'abattit sur un canape circulaire ; aussi brusquement il cessa de penser que sa vie etait en jeu et, revenant a l'optimisme, se dit : " C'est une simple indigestion que m'ont donnee ces pommes de terre pas assez cuites, ce n'est rien. " Un nouveau coup l'abattit, il roula du canape par terre ou accoururent tous les visiteurs et gardiens. Il etait mort. Mort a jamais ? Qui peut le dire ? Certes, les experiences spirites pas plus que les dogmes religieux n'apportent de preuve que l'ame subsiste. Ce qu'on peut dire, c'est que tout se passe dans notre vie comme si nous y entrions avec le faix d'obligations contractees dans une vie anterieure ; il n'y a aucune raison dans nos conditions de vie sur cette terre pour que nous nous croyions obliges a faire le bien, a etre delicats, meme a etre polis, ni pour l'artiste athee a ce qu'il se croie oblige de recommencer vingt fois un morceau dont l'admiration qu'il excitera importera peu a son corps mange par les vers, comme le pan de mur jaune que peignit avec tant de science et de raffinement un artiste a jamais inconnu, a peine identifie sous le nom de Ver Meer. Toutes ces obligations qui n'ont pas leur sanction dans la vie presente semblent appartenir a un monde different, fonde sur la bonte, le scrupule, le sacrifice, un monde entierement different de celui-ci, et dont nous sortons pour naitre a cette terre, avant peut-etre d'y retourner, revivre sous l'empire de ces lois inconnues auxquelles nous avons obei parce que nous en portions l'enseignement en nous, sans savoir qui les y avait tracees, ces lois dont tout travail profond de l'intelligence nous rapproche et qui sont invisibles seulement - et encore ! - pour les sots. De sorte que l'idee que Bergotte n'etait pas mort a jamais est sans invraisemblance.
On l'enterra, mais toute la nuit funebre, aux vitrines eclairees, ses livres, disposes trois par trois, veillaient comme des anges aux ailes eployees et semblaient pour celui qui n'etait plus, le symbole de sa resurrection.
J'appris, ai-je dit, que ce jour-la Bergotte etait mort. Et j'admirai l'inexactitude des journaux qui - reproduisant les uns et les autres une meme note - disaient qu'il etait mort la veille. Or la veille, Albertine l'avait rencontre, me raconta-t-elle le soir meme, et cela l'avait meme un peu retardee, car il avait cause assez longtemps avec elle. C'est sans doute avec elle qu'il avait eu son dernier entretien. Elle le connaissait par moi qui ne le voyais plus depuis longtemps, mais comme elle avait eu la curiosite de lui etre presentee, j'avais, un an auparavant, ecrit au vieux maitre pour la lui amener. Il m'avait accorde ce que j'avais demande, tout en souffrant un peu, je crois, que je ne le revisse que pour faire plaisir a une autre personne, ce qui confirmait mon indifference pour lui. Ces cas sont frequents ; parfois, celui ou celle qu'on implore non pour le plaisir de causer de nouveau avec lui, mais pour une tierce personne, refuse si obstinement, que notre protegee croit que nous nous sommes targues d'un faux pouvoir ; plus souvent, le genie ou la beaute celebre consentent, mais humilies dans leur gloire, blesses dans leur affection, ne nous gardent plus qu'un sentiment amoindri, douloureux, un peu meprisant.
Je devinai longtemps apres que j'avais faussement accuse les journaux d'inexactitude, car ce jour-la Albertine n'avait nullement rencontre Bergotte. Mais je n'en avais point eu un seul instant le soupcon tant elle me l'avait conte avec naturel, et je n'appris que bien plus tard l'art charmant qu'elle avait de mentir avec simplicite. Ce qu'elle disait, ce qu'elle avouait avait tellement les memes caracteres que les formes de l'evidence - ce que nous voyons, ce que nous apprenons d'une maniere irrefutable - qu'elle semait ainsi dans les intervalles de la vie les episodes d'une autre vie dont je ne soupconnais pas alors la faussete. Il y aurait du reste beaucoup a discuter ce mot de faussete. L'univers est vrai pour nous tous et dissemblable pour chacun. Le temoignage de mes sens, si j'avais ete dehors a ce moment, m'aurait peut-etre appris que la dame n'avait pas fait quelques pas avec Albertine. Mais si j'avais su le contraire, c'etait par une de ces chaines de raisonnement (ou les paroles de ceux en qui nous avons confiance inserent de fortes mailles) et non par le temoignage des sens. Pour invoquer ce temoignage des sens il eut fallu que j'eusse ete precisement dehors, ce qui n'avait pas eu lieu. On peut imaginer pourtant qu'une telle hypothese n'est pas invraisemblable. Et j'aurais su alors qu'Albertine avait menti. Est-ce bien sur encore ? Le temoignage des sens est lui aussi une operation de l'esprit ou la conviction cree l'evidence. Nous avons vu bien des fois le sens de l'ouie apporter a Francoise non le mot qu'on avait prononce, mais celui qu'elle croyait le vrai, ce qui suffisait pour qu'elle n'entendit pas la rectification implicite d'une prononciation meilleure. Notre maitre d'hotel n'etait pas constitue autrement. M. de Charlus portait a ce moment-la - car il changeait beaucoup - des pantalons fort clairs et reconnaissables entre mille. Or notre maitre d'hotel, qui croyait que le mot " pissotiere " (le mot designant ce que M. de Rambuteau avait ete si fache d'entendre le duc de Guermantes appeler un edicule Rambuteau) etait " pistiere ", n'entendit jamais dans toute sa vie une seule personne dire " pissotiere ", bien que tres souvent on prononcat ainsi devant lui. Mais l'erreur est plus entetee que la foi et n'examine pas ses croyances. Constamment le maitre d'hotel disait : " Certainement M. le baron de Charlus a pris une maladie pour rester si longtemps dans une pistiere. Voila ce que c'est que d'etre un vieux coureur de femmes. Il en a les pantalons. Ce matin, Madame m'a envoye faire une course a Neuilly. A la pistiere de la rue de Bourgogne, j'ai vu entrer M. le baron de Charlus. En revenant de Neuilly, bien une heure apres, j'ai vu ses pantalons jaunes dans la meme pistiere, a la meme place, au milieu, ou il se met toujours pour qu'on ne le voie pas. " Je ne connaissais rien de plus beau, de plus noble et plus jeune qu'une niece de Mme de Guermantes. Mais j'entendis le concierge d'un restaurant ou j'allais quelquefois dire sur son passage : " Regardez-moi cette vieille rombiere, quelle touche ! et ca a au moins quatre-vingts ans. " Pour l'age il me parait difficile qu'il le crut. Mais les chasseurs groupes autour de lui, qui ricanerent chaque fois qu'elle passait devant l'hotel pour aller voir non loin de la ses deux charmantes grand-tantes, Mmes de Fezensac et de Balleroy, virent sur le visage de cette jeune beaute les quatre-vingts ans que, par plaisanterie ou non, avait donnes le concierge a la " vieille rombiere ". On les aurait fait tordre en leur disant qu'elle etait plus distinguee que l'une des deux caissieres de l'hotel, et qui, rongee d'eczema, ridicule de grosseur, leur semblait belle femme. Seul peut-etre le desir sexuel eut ete capable d'empecher leur erreur de se former, s'il avait joue sur le passage de la pretendue vieille rombiere, et si les chasseurs avaient brusquement convoite la jeune deesse. Mais pour des raisons inconnues et qui devaient etre probablement de nature sociale, ce desir n'avait pas joue.
Mais enfin j'aurais pu etre sorti et passer dans la rue a l'heure ou Albertine m'aurait dit, ce soir (ne m'ayant pas vu), qu'elle avait fait quelques pas avec la dame. Une obscurite sacree se fut emparee de mon esprit, j'aurais mis en doute que je l'avais vue seule, a peine aurais-je cherche a comprendre par quelle illusion d'optique je n'avais pas apercu la dame, et je n'aurais pas ete autrement etonne de m'etre trompe, car le monde des astres est moins difficile a connaitre que les actions reelles des etres, surtout des etres que nous aimons, fortifies qu'ils sont contre notre doute par des fables destinees a les proteger. Pendant combien d'annees peuvent-ils laisser notre amour apathique croire que la femme aimee a a l'etranger une soeur, un frere, une belle-soeur qui n'ont jamais existe ! Du reste, si nous n'etions pas pour l'ordre du recit oblige de nous borner a des raisons frivoles, combien de plus serieuses nous permettraient de montrer la minceur menteuse du debut de ce volume ou, de mon lit, j'entends le monde s'eveiller, tantot par un temps, tantot par un autre ! Oui, j'ai ete force d'amincir la chose et d'etre mensonger, mais ce n'est pas un univers, c'est des millions, presque autant qu'il existe de prunelles et d'intelligences humaines, qui s'eveillent tous les matins.
Pour revenir a Albertine, je n'ai jamais connu de femmes douees plus qu'elle d'heureuses aptitudes au mensonge anime, colore des teintes memes de la vie, si ce n'est une de ses amies - une de mes jeunes filles en fleurs aussi, rose comme Albertine, mais dont le profil irregulier, creuse, puis proeminent, puis creuse a nouveau, ressemblait tout a fait a certaines grappes de fleurs roses dont j'ai oublie le nom et qui ont ainsi de longs et sinueux rentrants. Cette jeune fille etait, au point de vue de la fable, superieure a Albertine, car elle n'y melait aucun des moments douloureux, des sous-entendus rageurs qui etaient frequents chez mon amie. J'ai dit pourtant qu'elle etait charmante quand elle inventait un recit qui ne laissait pas de place au doute, car on voyait alors devant soi la chose - pourtant imaginee - qu'elle disait, en se servant comme vue de sa parole. C'etait ma vraie perception. J'ai ajoute : " quand elle avouait ", voici pourquoi. Quelquefois des rapprochements singuliers me donnaient a son sujet des soupcons jaloux ou a cote d'elle figurait dans le passe, helas dans l'avenir, une autre personne. Pour avoir l'air d'etre sur de mon fait je disais le nom, et Albertine me disait : " Oui je l'ai rencontree il y a huit jours a quelques pas de la maison. Par politesse j'ai repondu a son bonjour. J'ai fait deux pas avec elle. Mais il n'y a jamais rien eu entre nous, il n'y aura jamais rien. " Or Albertine n'avait meme pas rencontre cette personne pour la bonne raison que celle-ci n'etait pas venue a Paris depuis dix mois. Mais mon amie trouvait que nier completement etait peu vraisemblable. D'ou cette courte rencontre fictive, dite si simplement que je voyais la dame s'arreter, lui dire bonjour, faire quelques pas avec elle. La vraisemblance seule avait inspire Albertine, nullement le desir de me donner de la jalousie. Car Albertine, sans etre interessee peut-etre, aimait qu'on lui fit des gentillesses. Or si au cours de cet ouvrage, j'ai eu et j'aurai bien des occasions de montrer comment la jalousie redouble l'amour, c'est au point de vue de l'amant que je me suis place. Mais pour peu que celui-ci ait un peu de fierte, et dut-il mourir d'une separation, il ne repondra pas a une trahison supposee par une gentillesse, il s'ecartera, ou sans s'eloigner s'ordonnera de feindre la froideur. Aussi est-ce en pure perte pour elle que sa maitresse le fait tant souffrir. Dissipe-t-elle, au contraire, d'un mot adroit, de tendres caresses, les soupcons qui le torturaient bien qu'il s'y pretendit indifferent, sans doute l'amant n'eprouve pas cet accroissement desespere de l'amour ou le hausse la jalousie, mais cessant brusquement de souffrir, heureux, attendri, detendu comme on l'est apres un orage quand la pluie est tombee et qu'a peine sent-on encore sous les grands marronniers s'egoutter a longs intervalles les gouttes suspendues que deja le soleil reparu colore, il ne sait comment exprimer sa reconnaissance a celle qui l'a gueri. Albertine savait que j'aimais a la recompenser de ses gentillesses, et cela expliquait peut-etre qu'elle inventat pour s'innocenter des aveux naturels, comme ses recits dont je ne doutais pas et dont l'un avait ete la rencontre de Bergotte alors qu'il etait deja mort. Je n'avais su jusque-la de mensonges d'Albertine que ceux que, par exemple, a Balbec m'avait rapportes Francoise et que j'ai omis de dire bien qu'ils m'eussent fait si mal : " Comme elle ne voulait pas venir elle m'a dit : "Est-ce que vous ne pourriez pas dire a Monsieur que vous ne m'avez pas trouvee, que j'etais sortie ?" " Mais les " inferieurs " qui nous aiment, comme Francoise m'aimait, ont du plaisir a nous froisser dans notre amour-propre.
Chapitre deuxieme
Les Verdurin se brouillent avec M. de Charlus.
Apres le diner, je dis a Albertine que j'avais envie de profiter de ce que j'etais leve pour aller voir des amis, Mme de Villeparisis, Mme de Guermantes, les Cambremer, je ne savais trop, ceux que je trouverais chez eux. Je tus seulement le nom de ceux chez qui je comptais aller, les Verdurin. Je demandai a Albertine si elle ne voulait pas venir avec moi. Elle allegua qu'elle n'avait pas de robe. " Et puis, je suis si mal coiffee. Est-ce que vous tenez a ce que je continue a garder cette coiffure ? " Et pour me dire adieu elle me tendit la main de cette facon brusque, le bras allonge, les epaules se redressant, qu'elle avait jadis sur la plage de Balbec, et qu'elle n'avait plus jamais eue depuis. Ce mouvement oublie refit du corps qu'il anima, celui de cette Albertine qui me connaissait encore a peine. Il rendit a Albertine, ceremonieuse sous un air de brusquerie, sa nouveaute premiere, son inconnu, et jusqu'a son cadre. Je vis la mer derriere cette jeune fille que je n'avais jamais vue me saluer ainsi depuis que je n'etais plus au bord de la mer. " Ma tante trouve que cela me vieillit ", ajouta-t-elle d'un air maussade. " Puisse sa tante dire vrai ! pensai-je. Qu'Albertine en ayant l'air d'une enfant fasse paraitre Mme Bontemps plus jeune, c'est tout ce que celle-ci demande, et qu'Albertine aussi ne lui coute rien, en attendant le jour, ou en m'epousant, elle lui rapporterait. " Mais qu'Albertine parut moins jeune, moins jolie, fit moins retourner les tetes dans la rue, voila ce que moi, au contraire, je souhaitais. Car la vieillesse d'une duegne ne rassure pas tant un amant jaloux que la vieillesse du visage de celle qu'il aime. Je souffrais seulement que la coiffure que je lui avais demande d'adopter put paraitre a Albertine une claustration de plus. Et ce fut encore ce meme sentiment domestique nouveau qui ne cessa, meme loin d'Albertine, de m'attacher a elle.
Je dis a Albertine, peu en train, m'avait-elle dit, pour m'accompagner chez les Guermantes ou les Cambremer, que je ne savais trop ou j'irais, je partis chez les Verdurin. Au moment ou je partais pour aller chez les Verdurin, et ou la pensee du concert que j'y entendrais me rappela la scene de l'apres-midi : " grand pied-de-grue, grand pied-de-grue ", scene d'amour decu, d'amour jaloux, peut-etre, mais alors aussi bestiale que celle que, a la parole pres, peut faire a une femme un orang-outang qui en est, si l'on peut dire, epris, au moment ou dans la rue j'allais appeler un fiacre, j'entendis des sanglots qu'un homme qui etait assis sut une borne cherchait a reprimer. Je m'approchai, l'homme qui avait la tete dans ses mains avait l'air d'un jeune homme, et je fus surpris qu'elegamment habille, il semblat, a la blancheur qui sortait du manteau, qu'il fut en habit et en cravate blanche. En m'entendant il decouvrit son visage inonde de pleurs, mais aussitot, m'ayant reconnu, le detourna. C'etait Morel. Il comprit que je l'avais reconnu et, tachant d'arreter ses larmes, il me dit qu'il s'etait arrete un instant, tant il souffrait. " J'ai grossierement insulte aujourd'hui meme, me dit-il, une personne pour qui j'ai eu de tres grands sentiments. C'est d'un lache, car elle m'aime. - Avec le temps elle oubliera peut-etre ", repondis-je, sans penser qu'en parlant ainsi j'avais l'air d'avoir entendu la scene de l'apres-midi. Mais il etait si absorbe dans son chagrin qu'il n'eut meme pas l'idee que je pusse savoir quelque chose. " Elle oubliera peut-etre, me dit-il. Mais moi je ne pourrai pas oublier. J'ai le sentiment de ma honte, j'ai un degout de moi ! Mais enfin c'est dit, rien ne peut faire que ce n'ait pas ete dit. Quand on me met en colere, je ne sais plus ce que je fais. Et c'est si malsain pour moi, j'ai les nerfs tout entrecroises les uns dans les autres ", car comme tous les neurastheniques il avait un grand souci de sa sante. Si dans l'apres-midi j'avais vu la colere amoureuse d'un animal furieux, ce soir en quelques heures des siecles avaient passe, et un sentiment nouveau, un sentiment de honte, de regret, de chagrin, montrait qu'une grande etape avait ete franchie dans l'evolution de la bete destinee a se transformer en creature humaine. Malgre tout j'entendais toujours " grand pied-de-grue " et je craignais une prochaine recurrence a l'etat sauvage. Je comprenais d'ailleurs tres mal ce qui s'etait passe, et c'est d'autant plus naturel que M. de Charlus lui-meme ignorait entierement que depuis quelques jours, et particulierement ce jour-la, meme avant le honteux episode qui ne se rapportait pas directement a l'etat du violoniste, Morel etait repris de neurasthenie. En effet, il avait le mois precedent pousse aussi vite qu'il avait pu, beaucoup plus lentement qu'il eut voulu, la seduction de la niece de Jupien avec laquelle il pouvait, en tant que fiance, sortir a son gre. Mais des qu'il avait ete un peu loin dans ses entreprises vers le viol, et surtout quand il avait parle a sa fiancee de se lier avec d'autres jeunes filles qu'elle lui procurerait, il avait rencontre des resistances qui l'avaient exaspere. Du coup (soit qu'elle eut ete trop chaste, ou au contraire se fut donnee) son desir etait tombe. Il avait resolu de rompre, mais sentant le baron bien plus moral quoique vicieux, il avait peur que, des sa rupture, M. de Charlus ne le mit a la porte. Aussi avait-il decide, il y avait une quinzaine de jours, de ne plus revoir la jeune fille, de laisser M. de Charlus et Jupien se debrouiller (il employait un verbe plus cambronnesque) entre eux, et avant d'annoncer la rupture, de " fout' le camp " pour une destination inconnue. Amour dont le denouement le laissait un peu triste ; de sorte que, bien que la conduite qu'il avait eue avec la niece de Jupien fut exactement superposable, dans les moindres details, avec celle dont il avait fait la theorie devant le baron pendant qu'ils dinaient a Saint-Mars-le-Vetu, il est probable qu'elles etaient fort differentes, et que des sentiments moins atroces, et qu'il n'avait pas prevus dans sa conduite theorique, avaient embelli, rendu sentimentale sa conduite reelle. Le seul point ou, au contraire, la realite etait pire que le projet, est que dans le projet il ne lui paraissait pas possible de rester a Paris apres une telle trahison. Maintenant, " fiche le camp " lui paraissait beaucoup pour une chose si simple. C'etait quitter le baron, qui sans doute serait furieux, et briser sa situation. Il perdrait tout l'argent que lui donnait le baron. La pensee que c'etait inevitable lui donnait des crises de nerfs. Il restait des heures a larmoyer, prenait pour ne pas y penser de la morphine, avec prudence. Puis tout d'un coup s'etait trouvee dans son esprit une idee qui sans doute y prenait peu a peu vie et forme depuis quelque temps, et cette idee etait que l'alternative, le choix entre la rupture et la brouille complete avec M. de Charlus, n'etait peut-etre pas force. Perdre tout l'argent du baron, c'etait beaucoup. Morel, incertain, fut pendant quelques jours plonge dans des idees noires, comme celles que lui donnait la vue de Bloch. Puis il decida que Jupien et sa niece avaient essaye de le faire tomber dans un piege, qu'ils devaient s'estimer heureux d'en etre quittes a si bon marche. Il trouvait qu'en somme la jeune fille etait dans son tort, ayant ete si maladroite de n'avoir pas su le garder par les sens. Non seulement le sacrifice de sa situation chez M. de Charlus lui semblait absurde, mais il regrettait jusqu'aux diners dispendieux qu'il avait offerts a la jeune fille depuis qu'ils etaient fiances, et desquels il eut pu dire le cout, en fils d'un valet de chambre qui venait tous les mois apporter son " livre " a mon oncle. Car livre, au singulier, qui signifie ouvrage imprime pour le commun des mortels, perd ce sens pour les Altesses et pour les valets de chambre. Pour les seconds il signifie le livre de comptes, pour les premieres le registre ou on s'inscrit. (A Balbec, un jour ou la princesse de Luxembourg m'avait dit qu'elle n'avait pas emporte de livre, j'allais lui preter Pecheur d'Islande et Tartarin de Tarascon, quand je compris ce qu'elle avait voulu dire : non qu'elle passerait le temps moins agreablement, mais que je pourrais plus difficilement mettre mon nom chez elle.) Malgre le changement de point de vue de Morel quant aux consequences de sa conduite, bien que celle-ci lui eut semble abominable il y a deux mois quand il aimait passionnement la niece de Jupien, et que depuis quinze jours il ne cessat de se repeter que cette meme conduite etait naturelle, louable, elle ne laissait pas d'augmenter chez lui l'etat de nervosite dans lequel tantot il avait signifie la rupture. Et il etait tout pret a " passer sa colere ", sinon (sauf dans un acces momentane) sur la jeune fille envers qui il gardait ce reste de crainte, derniere trace de l'amour, du moins sur le baron. Il se garda cependant de lui rien dire avant le diner, car mettant au-dessus de tout sa propre virtuosite professionnelle, au moment ou il avait des morceaux difficiles a jouer (comme ce soir chez les Verdurin), il evitait (autant que possible, et c'etait deja bien trop que la scene de l'apres-midi) tout ce qui pouvait donner a ses mouvements quelque chose de saccade. Tel un chirurgien passionne d'automobilisme cesse de conduire quand il a a operer. C'est ce qui m'expliqua que, tout en me parlant, il faisait remuer doucement ses doigts l'un apres l'autre afin de voir s'ils avaient repris leur souplesse. Un froncement de sourcils s'ebaucha qui semblait signifier qu'il y avait encore un peu de raideur nerveuse. Mais pour ne pas l'accroitre, il deplissait son visage, comme on s'empeche de s'enerver de ne pas dormir ou de ne pas posseder aisement une femme, de peur que la phobie elle-meme retarde encore l'instant du sommeil ou du plaisir. Aussi, desireux de reprendre sa serenite afin d'etre comme d'habitude tout a ce qu'il jouerait chez les Verdurin pendant qu'il jouerait, et desireux, tant que je le verrais, de me permettre de constater sa douleur, le plus simple lui parut de me supplier de partir immediatement. La supplication etait inutile et le depart m'etait un soulagement. J'avais tremble qu'allant dans la meme maison, a quelques minutes d'intervalle, il ne me demandat de le conduire, et je me rappelais trop la scene de l'apres-midi pour ne pas eprouver quelque degout a avoir Morel aupres de moi pendant le trajet. Il est tres possible que l'amour, puis l'indifference ou la haine de Morel a l'egard de la niece de Jupien eussent ete sinceres. Malheureusement ce n'etait pas la premiere fois (ce ne serait pas la derniere) qu'il agissait ainsi, qu'il " plaquait " brusquement une jeune fille a laquelle il avait jure de l'aimer toujours, allant jusqu'a lui montrer un revolver charge en lui disant qu'il se ferait sauter la cervelle s'il etait assez lache pour l'abandonner. Il ne l'abandonnait pas moins ensuite et eprouvait, au lieu de remords, une sorte de rancune. Ce n'etait pas la premiere fois qu'il agissait ainsi, ce ne devait pas etre la derniere, de sorte que bien des tetes de jeunes filles - de jeunes filles moins oublieuses de lui qu'il n'etait d'elles - souffrirent - comme souffrit longtemps encore la niece de Jupien, continuant a aimer Morel tout en le meprisant - souffrirent, pretes a eclater sous l'elancement d'une douleur interne - parce qu'en chacune d'elles, comme le fragment d'une sculpture grecque, un aspect du visage de Morel, dur comme le marbre et beau comme l'antique, etait enclos dans leur cervelle, avec ses cheveux en fleurs, ses yeux fins, son nez droit, formant protuberance pour un crane non destine a le recevoir, et qu'on ne pouvait pas operer. Mais a la longue ces fragments si durs finissent par glisser jusqu'a une place ou ils ne causent pas trop de dechirements, n'en bougent plus, on ne sent plus leur presence ; c'est l'oubli, ou le souvenir indifferent.
J'avais en moi deux produits de ma journee. C'etait, d'une part, grace au calme apporte par la docilite d'Albertine, la possibilite, et en consequence, la resolution de rompre avec elle. D'autre part, fruit de mes reflexions pendant le temps que je l'avais attendue, assis devant mon piano, l'idee que l'Art, auquel je tacherais de consacrer ma liberte reconquise, n'etait pas quelque chose qui valut la peine d'un sacrifice, quelque chose d'en dehors de la vie, ne participant pas a sa vanite et son neant, l'apparence d'individualite reelle obtenue dans les oeuvres n'etant due qu'au trompe-l'oeil de l'habilete technique. Si mon apres-midi avait laisse en moi d'autres residus, plus profonds, peut-etre, ils ne devaient venir a ma connaissance que bien plus tard. Quant aux deux que je soupesais clairement, ils n'allaient pas etre durables ; car des cette soiree meme, mes idees sur l'art allaient se relever de la diminution qu'elles avaient eprouvee l'apres-midi, tandis qu'en revanche le calme, et par consequent la liberte qui me permettrait de me consacrer a lui, allait m'etre de nouveau retire.
Comme ma voiture, longeant le quai, approchait de chez les Verdurin, je la fis arreter. Je venais en effet de voir Brichot descendre de tramway au coin de la rue Bonaparte, essuyer ses souliers avec un vieux journal, et passer des gants gris perle. J'allai a lui. Depuis quelque temps, son affection de la vue ayant empire, il avait ete dote - aussi richement qu'un laboratoire - de lunettes nouvelles qui, puissantes et compliquees comme des instruments astronomiques, semblaient vissees a ses yeux. Il braqua sur moi leurs feux excessifs et me reconnut. Elles etaient en merveilleux etat. Mais derriere elles j'apercus, minuscule, pale, convulsif, expirant, un regard lointain place sous ce puissant appareil, comme dans les laboratoires trop richement subventionnes pour les besognes qu'on y fait, on place une insignifiante bestiole agonisante sous les appareils les plus perfectionnes. J'offris mon bras au demi-aveugle pour assurer sa marche. " Ce n'est plus cette fois pres du grand Cherbourg que nous nous rencontrons, me dit-il, mais a cote du petit Dunkerque ", phrase qui me parut fort ennuyeuse car je ne compris pas ce qu'elle voulait dire ; et cependant je n'osai pas le demander a Brichot, par crainte moins encore de son mepris que de ses explications. Je lui repondis que j'etais assez curieux de voir le salon ou Swann rencontrait jadis tous les soirs Odette. " Comment, vous connaissez ces vieilles histoires ? " me dit-il.
La mort de Swann m'avait, a l'epoque, bouleverse. La mort de Swann ! Swann ne joue pas dans cette phrase le role d'un simple genitif. J'entends par la la mort particuliere, la mort envoyee par le destin au service de Swann. Car nous disons la mort pour simplifier, mais il y en a presque autant que de personnes. Nous ne possedons pas de sens qui nous permette de voir, courant a toute vitesse, dans toutes les directions, les morts, les morts actives dirigees par le destin vers tel ou tel. Souvent ce sont des morts qui ne seront entierement liberees de leur tache que deux, trois ans apres. Elles courent vite poser un cancer au flanc d'un Swann, puis repartent pour d'autres besognes, ne revenant que quand l'operation des chirurgiens ayant eu lieu il faut poser le cancer a nouveau. Puis vient le moment ou on lit dans Le Gaulois que la sante de Swann a inspire des inquietudes, mais que son indisposition est en parfaite voie de guerison. Alors, quelques minutes avant le dernier souffle, la mort, comme une religieuse qui vous aurait soigne au lieu de vous detruire, vient assister a vos derniers instants, couronne d'une aureole supreme l'etre a jamais glace dont le coeur a cesse de battre. Et c'est cette diversite des morts, le mystere de leurs circuits, la couleur de leur fatale echarpe qui donnent quelque chose de si impressionnant aux lignes des journaux : " Nous apprenons avec un vif regret que M. Charles Swann a succombe hier a Paris, dans son hotel, des suites d'une douloureuse maladie. Parisien dont l'esprit etait apprecie de tous, comme la surete de ses relations choisies mais fideles, il sera unanimement regrette, aussi bien dans les milieux artistiques et litteraires, ou la finesse avisee de son gout le faisait se plaire et etre recherche de tous, qu'au Jockey-Club dont il etait l'un des membres les plus anciens et les plus ecoutes. Il appartenait aussi au Cercle de l'union et au Cercle agricole. Il avait donne depuis peu sa demission de membre du Cercle de la rue Royale. Sa physionomie spirituelle, comme sa notoriete marquante ne laissaient pas d'exciter la curiosite du public dans tout great event de la musique et de la peinture, et notamment aux "vernissages" dont il avait ete l'habitue fidele jusqu'a ces dernieres annees, ou il n'etait plus sorti que rarement de sa demeure. Les obseques auront lieu, etc. "
A ce point de vue, si l'on n'est pas " quelqu'un ", l'absence de titre connu rend plus rapide encore la decomposition de la mort. Sans doute c'est d'une facon anonyme, sans distinction d'individualite, qu'on demeure le duc d'Uzes. Mais la couronne ducale en tient quelque temps ensemble les elements comme ceux de ces glaces aux formes bien dessinees qu'appreciait Albertine. Tandis que les noms de bourgeois ultra-mondains, aussitot qu'ils sont morts, se desagregent et fondent, " demoules ". Nous avons vu Mme de Guermantes parler de Cartier comme du meilleur ami du duc de La Tremoille, comme d'un homme tres recherche dans les milieux aristocratiques. Pour la generation suivante, Cartier est devenu quelque chose de si informe qu'on le grandirait presque en l'apparentant au bijoutier Cartier, avec lequel il eut souri que des ignorants pussent le confondre ! Swann etait, au contraire, une remarquable personnalite intellectuelle et artistique ; et bien qu'il n'eut rien " produit " il eut la chance de durer un peu plus. Et pourtant, cher Charles Swann, que j'ai si peu connu quand j'etais encore si jeune et vous pres du tombeau, c'est deja parce que celui que vous deviez considerer comme un petit imbecile a fait de vous le heros d'un de ses romans, qu'on recommence a parler de vous et que peut-etre vous vivrez. Si dans le tableau de Tissot representant le balcon du Cercle de la rue Royale, ou vous etes entre Galliffet, Edmond de Polignac et Saint-Maurice, on parle tant de vous, c'est parce qu'on voit qu'il y a quelques traits de vous dans le personnage de Swann.
Pour revenir a des realites plus generales, c'est de cette mort predite et pourtant imprevue de Swann que je l'avais entendu parler lui-meme chez la duchesse de Guermantes, le soir ou avait eu lieu la fete chez la cousine de celle-ci. C'est la meme mort dont j'avais retrouve l'etrangete specifique et saisissante, un soir ou j'avais parcouru le journal et ou son annonce m'avait arrete net, comme tracee en mysterieuses lignes inopportunement interpolees. Elles avaient suffi a faire d'un vivant quelqu'un qui ne peut plus repondre a ce qu'on lui dit, un nom, un nom ecrit, passe tout a coup du monde reel dans le royaume du silence. C'est elles qui me donnaient encore maintenant le desir de mieux connaitre la demeure ou avaient autrefois reside les Verdurin et ou Swann, qui alors n'etait pas seulement quelques lettres tracees dans un journal, avait si souvent dine avec Odette. Il faut ajouter aussi (et cela me rendit longtemps la mort de Swann plus douloureuse qu'une autre, bien que ces motifs n'eussent pas trait a l'etrangete individuelle de sa mort) que je n'etais pas alle voir Gilberte comme je le lui avais promis chez la princesse de Guermantes ; qu'il ne m'avait pas appris cette " autre raison " a laquelle il avait fait allusion ce soir-la, pour laquelle il m'avait choisi comme confident de son entretien avec le prince, que mille questions me revenaient (comme des bulles montant du fond de l'eau), que je voulais lui poser sur les sujets les plus disparates : sur Ver Meer, sur M. de Mouchy, sur lui-meme, sur une tapisserie de Boucher, sur Combray, questions sans doute peu pressantes puisque je les avais remises de jour en jour, mais qui me semblaient capitales depuis que, ses levres s'etant scellees, la reponse ne viendrait plus. La mort des autres est comme un voyage que l'on ferait soi-meme et ou on se rappelle, deja a cent kilometres de Paris, qu'on a oublie deux douzaines de mouchoirs, de laisser une clef a la cuisiniere, de dire adieu a son oncle, de demander le nom de la ville ou est la fontaine ancienne qu'on desire voir. Cependant que tous ces oublis qui vous assaillent et qu'on dit a haute voix, par pure forme, a l'ami qui voyage avec vous, ont pour seule replique la fin de non-recevoir de la banquette, le nom de la station crie par l'employe et qui ne fait que nous eloigner davantage des realisations desormais impossibles, si bien que renoncant a penser aux choses irremediablement omises, on defait le paquet de victuailles et on echange les journaux et les magazines.
" Mais non, reprit Brichot, ce n'etait pas ici que Swann rencontrait sa future femme ou du moins ce ne fut ici que dans les tout a fait derniers temps apres le sinistre qui detruisit partiellement la premiere habitation de Mme Verdurin. "
Malheureusement, dans la crainte d'etaler aux yeux de Brichot un luxe qui me semblait deplace puisque l'universitaire n'en prenait pas sa part, j'etais descendu trop precipitamment de la voiture et le cocher n'avait pas compris ce que je lui avais jete a toute vitesse pour avoir le temps de m'eloigner de lui avant que Brichot m'apercut. La consequence fut que le cocher vint nous accoster et me demanda s'il devait venir me reprendre ; je lui dis en hate que oui et redoublai d'autant plus de respects a l'egard de l'universitaire venu en omnibus. " Ah ! vous etiez en voiture, me dit-il d'un air grave. - Mon Dieu, par le plus grand des hasards ; cela ne m'arrive jamais. Je suis toujours en omnibus ou a pied. Mais cela me vaudra peut-etre le grand honneur de vous reconduire ce soir si vous consentez pour moi a entrer dans cette guimbarde ; nous serons un peu serres. Mais vous etes si bienveillant pour moi. " Helas, en lui proposant cela, je ne me prive de rien, pensai-je, puisque je serai toujours oblige de rentrer a cause d'Albertine. Sa presence chez moi, a une heure ou personne ne pouvait venir la voir, me laissait disposer aussi librement de mon temps que l'apres-midi quand je savais qu'elle allait revenir du Trocadero et que je n'etais pas presse de la revoir. Mais enfin, comme l'apres-midi aussi, je sentais que j'avais une femme et en rentrant je ne connaitrais pas l'exaltation fortifiante de la solitude. " J'accepte de grand coeur, me repondit Brichot. A l'epoque a laquelle vous faites allusion nos amis habitaient, rue Montalivet, un magnifique rez-de-chaussee avec entresol donnant sur un jardin, moins somptueux evidemment, et que pourtant je prefere a l'hotel des Ambassadeurs de Venise. " Brichot m'apprit qu'il y avait ce soir au " Quai Conti " (c'est ainsi que les fideles disaient en parlant du salon Verdurin depuis qu'il s'etait transporte la), grand " tralala " musical, organise par M. de Charlus. Il ajouta qu'au temps ancien dont je parlais, le petit noyau etait autre et le ton different, pas seulement parce que les fideles etaient plus jeunes. Il me raconta des farces d'Elstir (ce qu'il appelait de " pures pantalonnades "), comme un jour ou celui-ci, ayant feint de lacher au dernier moment, etait venu deguise en maitre d'hotel extra et, tout en passant les plats, avait dit des gaillardises a l'oreille de la tres prude baronne Putbus, rouge d'effroi et de colere ; puis, disparaissant avant la fin du diner, avait fait apporter dans le salon une baignoire pleine d'eau, d'ou, quand on etait sorti de table, il etait sorti tout nu en poussant des jurons ; et aussi des soupers ou on venait dans des costumes en papier, dessines, coupes, peints par Elstir, qui etaient des chefs-d'oeuvre, Brichot ayant porte une fois celui d'un grand seigneur de la cour de Charles VII, avec des souliers a la poulaine, et une autre fois celui de Napoleon Ier, ou Elstir avait fait le grand cordon de la Legion d'honneur avec de la cire a cacheter. Bref Brichot, revoyant dans sa pensee le salon d'alors, avec ses grandes fenetres, ses canapes bas manges par le soleil de midi et qu'il avait fallu remplacer, declarait pourtant qu'il le preferait a celui d'aujourd'hui. Certes, je comprenais bien que par " salon " Brichot entendait - comme le mot eglise ne signifie pas seulement l'edifice religieux mais la communaute des fideles - non pas seulement l'entresol, mais les gens qui le frequentaient, les plaisirs particuliers qu'ils venaient chercher la, et auxquels dans sa memoire avaient donne leur forme ces canapes sur lesquels, quand on venait voir Mme Verdurin l'apres-midi, on attendait quelle fut prete, cependant que les fleurs roses des marronniers, dehors, et sur la cheminee des oeillets dans des vases, semblaient, dans une pensee de gracieuse sympathie pour le visiteur que traduisait la souriante bienvenue de leurs couleurs roses, epier fixement la venue tardive de la maitresse de la maison. Mais si ce " salon " lui semblait superieur a l'actuel, c'etait peut-etre parce que notre esprit est le vieux Protee, ne peut rester esclave d'aucune forme et, meme dans le domaine mondain, se degage soudain d'un salon arrive lentement et difficilement a son point de perfection pour preferer un salon moins brillant, comme les photographies " retouchees " qu'Odette avait fait faire chez Otto, ou elle etait en grande robe princesse et ondulee par Lentheric, ne plaisaient pas tant a Swann qu'une petite " carte album " faite a Nice ou, en capeline de drap, les cheveux mal arranges depassant d'un chapeau de paille brode de pensees avec un noeud de velours noir (les femmes ayant generalement l'air d'autant plus vieux que les photographies sont plus anciennes), elegante de vingt ans plus jeune, elle avait l'air d'une petite bonne qui aurait eu vingt ans de plus. Peut-etre aussi avait-il plaisir a me vanter ce que je ne connaitrais pas, a me montrer qu'il avait goute des plaisirs que je ne pourrais pas avoir. Il y reussissait, du reste, car rien qu'en citant les noms de deux ou trois personnes qui n'existaient plus et au charme desquelles il donnait quelque chose de mysterieux par sa maniere d'en parler et de ces intimites delicieuses, je me demandais ce qu'il avait pu etre, je sentais que tout ce qu'on m'avait raconte des Verdurin etait beaucoup trop grossier ; et meme Swann, que j'avais connu, je me reprochais de ne pas avoir fait assez attention a lui, de n'y avoir pas fait attention avec assez de desinteressement, de ne pas l'avoir bien ecoute quand il me recevait en attendant que sa femme rentrat dejeuner et qu'il me montrait de belles choses, maintenant que je savais qu'il etait comparable a l'un des plus beaux causeurs d'autrefois.
Au moment d'arriver chez Mme Verdurin, j'apercus M. de Charlus naviguant vers nous de tout son corps enorme, trainant sans le vouloir a sa suite un de ces apaches ou mendigots, que son passage faisait maintenant infailliblement surgir meme des coins en apparence les plus deserts, et dont ce monstre puissant etait bien malgre lui toujours escorte, quoique a quelque distance, comme le requin par son pilote, enfin contrastant tellement avec l'etranger hautain de la premiere annee de Balbec, a l'aspect severe, a l'affectation de virilite, qu'il me sembla decouvrir, accompagne de son satellite, un astre a une tout autre periode de sa revolution et qu'on commence a voir dans son plein, ou un malade envahi maintenant par le mal qui n'etait il y a quelques annees qu'un leger bouton qu'il dissimulait aisement et dont on ne soupconnait pas la gravite. Bien qu'une operation qu'avait subie Brichot lui eut rendu un tout petit peu de cette vue qu'il avait cru perdue pour jamais, je ne sais s'il avait apercu le voyou attache aux pas du baron. Il importait peu, du reste, car depuis La Raspeliere, et malgre l'amitie que l'universitaire avait pour lui, la presence de M. de Charlus lui causait un certain malaise. Sans doute pour chaque homme la vie de tout autre prolonge dans l'obscurite des sentiers qu'on ne soupconne pas. Le mensonge, pourtant si souvent trompeur, et dont toutes les conversations sont faites, cache moins parfaitement un sentiment d'inimitie, ou d'interet, ou une visite qu'on veut avoir l'air de ne pas avoir faite, ou une escapade avec une maitresse d'un jour et qu'on veut cacher a sa femme - qu'une bonne reputation ne recouvre, a ne pas les laisser deviner, des moeurs mauvaises. Elles peuvent etre ignorees toute la vie, le hasard d'une rencontre sur une jetee, le soir, les revele, encore est-il souvent mal compris et il faut qu'un tiers averti vous fournisse l'introuvable mot que chacun ignore. Mais, sues, elles effrayent parce qu'on y sent affluer la folie, bien plus que par moralite. Mme de Surgis le Duc n'avait pas un sentiment moral le moins du monde developpe, et elle eut admis de ses fils n'importe quoi qu'eut avili et explique l'interet, qui est comprehensible a tous les hommes. Mais elle leur defendit de continuer a frequenter M. de Charlus quand elle apprit que, par une sorte d'horlogerie a repetition, il etait comme fatalement amene, a chaque visite, a leur pincer le menton et a se le faire pincer, l'un l'autre. Elle eprouva ce sentiment inquiet du mystere physique qui fait se demander si le voisin avec qui on avait de bons rapports n'est pas atteint d'anthropophagie, et aux questions repetees du baron : " Est-ce que je ne verrai pas bientot les jeunes gens ? " elle repondit, sachant les foudres qu'elle accumulait contre elle, qu'ils etaient tres pris par leurs cours, les preparatifs d'un voyage, etc. L'irresponsabilite aggrave les fautes et meme les crimes, quoi qu'on en dise. Landru (a supposer qu'il ait reellement tue des femmes), s'il l'a fait par interet, a quoi l'on peut resister, peut etre gracie, mais non si ce fut par un sadisme irresistible. Les grosses plaisanteries de Brichot, au debut de son amitie avec le baron, avaient fait place chez lui, des qu'il s'etait agi non plus de debiter des lieux communs mais de comprendre, a un sentiment penible que voilait la gaiete. Il se rassurait en recitant des pages de Platon, des vers de Virgile, parce qu'aveugle d'esprit aussi, il ne comprenait pas qu'alors aimer un jeune homme etait comme aujourd'hui (les plaisanteries de Socrate le revelent mieux que les theories de Platon) entretenir une danseuse, puis se fiancer. M. de Charlus lui-meme ne l'eut pas compris, lui qui confondait sa manie avec l'amitie, qui ne lui ressemble en rien, et les athletes de Praxitele avec de dociles boxeurs. Il ne voulait pas voir que depuis dix-neuf cents ans (" un courtisan devot sous un prince devot eut ete athee sous un prince athee ", a dit La Bruyere), toute l'homosexualite de coutume - celle des jeunes gens de Platon comme des bergers de Virgile - a disparu, que seule surnage et multiplie l'involontaire, la nerveuse, celle qu'on cache aux autres et qu'on travestit a soi-meme. Et M. de Charlus aurait eu tort de ne pas renier franchement la genealogie paienne. En echange d'un peu de beaute plastique, que de superiorite morale ! Le berger de Theocrite qui soupire pour un jeune garcon, plus tard n'aura aucune raison d'etre moins dur de coeur et d'esprit plus fin que l'autre berger dont la flute resonne pour Amaryllis. Car le premier n'est pas atteint d'un mal, il obeit aux modes du temps. C'est l'homosexualite survivante malgre les obstacles, honteuse, fletrie, qui est la seule vraie, la seule a laquelle puisse correspondre chez le meme etre un affinement des qualites morales. On tremble au rapport que le physique peut avoir avec celles-ci quand on songe au petit deplacement de gout purement physique, a la tare legere d'un sens, qui expliquent que l'univers des poetes et des musiciens, si ferme au duc de Guermantes, s'entrouvre pour M. de Charlus. Que ce dernier ait du gout dans son interieur, qui est d'une menagere bibeloteuse, cela ne surprend pas ; mais l'etroite breche qui donne jour sur Beethoven et sur Veronese ! Mais cela ne dispense pas les gens sains d'avoir peur quand un fou qui a compose un sublime poeme, leur ayant explique par les raisons les plus justes qu'il est enferme par erreur, par la mechancete de sa femme, les suppliant d'intervenir aupres du directeur de l'asile, gemissant sur les promiscuites qu'on lui impose, conclut ainsi : " Tenez, celui qui va venir me parler dans le preau, dont je suis oblige de subir le contact, croit qu'il est Jesus-Christ. Or cela seul suffit a me prouver avec quels alienes on m'enferme, il ne peut pas etre Jesus-Christ, puisque Jesus-Christ c'est moi ! " Un instant auparavant on etait pret a aller denoncer l'erreur au medecin alieniste. Sur ces derniers mots, et meme si on pense a l'admirable poeme auquel travaille chaque jour le meme homme, on s'eloigne, comme les fils de Mme de Surgis s'eloignaient de M. de Charlus, non qu'il leur eut fait aucun mal, mais a cause du luxe d'invitations dont le terme etait de leur pincer le menton. Le poete est a plaindre, et qui n'est guide par aucun Virgile, d'avoir a traverser les cercles d'un enfer de soufre et de poix, de se jeter dans le feu qui tombe du ciel pour en ramener quelques habitants de Sodome. Aucun charme dans son oeuvre ; la meme severite dans sa vie qu'aux defroques qui suivent la regle du celibat le plus chaste pour qu'on ne puisse pas attribuer a autre chose qu'a la perte d'une croyance d'avoir quitte la soutane. Encore n'en est-il pas toujours de meme pour ces ecrivains. Quel est le medecin de fous qui n'aura pas a force de les frequenter eu sa crise de folie ? Heureux encore s'il peut affirmer que ce n'est pas une folie anterieure et latente qui l'avait voue a s'occuper d'eux. L'objet de ses etudes, pour un psychiatre, reagit souvent sur lui. Mais avant cela, cet objet, quelle obscure inclination, quel fascinateur effroi le lui avait fait choisir ?
Faisant semblant de ne pas voir le louche individu qui lui avait emboite le pas (quand le baron se hasardait sur les boulevards ou traversait la salle des pas perdus de la gare Saint-Lazare, ces suiveurs se comptaient par douzaines qui, dans l'espoir d'avoir une thune, ne le lachaient pas) et de peur que l'autre ne s'enhardit a lui parler, le baron baissait devotement ses cils noircis qui, contrastant avec ses joues poudrederizees, le faisaient ressembler a un grand inquisiteur peint par le Greco. Mais ce pretre faisait peur et avait l'air d'un pretre interdit, les diverses compromissions auxquelles l'avait oblige la necessite d'exercer son gout et d'en proteger le secret ayant eu pour effet d'amener a la surface du visage precisement ce que le baron cherchait a cacher, une vie crapuleuse racontee par la decheance morale. Celle-ci en effet, quelle qu'en soit la cause, se lit aisement car elle ne tarde pas a se materialiser et prolifere sur un visage, particulierement dans les joues et autour des yeux, aussi physiquement que s'y accumulent les jaunes ocreux dans une maladie de foie ou les repugnantes rougeurs dans une maladie de peau. Ce n'etait pas d'ailleurs seulement dans les joues, ou mieux les bajoues de ce visage farde, dans la poitrine tetonniere, la croupe rebondie de ce corps livre au laisser-aller et envahi par l'embonpoint, que surnageait maintenant, etale comme de l'huile, le vice jadis si intimement renfonce par M. de Charlus au plus secret de lui-meme. Il debordait maintenant dans ses propos.
" C'est comme ca, Brichot, que vous vous promenez la nuit avec un beau jeune homme ? dit-il en nous abordant, cependant que le voyou desappointe s'eloignait. C'est du beau ! On le dira a vos petits eleves de la Sorbonne, que vous n'etes pas plus serieux que cela. Du reste la compagnie de la jeunesse vous reussit, monsieur le professeur, vous etes frais comme une petite rose. Et vous, mon cher, comment allez-vous ? me dit-il en quittant son ton plaisant. On ne vous voit pas souvent quai Conti, belle jeunesse. Eh bien, et votre cousine, comment va-t-elle ? Elle n'est pas venue avec vous. Nous le regrettons, car elle est charmante. Verrons-nous votre cousine ce soir ? Oh ! elle est bien jolie. Et elle le serait plus encore si elle cultivait davantage l'art si rare, qu'elle possede naturellement, de se bien vetir. " Ici je dois dire que M. de Charlus " possedait ", ce qui faisait de lui l'exact contraire, l'antipode de moi, le don d'observer minutieusement, de distinguer les details aussi bien d'une toilette que d'une " toile ". Pour les robes et chapeaux certaines mauvaises langues ou certains theoriciens trop absolus diront que chez un homme le penchant vers les attraits masculins a pour compensation le gout inne, l'etude, la science de la toilette feminine. Et en effet cela arrive quelquefois, comme si les hommes ayant accapare tout le desir physique, toute la tendresse profonde d'un Charlus, l'autre sexe se trouvait en revanche gratifie de tout ce qui est gout " platonique " (adjectif fort impropre), ou, tout court, de tout ce qui est gout, avec les plus savants et les plus surs raffinements. A cet egard M. de Charlus eut merite le surnom qu'on lui donna plus tard, " la Couturiere ". Mais son gout, son esprit d'observation s'etendait a bien d'autres choses. On a vu, le soir ou j'allai le voir apres un diner chez la duchesse de Guermantes, que je ne m'etais apercu des chefs-d'oeuvre qu'il avait dans sa demeure qu'au fur et a mesure qu'il me les avait montres. Il reconnaissait immediatement ce a quoi personne n'eut jamais fait attention, et cela aussi bien dans les oeuvres d'art que dans les mets d'un diner (et de la peinture a la cuisine tout l'entre-deux etait compris). J'ai toujours regrette que M. de Charlus, au lieu de borner ses dons artistiques a la peinture d'un eventail comme present a sa belle-soeur (nous avons vu la duchesse de Guermantes le tenir a la main et le deployer moins pour s'en eventer que pour s'en vanter, en faisant ostentation de l'amitie de Palamede) et au perfectionnement de son jeu pianistique afin d'accompagner sans faire de fautes les traits de violon de Morel, j'ai toujours regrette, dis-je, et je regrette encore, que M. de Charlus n'ait jamais rien ecrit. Sans doute je ne peux pas tirer de l'eloquence de sa conversation et meme de sa correspondance la conclusion qu'il eut ete un ecrivain de talent. Ces merites-la ne sont pas dans le meme plan. Nous avons vu d'ennuyeux diseurs de banalites ecrire des chefs-d'oeuvre, et des rois de la causerie etre inferieurs au plus mediocre des qu'ils s'essayaient a ecrire. Malgre tout je crois que si M. de Charlus eut tate de la prose, et pour commencer sur ces sujets artistiques qu'il connaissait bien, le feu eut jailli, l'eclair eut brille, et que l'homme du monde fut devenu maitre ecrivain. Je le lui dis souvent, il ne voulut jamais s'y essayer, peut-etre simplement par paresse, ou temps accapare par des fetes brillantes et des divertissements sordides, ou besoin Guermantes de prolonger indefiniment des bavardages. Je le regrette d'autant plus que dans sa plus eclatante conversation, l'esprit n'etait jamais separe du caractere, les trouvailles de l'un des insolences de l'autre. S'il eut fait des livres, au lieu de le detester tout en l'admirant comme on faisait dans un salon ou dans ses moments les plus curieux d'intelligence, tout en meme temps il pietinait les faibles, se vengeait de qui ne l'avait pas insulte, cherchait bassement a brouiller des amis - s'il eut fait des livres on aurait eu sa valeur spirituelle isolee, decantee du mal, rien n'eut gene l'admiration et bien des traits eussent fait eclore l'amitie.
En tout cas, meme si je me trompe sur ce qu'il eut pu realiser dans la moindre page, il eut rendu un rare service en ecrivant, car s'il distinguait tout, tout ce qu'il distinguait il en savait le nom. Certes en causant avec lui, si je n'ai pas appris a voir (la tendance de mon esprit et de mon sentiment etait ailleurs), du moins j'ai vu des choses qui sans lui me seraient restees inapercues, mais leur nom, qui m'eut aide a retrouver leur dessin, leur couleur, ce nom je l'ai toujours assez vite oublie. S'il avait fait des livres, meme mauvais, ce que je ne crois pas qu'ils eussent ete, quel dictionnaire delicieux, quel repertoire inepuisable ! Apres tout, qui sait ? Au lieu de mettre en oeuvre son savoir et son gout, peut-etre par ce demon qui contrarie souvent nos destins, eut-il ecrit de fades romans feuilletons, d'inutiles recits de voyages et d'aventures.
" Oui, elle sait se vetir ou plus exactement s'habiller, reprit M. de Charlus au sujet d'Albertine. Mon seul doute est si elle s'habille en conformite avec sa beaute particuliere, et j'en suis peut-etre du reste un peu responsable, par des conseils pas assez reflechis. Ce que je lui ai dit souvent en allant a La Raspeliere et qui etait peut-etre dicte plutot - je m'en repens - par le caractere du pays, par la proximite des plages, que par le caractere individuel du type de votre cousine, l'a fait donner un peu trop dans le genre leger. Je lui ai vu, je le reconnais, de bien jolies tarlatanes, de charmantes echarpes de gaze, certain toquet rose qu'une petite plume rose ne deparait pas. Mais je crois que sa beaute qui est reelle et massive, exige plus que de gentils chiffons. La toque convient-elle bien a cette enorme chevelure qu'un kakochnyk ne ferait que mettre en valeur ? Il y a peu de femmes a qui conviennent les robes anciennes qui donnent un air costume et theatre. Mais la beaute de cette jeune fille deja femme fait exception et meriterait quelque robe ancienne en velours de Genes (je pensai aussitot a Elstir et aux robes de Fortuny) que je ne craindrais pas d'alourdir encore avec des inscrustations ou des pendeloques de merveilleuses pierres demodees (c'est le plus bel eloge qu'on peut en faire) comme le peridot, la marcassite et l'incomparable labrador. D'ailleurs elle-meme semble avoir l'instinct du contrepoids que reclame une un peu lourde beaute. Rappelez-vous, pour aller diner a La Raspeliere, tout cet accompagnement de jolies boites, de sacs pesants et ou quand elle sera mariee elle pourra mettre plus que la blancheur de la poudre ou le carmin du fard, mais - dans un coffret de lapis-lazuli pas trop indigo - ceux des perles et des rubis, non reconstitues, je pense, car elle peut faire un riche mariage. "
" He bien ! Baron ", interrompit Brichot, craignant que j'eusse du chagrin de ces derniers mots, car il avait quelques doutes sur la purete de mes relations et l'authenticite de mon cousinage avec Albertine, " voila comme vous vous occupez des demoiselles !
- Voulez-vous bien vous taire devant cet enfant, mauvaise gale ", ricana M. de Charlus en abaissant, dans un geste d'imposer le silence a Brichot, une main qu'il ne manqua pas de poser sur mon epaule.
" Je vous ai deranges, vous aviez l'air de vous amuser comme deux petites folles, et vous n'aviez pas besoin d'une vieille grand-maman rabat-joie comme moi. Je n'irai pas a confesse pour cela, puisque vous etiez presque arrives. " Le baron etait d'humeur d'autant plus gaie qu'il ignorait entierement la scene de l'apres-midi, Jupien ayant juge plus utile de proteger sa niece contre un retour offensif que d'aller prevenir M. de Charlus. Aussi celui-ci croyait-il toujours au mariage et s'en rejouissait. On dirait que c'est une consolation pour ces grands solitaires que de donner a leur celibat tragique l'adoucissement d'une paternite fictive. " Mais ma parole, Brichot, ajouta-t-il en se tournant en riant vers nous, j'ai du scrupule en vous voyant en si galante compagnie. Vous aviez l'air de deux amoureux. Bras dessus, bras dessous, dites donc, Brichot, vous en prenez des libertes ! " Fallait-il attribuer pour cause a de telles paroles le vieillissement d'une pensee moins maitresse que jadis de ses reflexes et qui dans des instants d'automatisme laisse echapper un secret si soigneusement enfoui pendant quarante ans ? Ou bien ce dedain pour l'opinion des roturiers qu'avaient au fond tous les Guermantes et dont le frere de M. de Charlus, le duc, presentait une autre forme quand, fort insoucieux que ma mere put le voir, il se faisait la barbe, la chemise de nuit ouverte, a sa fenetre ? M. de Charlus avait-il contracte, durant les trajets brulants de Doncieres a Douville, la dangereuse habitude de se mettre a l'aise et, comme il y rejetait en arriere son chapeau de paille pour rafraichir son enorme front, de desserrer, au debut pour quelques instants seulement, le masque depuis trop longtemps rigoureusement attache a son vrai visage ? Les manieres conjugales de M. de Charlus avec Morel auraient a bon droit etonne qui aurait su qu'il ne l'aimait plus. Mais il etait arrive a M. de Charlus que la monotonie des plaisirs qu'offre son vice l'avait lasse. Il avait instinctivement cherche de nouvelles performances, et apres s'etre fatigue des inconnus qu'il rencontrait, etait passe au pole oppose, a ce qu'il avait cru qu'il detesterait toujours, a l'imitation d'un " menage " ou d'une " paternite ". Parfois cela ne lui suffisait meme plus, il lui fallait du nouveau, il allait passer la nuit avec une femme, de la meme facon qu'un homme normal peut une fois dans sa vie avoir voulu coucher avec un garcon, par une curiosite semblable, inverse, et dans les deux cas egalement malsaine. L'existence de " fidele " du baron, ne vivant, a cause de Charlie, que dans le petit clan, avait eu, pour briser les efforts qu'il avait faits longtemps pour garder des apparences menteuses, la meme influence qu'un voyage d'exploration ou un sejour aux colonies chez certains Europeens qui y perdent les principes directeurs qui les guidaient en France. Et pourtant la revolution interne d'un esprit, ignorant au debut de l'anomalie qu'il portait en soi, puis epouvante devant elle quand il l'avait reconnue, et enfin s'etant familiarise avec elle jusqu'a ne plus s'apercevoir qu'on ne pouvait sans danger avouer aux autres ce qu'on avait fini par s'avouer sans honte a soi-meme, avait ete plus efficace encore pour detacher M. de Charlus des dernieres contraintes sociales, que le temps passe chez les Verdurin. Il n'est pas, en effet, d'exil au pole Sud, ou au sommet du mont Blanc, qui nous eloigne autant des autres qu'un sejour prolonge au sein d'un vice interieur, c'est-a-dire d'une pensee differente de la leur. Vice (ainsi M. de Charlus le qualifiait-il autrefois) auquel le baron pretait maintenant la figure debonnaire d'un simple defaut, fort repandu, plutot sympathique et presque amusant, comme la paresse, la distraction ou la gourmandise. Sentant les curiosites que la particularite de son personnage excitait, M. de Charlus eprouvait un certain plaisir a les satisfaire, a les piquer, a les entretenir. De meme que tel publiciste juif se fait chaque jour le champion du catholicisme, non pas probablement avec l'espoir d'etre pris au serieux, mais pour ne pas decevoir l'attente des rieurs bienveillants, M. de Charlus fletrissait plaisamment les mauvaises moeurs, dans le petit clan, comme il eut contrefait l'anglais ou imite Mounet-Sully, sans attendre qu'on l'en prie, et pour payer son ecot avec bonne grace, en exercant en societe un talent d'amateur ; de sorte que M. de Charlus menacait Brichot de denoncer a la Sorbonne qu'il se promenait maintenant avec des jeunes gens, de la meme facon que le chroniqueur circoncis parle a tout propos de la " fille ainee de l'Eglise " et du " sacre coeur de Jesus ", c'est-a-dire sans ombre de tartuferie, mais avec une pointe de cabotinage. Encore n'est-ce pas seulement du changement des paroles elles-memes, si differentes de celles qu'il se permettait autrefois, qu'il serait curieux de chercher l'explication, mais encore de celui survenu dans les intonations, les gestes, qui les unes et les autres ressemblaient singulierement maintenant a ce que M. de Charlus fletrissait le plus aprement autrefois ; il poussait maintenant involontairement presque les petits cris - chez lui involontaires - d'autant plus profonds - que jettent, volontairement eux, les invertis qui s'interpellent en s'appelant " ma chere " ; comme si ce " chichi " voulu, dont M. de Charlus avait pris si longtemps le contre-pied, n'etait en effet qu'une geniale et fidele imitation des manieres qu'arrivent a prendre, quoi qu'ils en aient, les Charlus, quand ils sont arrives a une certaine phase de leur mal, comme un paralytique general ou un ataxique finissent fatalement par presenter certains symptomes. En realite - et c'est ce que ce chichi tout interieur revelait - il n'y avait entre le severe Charlus tout de noir habille, aux cheveux en brosse, que j'avais connu, et les jeunes gens fardes, charges de bijoux, que cette difference purement apparente qu'il y a entre une personne agitee qui parle vite, remue tout le temps, et un nevropathe qui parle lentement, conserve un flegme perpetuel, mais est atteint de la meme neurasthenie aux yeux du clinicien qui sait que celui-ci comme l'autre est devore des memes angoisses et frappe des memes tares. Du reste, on voyait que M. de Charlus avait vieilli a des signes tout differents, comme l'extension extraordinaire qu'avaient prise dans sa conversation certaines expressions qui avaient prolifere et revenaient maintenant a tout moment (par exemple : " l'enchainement des circonstances ") et auxquelles la parole du baron s'appuyait de phrase en phrase comme a un tuteur necessaire. " Est-ce que Charlie est deja arrive ? " demanda Brichot a M. de Charlus comme nous allions sonner a la porte de l'hotel. " Ah ! je ne sais pas ", dit le baron en levant les mains en l'air et en fermant a demi les yeux de l'air d'une personne qui ne veut pas qu'on l'accuse d'indiscretion, d'autant plus qu'il avait eu probablement des reproches de Morel pour des choses (que celui-ci, froussard autant que vaniteux, et reniant M. de Charlus aussi volontiers qu'il se parait de lui, avait crues graves - quoique insignifiantes) que le baron avait dites. " Vous savez que je ne sais rien de ce qu'il fait. Je ne sais pas avec qui il me trompe, mais je ne le vois presque pas. " Si les conversations de deux personnes qui ont entre elles une liaison sont pleines de mensonges, ceux-ci ne naissent pas moins naturellement dans les conversations qu'un tiers a avec un amant au sujet de la personne que ce dernier aime, quel que soit d'ailleurs le sexe de cette personne.
" Il y a longtemps que vous l'avez vu ? " demandai-je a M. de Charlus, pour avoir l'air a la fois de ne pas craindre de lui parler de Morel et de ne pas croire qu'il vivait completement avec lui. " Il est venu par hasard cinq minutes ce matin pendant que j'etais encore a demi endormi, s'asseoir sur le coin de mon lit, comme s'il voulait me violer. " J'eus aussitot l'idee que M. de Charlus avait vu Charlie il y a une heure, car quand on demande a une maitresse quand elle a vu l'homme qu'on sait - et qu'elle suppose peut-etre qu'on croit - etre son amant, si elle a goute avec lui, elle repond : " Je l'ai vu un instant avant dejeuner. " Entre ces deux faits la seule difference est que l'un est mensonger et l'autre vrai, mais l'un est aussi innocent, ou si l'on prefere, aussi coupable. Aussi ne comprendrait-on pas pourquoi la maitresse (et ici M. de Charlus) choisit toujours le fait mensonger, si l'on ne savait pas que ces reponses sont determinees a l'insu de la personne qui les fait par un nombre de facteurs qui semble en disproportion telle avec la minceur du fait qu'on s'excuse d'en faire etat. Mais pour un physicien la place qu'occupe la plus petite balle de sureau s'explique par l'action, le conflit ou l'equilibre, de lois d'attraction et de repulsion qui gouvernent des mondes bien plus grands. Ne mentionnons ici que pour memoire le desir de paraitre naturel et hardi, le geste instinctif de cacher un rendez-vous secret, un melange de pudeur et d'ostentation, le besoin de confesser ce qui vous est si agreable et de montrer qu'on est aime, une penetration de ce que sait ou suppose - et ne dit pas - l'interlocuteur, penetration qui, allant au-dela ou en deca de la sienne, le fait tantot sur et sous-estimer, le desir involontaire de jouer avec le feu et la volonte de faire la part du feu. Tout autant de lois differentes, agissant en sens contraire, dictent les reponses plus generales touchant l'innocence, le " platonisme ", ou au contraire la realite charnelle, des relations qu'on a avec la personne qu'on dit avoir vue le matin quand on l'a vue le soir. Toutefois, d'une facon generale, disons que M. de Charlus, malgre l'aggravation de son mal, et qui le poussait perpetuellement a reveler, a insinuer, parfois tout simplement a inventer des details compromettants, cherchait pendant cette periode de sa vie a affirmer que Charlie n'etait pas de la meme sorte d'homme que lui, Charlus, et qu'il n'existait entre eux que de l'amitie. Cela n'empechait pas (et bien que ce fut peut-etre vrai) que parfois il se contredit (comme pour l'heure ou il l'avait vu en dernier), soit qu'il dit alors en s'oubliant la verite, ou proferat un mensonge, pour se vanter, ou par sentimentalisme, ou trouvant spirituel d'egarer l'interlocuteur. " Vous savez qu'il est pour moi, continua le baron, un bon petit camarade, pour qui j'ai la plus grande affection, comme je suis sur (en doutait-il donc, qu'il eprouvat le besoin de dire qu'il en etait sur ?) qu'il a pour moi, mais il n'y a entre nous rien d'autre, pas ca, vous entendez bien, pas ca, dit le baron aussi naturellement que s'il avait parle d'une dame. Oui, il est venu ce matin me tirer par les pieds. Il sait pourtant que je deteste qu'on me voie couche. Pas vous ? Oh ! c'est une horreur, ca derange, on est laid a faire peur, je sais bien que je n'ai plus vingt-cinq ans et je ne pose pas pour la rosiere, mais on garde sa petite coquetterie tout de meme. "
Il est possible que le baron fut sincere quand il parlait de Morel comme d'un bon petit camarade, et qu'il dit la verite peut-etre en croyant mentir quand il disait : " Je ne sais pas ce qu'il fait, je ne connais pas sa vie. " En effet, disons (pour anticiper de quelques semaines sur le recit que nous reprendrons aussitot apres cette parenthese que nous ouvrons pendant que M. de Charlus, Brichot et moi nous dirigeons vers la demeure de Mme Verdurin), disons que, peu de temps apres cette soiree, le baron fut plonge dans la douleur et dans la stupefaction par une lettre qu'il ouvrit par megarde et qui etait adressee a Morel. Cette lettre, laquelle devait par contrecoup me causer de cruels chagrins, etait ecrite par l'actrice Lea, celebre pour le gout exclusif qu'elle avait pour les femmes. Or sa lettre a Morel (que M. de Charlus ne soupconnait meme pas la connaitre) etait ecrite sur le ton le plus passionne. Sa grossierete empeche qu'elle soit reproduite ici, mais on peut mentionner que Lea ne lui parlait qu'au feminin en lui disant : " Grande sale ! va ! ", " Ma belle cherie, toi tu en es au moins, etc. " Et dans cette lettre il etait question de plusieurs autres femmes qui ne semblaient pas etre moins amies de Morel que de Lea. D'autre part, la moquerie de Morel a l'egard de M. de Charlus, et de Lea a l'egard d'un officier qui l'entretenait et dont elle disait : " Il me supplie dans ses lettres d'etre sage ! Tu parles ! mon petit chat blanc ", ne revelait pas a M. de Charlus une realite moins insoupconnee de lui que n'etaient les rapports si particuliers de Morel avec Lea. Le baron etait surtout trouble par ces mots " en etre ". Apres l'avoir d'abord ignore, il avait enfin, depuis un temps bien long deja, appris que lui-meme " en etait ". Or voici que cette notion qu'il avait acquise se trouvait remise en question. Quand il avait decouvert qu'il " en etait ", il avait cru par la apprendre que son gout, comme dit Saint-Simon, n'etait pas celui des femmes. Or voici que pour Morel cette expression " en etre " prenait une extension que M. de Charlus n'avait pas connue, tant et si bien que Morel prouvait, d'apres cette lettre, qu'il " en etait " en ayant le meme gout que des femmes pour des femmes memes. Des lors la jalousie de M. de Charlus n'avait plus de raison de se borner aux hommes que Morel connaissait, mais allait s'etendre aux femmes elles-memes. Ainsi les etres qui " en etaient " n'etaient pas seulement ceux qu'il avait crus, mais toute une immense partie de la planete, composee aussi bien de femmes que d'hommes, d'hommes aimant non seulement les hommes mais les femmes, et le baron, devant la signification nouvelle d'un mot qui lui etait si familier, se sentait torture par une inquietude de l'intelligence autant que du coeur, devant ce double mystere ou il y avait a la fois de l'agrandissement de sa jalousie et de l'insuffisance soudaine d'une definition.
M. de Charlus n'avait jamais ete dans la vie qu'un amateur. C'est dire que des incidents de ce genre ne pouvaient lui etre d'aucune utilite. Il faisait deriver l'impression penible qu'il en pouvait ressentir, en scenes violentes ou il savait etre eloquent, ou en intrigues sournoises. Mais pour un etre de la valeur de Bergotte, par exemple, ils eussent pu etre precieux. C'est meme peut-etre ce qui explique en partie (puisque nous agissons a l'aveuglette, mais en choisissant comme les betes la plante qui nous est favorable) que des etres comme Bergotte vivent generalement dans la compagnie de personnes mediocres, fausses et mechantes. La beaute de celles-ci suffit a l'imagination de l'ecrivain, exalte sa bonte, mais ne transforme en rien la nature de sa compagne, dont par eclairs la vie situee des milliers de metres au-dessous, les relations invraisemblables, les mensonges pousses au-dela et surtout dans une autre direction que ce qu'on aurait pu croire, apparaissent de temps a autre. Le mensonge, le mensonge parfait, sur les gens que nous connaissons, les relations que nous avons eues avec eux, notre mobile dans telle action formule par nous d'une facon toute differente, le mensonge sur ce que nous sommes, sur ce que nous aimons, sur ce que nous eprouvons a l'egard de l'etre qui nous aime et qui croit nous avoir faconnes semblables a lui parce qu'il nous embrasse toute la journee, ce mensonge-la est une des seules choses au monde qui puisse nous ouvrir des perspectives sur du nouveau, sur de l'inconnu, puisse ouvrir en nous des sens endormis pour la contemplation d'univers que nous n'aurions jamais connus. Il faut dire pour ce qui concerne M. de Charlus, que s'il fut stupefait d'apprendre relativement a Morel un certain nombre de choses qu'il lui avait soigneusement cachees, il eut tort d'en conclure que c'est une erreur de se lier avec des gens du peuple et que des revelations aussi penibles (celle qui le lui avait ete le plus avait ete celle d'un voyage que Morel avait fait avec Lea alors qu'il avait assure a M. de Charlus qu'il etait a ce moment-la a etudier la musique en Allemagne. Il s'etait servi pour echafauder son mensonge de personnes benevoles, a qui il avait envoye les lettres en Allemagne d'ou on les reexpediait a M. de Charlus, qui, d'ailleurs, etait tellement convaincu que Morel y etait qu'il n'avait meme pas regarde le timbre de la poste). On verra, en effet, dans le dernier volume de cet ouvrage, M. de Charlus en train de faire des choses qui eussent encore plus stupefie les personnes de sa famille et ses amis, que n'avait pu faire pour lui la vie revelee par Lea.
Mais il est temps de rattraper le baron qui s'avance, avec Brichot et moi, vers la porte des Verdurin. " Et qu'est devenu, ajouta-t-il en se tournant vers moi, votre jeune ami hebreu que nous voyions a Douville ? J'avais pense que si cela vous faisait plaisir on pourrait peut-etre l'inviter un soir. " En effet M. de Charlus, se contentant de faire espionner sans vergogne les faits et les gestes de Morel par une agence policiere, absolument comme un mari ou un amant, ne laissait pas de faire attention aux autres jeunes gens. La surveillance qu'il chargeait un vieux domestique de faire exercer par une agence sur Morel etait si peu discrete, que les valets de pied se croyaient files et qu'une femme de chambre ne vivait plus, n'osait plus sortir dans la rue, croyant toujours avoir un policier a ses trousses. Et le vieux serviteur : " Elle peut bien faire ce qu'elle veut ! On irait perdre son temps et son argent a la pister ! Comme si sa conduite nous interessait en quelque chose ! " s'ecriait-il ironiquement, car il etait si passionnement attache a son maitre que, bien que ne partageant nullement les gouts du baron, il finissait, tant il mettait de chaleureuse ardeur a les servir, par en parler comme s'ils avaient ete siens. " C'est la creme des braves gens ", disait de ce vieux serviteur M. de Charlus, car on n'apprecie jamais personne autant que ceux qui joignent a de grandes vertus, celle de les mettre sans compter a la disposition de nos vices. C'etait, d'ailleurs, des hommes seulement que M. de Charlus etait capable d'eprouver de la jalousie en ce qui concernait Morel. Les femmes ne lui en inspiraient aucune. C'est d'ailleurs la regle presque generale pour les Charlus. L'amour de l'homme qu'ils aiment pour une femme est quelque chose d'autre, qui se passe dans une autre espece animale (le lion laisse les tigres tranquilles), ne les gene pas et les rassure plutot. Quelquefois il est vrai, chez ceux qui font de l'inversion un sacerdoce, cet amour les degoute. Ils en veulent alors a leur ami de s'y etre livre non comme d'une trahison, mais comme d'une decheance. Un Charlus, autre que n'etait le baron, eut ete indigne de voir Morel avoir des relations avec une femme, comme il l'eut ete de lire sur une affiche que lui, l'interprete de Bach et de Haendel, allait jouer du Puccini. C'est d'ailleurs pour cela que les jeunes gens qui par interet condescendent a l'amour des Charlus, leur affirment que les " cartons " ne leur inspirent que du degout, comme ils diraient au medecin qu'ils ne prennent jamais d'alcool et n'aiment que l'eau de source. Mais M. de Charlus sur ce point s'ecartait un peu de la regle habituelle. Admirant tout chez Morel, ses succes feminins, ne lui portant pas ombrage, lui causaient une meme joie que ses succes au concert ou a l'ecarte. " Mais mon cher, vous savez, il fait des femmes ", disait-il d'un air de revelation, de scandale, peut-etre d'envie, surtout d'admiration. " Il est extraordinaire, ajoutait-il. Partout les putains les plus en vue n'ont d'yeux que pour lui. On le remarque partout, aussi bien dans le metro qu'au theatre. C'en est embetant ! Je ne peux pas aller avec lui au restaurant sans que le garcon lui apporte les billets doux d'au moins trois femmes. Et toujours des jolies encore. Du reste, ca n'est pas extraordinaire. Je le regardais hier, je les comprends, il est devenu d'une beaute, il a l'air d'une espece de Bronzino, il est vraiment admirable. " Mais M. de Charlus aimait a montrer qu'il aimait Morel, a persuader les autres, peut-etre a se persuader lui-meme, qu'il en etait aime. Il mettait a l'avoir tout le temps aupres de lui, et malgre le tort que ce petit jeune homme pouvait faire a la situation mondaine du baron, une sorte d'amour-propre. Car (et le cas est frequent des hommes bien poses et snobs, qui par vanite brisent toutes leurs relations pour etre vus partout avec une maitresse, demi-mondaine ou dame taree, qu'on ne recoit pas, et avec laquelle pourtant il leur semble flatteur d'etre lie) il etait arrive a ce point ou l'amour-propre met toute sa perseverance a detruire les buts qu'il a atteints, soit que sous l'influence de l'amour on trouve un prestige qu'on est seul a percevoir a des relations ostentatoires avec ce qu'on aime, soit que par le flechissement des ambitions mondaines atteintes, et la maree montante des curiosites ancillaires d'autant plus absorbantes qu'elles etaient plus platoniques, celles-ci n'eussent pas seulement atteint mais depasse le niveau ou avaient peine a se maintenir les autres.
Quant aux autres jeunes gens, M. de Charlus trouvait qu'a son gout pour eux l'existence de Morel n'etait pas un obstacle, et que meme sa reputation eclatante de violoniste ou sa notoriete naissante de compositeur et de journaliste pourrait dans certains cas leur etre un appat. Presentait-on au baron un jeune compositeur de tournure agreable, c'etait dans les talents de Morel qu'il cherchait l'occasion de faire une politesse au nouveau venu. " Vous devriez, lui disait-il, m'apporter de vos compositions pour que Morel les joue au concert ou en tournee. Il y a si peu de musique agreable ecrite pour le violon ! C'est une aubaine que d'en trouver de nouvelle. Et les etrangers apprecient beaucoup cela. Meme en province il y a des petits cercles musicaux ou on aime la musique avec une ferveur et une intelligence admirables. " Sans plus de sincerite (car tout cela ne servait que d'amorce et il etait rare que Morel se pretat a des realisations), comme Bloch avait dit qu'il etait un peu poete, " a ses heures ", avait-il ajoute avec le rire sarcastique dont il accompagnait une banalite quand il ne pouvait pas trouver une parole originale, M. de Charlus me dit : " Dites donc a ce jeune Israelite, puisqu'il fait des vers, qu'il devrait bien m'en apporter pour Morel. Pour un compositeur c'est toujours l'ecueil, trouver quelque chose de joli a mettre en musique. On pourrait meme penser a un livret. Cela ne serait pas ininteressant et prendrait une certaine valeur a cause du merite du poete, de ma protection, de tout un enchainement de circonstances auxiliatrices, parmi lesquelles le talent de Morel tient la premiere place. Car il compose beaucoup maintenant et il ecrit aussi et tres joliment, je vais vous en parler. Quant a son talent d'executant (la vous savez qu'il est tout a fait un maitre deja), vous allez voir ce soir comme ce gosse joue bien la musique de Vinteuil. Il me renverse, a son age, avoir une comprehension pareille tout en restant si gamin, si potache ! Oh ! ce n'est ce soir qu'une petite repetition. La grande machine doit avoir lieu dans quelques jours. Mais ce sera bien plus elegant aujourd'hui. Aussi nous sommes ravis que vous soyez venu, dit-il, en employant ce nous, sans doute parce que le roi dit : nous voulons. A cause du magnifique programme, j'ai conseille a Mme Verdurin d'avoir deux fetes. L'une dans quelques jours ou elle aura toutes ses relations, l'autre ce soir, ou la Patronne est, comme on dit en termes de justice, dessaisie. C'est mot qui ai fait les invitations et j'ai convoque quelques personnes agreables d'un autre milieu, qui peuvent etre utiles a Charlie et qu'il sera agreable pour les Verdurin de connaitre. N'est-ce pas, c'est tres bien de faire jouer les choses les plus belles avec les plus grands artistes, mais la manifestation reste etouffee comme dans du coton, si le public est compose de la merciere d'en face et de l'epicier du coin. Vous savez ce que je pense du niveau intellectuel des gens du monde, mais ils peuvent jouer certains roles assez importants, entre autres le role devolu pour les evenements publics a la presse et qui est d'etre un organe de divulgation. Vous comprenez ce que je veux dire, j'ai par exemple invite ma belle-soeur Oriane ; il n'est pas certain qu'elle vienne, mais il est certain en revanche, si elle vient, qu'elle ne comprendra absolument rien. Mais on ne lui demande pas de comprendre, ce qui est au-dessus de ses moyens, mais de parler, ce qui y est approprie admirablement et ce dont elle ne se fait pas faute. Consequence : des demain, au lieu du silence de la merciere et de l'epicier, conversation animee chez les Mortemart ou Oriane raconte qu'elle a entendu des choses merveilleuses, qu'un certain Morel, etc., rage indescriptible des personnes non conviees qui diront : "Palamede avait sans doute juge que nous etions indignes ; d'ailleurs, qu'est-ce que c'est que ces gens chez qui la chose se passait", contrepartie aussi utile que les louanges d'Oriane, parce que le nom "Morel" revient tout le temps et finit par se graver dans la memoire comme une lecon qu'on relit dix fois de suite. Tout cela forme un enchainement de circonstances qui peut avoir son prix pour l'artiste, pour la maitresse de maison, servir en quelque sorte de megaphone a une manifestation qui sera ainsi rendue audible a un public lointain. Vraiment ca en vaut la peine. Vous verrez les progres qu'il a faits. Et d'ailleurs on lui a decouvert un nouveau talent, mon cher, il ecrit comme un ange. Comme un ange je vous dis. "
" Vous qui connaissez Bergotte, j'avais pense que vous auriez peut-etre pu, en lui rafraichissant la memoire au sujet des proses de ce jouvenceau, collaborer en somme avec moi, m'aider a creer un enchainement de circonstances capables de favoriser un talent double, de musicien et d'ecrivain qui peut un jour acquerir le prestige de celui de Berlioz. Vous voyez bien ce qu'il conviendrait de dire a Bergotte. Vous savez, les illustres ont souvent autre chose a penser, ils sont adules, ils ne s'interessent guere qu'a eux-memes. Mais Bergotte qui est vraiment simple et serviable doit faire passer au Gaulois, ou je ne sais plus ou, ces petites chroniques, moitie d'un humoriste et d'un musicien, qui sont vraiment tres jolies, et je serais vraiment tres content que Charlie ajoute a son violon ce petit brin de plume d'Ingres. Je sais bien que je m'exagere facilement quand il s'agit de lui, comme toutes les vieilles mamans gateaux du Conservatoire. Comment, mon cher, vous ne le saviez pas ? Mais c'est que vous ne connaissez pas mon cote gobeur. Je fais le pied de grue pendant des heures a la porte des jurys d'examen. Je m'amuse comme une reine. Et quant a Bergotte, il m'a assure que c'etait vraiment tout a fait tres bien. "
M. de Charlus, qui le connaissait depuis longtemps par Swann, etait en effet alle le voir et lui demander qu'il obtint pour Morel d'ecrire dans un journal des sortes de chroniques moitie humoristiques sur la musique. En y allant M. de Charlus avait un certain remords, car grand admirateur de Bergotte, il se rendait compte qu'il n'allait jamais le voir pour lui-meme, mais pour, grace a la consideration mi-intellectuelle, mi-sociale que Bergotte avait pour lui, pouvoir faire une grande politesse a Morel, a Mme Mole, a telles autres. Qu'il ne se servit plus du monde que pour cela ne choquait pas M. de Charlus, mais de Bergotte cela lui paraissait plus mal, parce qu'il sentait que Bergotte n'etait pas utilitaire comme les gens du monde et meritait mieux. Seulement sa vie etait tres prise et il ne trouvait de temps de libre que quand il avait tres envie d'une chose, par exemple si elle se rapportait a Morel. De plus, tres intelligent, la conversation d'un homme intelligent lui etait assez indifferente, surtout celle de Bergotte, qui etait trop homme de lettres pour son gout et d'un autre clan, ne se placant pas a son point de vue. Quant a Bergotte, il se rendait bien compte de cet utilitarisme des visites de M. de Charlus, mais ne lui en voulait pas ; car il etait incapable d'une bonte suivie, mais desireux de faire plaisir ; comprehensif, incapable de prendre plaisir a donner une lecon. Quant au vice de M. de Charlus, il ne le partageait a aucun degre, mais y trouvait plutot un element de couleur dans le personnage, le fas et nefas, pour un artiste, consistant non dans des exemples moraux, mais dans des souvenirs de Platon ou du Sodoma.
M. de Charlus negligeait de dire que depuis quelque temps il faisait faire a Morel, comme ces grands seigneurs du XVIIe siecle qui dedaignaient de signer et meme d'ecrire leurs libelles, des petits entrefilets bassement calomniateurs et diriges contre la comtesse Mole. Semblant deja insolents a ceux qui les lisaient, combien etaient-ils plus cruels pour la jeune femme, qui retrouvait, si adroitement glisses que personne qu'elle n'y voyait goutte, des passages de lettres d'elle, textuellement cites mais pris dans un sens ou ils pouvaient l'affoler comme la plus cruelle vengeance. La jeune femme en mourut. Mais il se fait tous les jours a Paris, dirait Balzac, une sorte de journal parle, plus terrible que l'autre. On verra plus tard que cette presse verbale reduisit a neant la puissance d'un Charlus devenu demode, et bien au-dessus de lui erigea un Morel qui ne valait pas la millionieme partie de son ancien protecteur. Du moins cette mode intellectuelle est-elle naive et croit-elle de bonne foi au neant d'un genial Charlus, a l'incontestable autorite d'un stupide Morel. Le baron etait moins innocent dans ses vengeances implacables. De la sans doute ce venin amer dans la bouche, dont l'envahissement semblait donner aux joues la jaunisse quand il etait en colere.
" J'aurais beaucoup voulu qu'il vint ce soir, car il aurait entendu Charlie dans les choses qu'il joue vraiment le mieux. Mais il ne sort pas, je crois, il ne veut pas qu'on l'ennuie, il a bien raison. Mais vous, belle jeunesse, on ne vous voit guere quai Conti. Vous n'en abusez pas ! " Je dis que je sortais surtout avec ma cousine. " Voyez-vous ca ! ca sort avec sa cousine, comme c'est pur ! " dit M. de Charlus a Brichot. Et s'adressant a nouveau a moi : " Mais nous ne vous demandons pas de comptes sur ce que vous faites, mon enfffant. Vous etes libre de faire tout ce qui vous amuse. Nous regrettons seulement de ne pas y avoir de part. Du reste, vous avez tres bon gout, elle est charmante votre cousine, demandez a Brichot, il en avait la tete farcie a Douville. On la regrettera ce soir. Mais vous avez peut-etre aussi bien fait de ne pas l'amener. C'est admirable, la musique de Vinteuil. Mais j'ai appris ce matin par Charlie qu'il devait y avoir la fille de l'auteur et son amie, qui sont deux personnes d'une terrible reputation. C'est toujours embetant pour une jeune fille. Meme cela me gene un peu pour mes invites. Mais comme ils ont presque tous l'age canonique, cela ne tire pas a consequence pour eux. Elles seront la, a moins que ces deux demoiselles n'aient pas pu venir, car elles devaient sans faute etre toute l'apres-midi a une repetition d'etudes que Mme Verdurin donnait tantot et ou elle n'avait convie que les raseurs, la famille, les gens qu'il ne fallait pas avoir ce soir. Or tout a l'heure avant le diner Charlie m'a dit que ce que nous appelons les deux demoiselles Vinteuil, absolument attendues, n'etaient pas venues. " Malgre l'affreuse douleur que j'avais a rapprocher subitement (comme de l'effet, seul connu d'abord, sa cause enfin decouverte) de l'envie d'Albertine de venir tantot, la presence annoncee (mais que j'avais ignoree) de Mlle Vinteuil et de son amie, je gardai la liberte d'esprit de noter que M. de Charlus qui nous avait dit, il y a quelques minutes, n'avoir pas vu Charlie depuis le matin, confessait etourdiment l'avoir vu avant diner. Mais ma souffrance devenait visible. " Mais qu'est-ce que vous avez ? me dit le baron, vous etes vert ; allons, entrons, vous prenez froid, vous avez mauvaise mine. " Ce n'etait pas mon premier doute relatif a la vertu d'Albertine que les paroles de M. de Charlus venaient d'eveiller en moi. Beaucoup d'autres y avaient deja penetre ; a chaque nouveau on croit que la mesure est comble, qu'on ne pourra pas le supporter, puis on lui trouve tout de meme de la place, et une fois qu'il est introduit dans notre milieu vital, il y entre en concurrence avec tant de desirs de croire, avec tant de raisons d'oublier, qu'assez vite on s'accommode, on finit par ne plus s'occuper de lui. Il reste seulement comme une douleur a demi guerie, une simple menace de souffrir et qui, envers du desir, de meme ordre que lui, et devenue comme lui centre de nos pensees, irradie en elles, a des distances infinies, de subtiles tristesses, comme lui des plaisirs d'une origine meconnaissable, partout ou quelque chose peut s'associer a l'idee de celle que nous aimons. Mais la douleur se reveille quand un doute nouveau, entier, entre en nous ; on a beau se dire presque tout de suite : " Je m'arrangerai, il y aura un systeme pour ne pas souffrir, ca ne doit pas etre vrai ", pourtant il y a eu un premier instant ou on a souffert comme si on croyait.
Si nous n'avions que des membres, comme les jambes et les bras, la vie serait supportable. Malheureusement nous portons en nous ce petit organe que nous appelons coeur, lequel est sujet a certaines maladies au cours desquelles il est infiniment impressionnable pour tout ce qui concerne la vie d'une certaine personne et ou un mensonge - cette chose si inoffensive et au milieu de laquelle nous vivons si allegrement, qu'il soit fait par nous-meme ou par les autres - venu de cette personne, donne a ce petit coeur, qu'on devrait pouvoir nous retirer chirurgicalement, des crises intolerables. Ne parlons pas du cerveau, car notre pensee a beau raisonner sans fin au cours de ces crises, elle ne les modifie pas plus que notre attention une rage de dents. Il est vrai que cette personne est coupable de nous avoir menti, car elle nous avait jure de nous dire toujours la verite. Mais nous savons pour nous-meme, pour les autres, ce que valent ces serments. Et nous avons voulu y ajouter foi quand ils venaient d'elle qui avait justement tout interet a nous mentir et n'a pas ete choisie par nous, d'autre part, pour ses vertus. Il est vrai que plus tard elle n'aurait presque plus besoin de nous mentir - justement quand le coeur sera devenu indifferent au mensonge - parce que nous ne nous interesserons plus a sa vie. Nous le savons, et malgre cela nous sacrifions volontiers la notre, soit que nous nous tuions pour cette personne, soit que nous nous fassions condamner a mort en l'assassinant, soit simplement que nous depensions en quelques annees pour elle toute notre fortune, ce qui nous oblige a nous tuer ensuite parce que nous n'avons plus rien. D'ailleurs, si tranquille qu'on se croie quand on aime, on a toujours l'amour dans son coeur en etat d'equilibre instable. Un rien suffit pour le mettre dans la position du bonheur, on rayonne, on couvre de tendresses non point celle qu'on aime, mais ceux qui nous ont fait valoir a ses yeux, qui l'ont gardee contre toute tentation mauvaise ; on se croit tranquille, et il suffit d'un mot : " Gilberte ne viendra pas ", " Mlle Vinteuil est invitee ", pour que tout le bonheur prepare vers lequel on s'elancait s'ecroule, pour que le soleil se cache, pour que tourne la rose des vents et que se dechaine la tempete interieure a laquelle un jour on ne sera plus capable de resister. Ce jour-la, le jour ou le coeur est devenu si fragile, des amis qui nous admirent souffrent que de tels neants, que certains etres puissent nous faire du mal, nous faire mourir. Mais qu'y peuvent-ils ? Si un poete est mourant d'une pneumonie infectieuse, se figure-t-on ses amis expliquant au pneumocoque que ce poete a du talent et qu'il devrait le laisser guerir ? Le doute en tant qu'il avait trait a Mlle Vinteuil n'etait pas absolument nouveau. Mais meme dans cette mesure, ma jalousie de l'apres-midi, excitee par Lea et ses amis, l'avait aboli. Une fois ce danger du Trocadero ecarte, j'avais eprouve, j'avais cru avoir reconquis a jamais une paix complete. Mais ce qui etait surtout nouveau pour moi, c'etait une certaine promenade ou Andree m'avait dit : " Nous sommes allees ici et la, nous n'avons rencontre personne ", et ou au contraire Mlle Vinteuil avait evidemment donne rendez-vous a Albertine chez Mme Verdurin. Maintenant j'eusse laisse volontiers Albertine sortir seule, aller partout ou elle voudrait, pourvu que j'eusse pu chambrer quelque part Mlle Vinteuil et son amie et etre certain qu'Albertine ne les vit pas. C'est que la jalousie est generalement partielle, a localisations intermittentes, soit parce qu'elle est le prolongement douloureux d'une anxiete qui est provoquee tantot par une personne, tantot par une autre, que notre amie pourrait aimer, soit par l'exiguite de notre pensee, qui ne peut realiser que ce qu'elle se represente et laisse le reste dans un vague dont on ne peut relativement souffrir.
Au moment ou nous allions entrer dans la cour de l'hotel, nous fumes rattrapes par Saniette qui ne nous avait pas reconnus tout de suite. " Je vous envisageais pourtant depuis un moment, nous dit-il d'une voix essoufflee. Est-ce pas curieux que j'aie hesite ? " " N'est-il pas curieux " lui eut semble une faute et il devenait avec les formes anciennes du langage d'une exasperante familiarite. " Vous etes pourtant gens qu'on peut avouer pour ses amis. " Sa mine grisatre semblait eclairee par le reflet plombe d'un orage. Son essoufflement qui ne se produisait, cet ete encore, que quand M. Verdurin l'" engueulait ", etait maintenant constant. " Je sais qu'une oeuvre inedite de Vinteuil va etre executee par d'excellents artistes, et singulierement par Morel. - Pourquoi singulierement ? " demanda le baron, qui vit dans cet adverbe une critique. " Notre ami Saniette, se hata d'expliquer Brichot qui joua le role d'interprete, parle volontiers, en excellent lettre qu'il est, le langage d'un temps ou "singulierement" equivaut a notre "tout particulierement". "
Comme nous entrions dans l'antichambre de celle-ci, M. de Charlus me demanda si je travaillais, et comme je lui disais que non, mais que je m'interessais beaucoup en ce moment aux vieux services d'argenterie et de porcelaine, il me dit que je ne pourrais pas en voir de plus beaux que chez les Verdurin, que, d'ailleurs, j'avais pu les voir a La Raspeliere, puisque, sous pretexte que les objets sont aussi des amis, ils faisaient la folie de tout emporter avec eux, que ce serait moins commode de tout me sortir un jour de soiree, mais que pourtant il demanderait qu'on me montrat ce que je voudrais. Je le priai de n'en rien faire. M. de Charlus deboutonna son pardessus, ota son chapeau ; je vis que le sommet de sa tete s'argentait maintenant par places. Mais tel un arbuste precieux que non seulement l'automne colore, mais dont on protege certaines feuilles par des enveloppements d'ouate ou des applications de platre, M. de Charlus ne recevait de ces quelques cheveux blancs, places a sa cime, qu'un bariolage de plus, venant s'ajouter a ceux du visage. Et pourtant, meme sous les couches d'expressions differentes, de fards et d'hypocrisie qui le maquillaient si mal, le visage de M. de Charlus continuait a taire a presque tout le monde le secret qu'il me paraissait crier. J'etais presque gene par ses yeux ou j'avais peur qu'il ne me surprit a le lire a livre ouvert, par sa voix qui me paraissait le repeter sur tous les tons, avec une inlassable indecence. Mais les secrets sont bien gardes par les etres, car tous ceux qui les approchent sont sourds et aveugles. Les personnes qui apprenaient la verite par l'un ou l'autre, par les Verdurin par exemple, la croyaient, mais cependant seulement tant qu'elles ne connaissaient pas M. de Charlus. Son visage, loin de repandre, dissipait les mauvais bruits. Car nous nous faisons de certaines entites une idee si grande que nous ne pourrions l'identifier avec les traits familiers d'une personne de connaissance. Et nous croirons difficilement aux vices, comme nous ne croirons jamais au genie d'une personne avec qui nous sommes encore alles la veille a l'Opera.
M. de Charlus etait en train de donner son pardessus avec des recommandations d'habitue. Mais le valet de pied auquel il le tendait etait un nouveau, tout jeune. Or M. de Charlus perdait souvent maintenant ce qu'on appelle le nord et ne se rendait plus compte de ce qui se fait et ne se fait pas. Le louable desir qu'il avait, a Balbec, de montrer que certains sujets ne l'effrayaient pas, de ne pas avoir peur de declarer a propos de quelqu'un : " Il est joli garcon ", de dire, en un mot, les memes choses qu'aurait pu dire quelqu'un qui n'aurait pas ete comme lui, il lui arrivait maintenant de traduire ce desir en disant au contraire des choses que n'aurait jamais pu dire quelqu'un qui n'aurait pas ete comme lui, choses devant lesquelles son esprit etait si constamment fixe qu'il en oubliait qu'elles ne font pas partie de la preoccupation habituelle de tout le monde. Aussi, regardant le nouveau valet de pied, il leva l'index en l'air d'un ton menacant, et croyant faire une excellente plaisanterie : " Vous, je vous defends de me faire de l'oeil comme ca ", dit le baron, et se tournant vers Brichot : " Il a une figure drolette ce petit-la, il a un nez amusant " ; et completant sa facetie, ou cedant a un desir, il rabattit son index horizontalement, hesita un instant, puis, ne pouvant plus se contenir, le poussa irresistiblement droit au valet de pied et lui toucha le bout du nez en disant : " Pif ! " puis, suivi de Brichot, de moi, et de Saniette qui nous apprit que la princesse Sherbatoff etait morte a six heures, entra au salon. " Quelle drole de boite ! ", se dit le valet de pied, qui demanda a ses camarades si le baron etait farce ou marteau. " Ce sont des manieres qu'il a comme ca, lui repondit le maitre d'hotel (qui le croyait un peu " pique ", un peu " dingo "), mais c'est un des amis de Madame que j'ai toujours le mieux estime, c'est un bon coeur. "
A ce moment, M. Verdurin vint a notre rencontre ; seul Saniette, non sans craindre d'avoir froid, car la porte exterieure s'ouvrait constamment, attendait avec resignation qu'on lui prit ses affaires. " Qu'est-ce que vous faites la, dans cette pose de chien couchant ? lui demanda M. Verdurin. - J'attends qu'une des personnes qui surveillent aux vetements puisse prendre mon pardessus et me donner un numero. - Qu'est-ce que vous dites ? demanda d'un air severe M. Verdurin : "qui surveillent aux vetements". Est-ce que vous devenez gateux ? on dit : "surveiller les vetements". S'il faut vous rapprendre le francais comme aux gens qui ont eu une attaque ! - Surveiller a quelque chose est la vraie forme, murmura Saniette d'une voix entrecoupee ; l'abbe Le Batteux - Vous m'agacez, vous, cria M. Verdurin d'une voix terrible. Comme vous soufflez ! Est-ce que vous venez de monter six etages ? " La grossierete de M. Verdurin eut pour effet que les hommes du vestiaire firent passer d'autres personnes avant Saniette et quand il voulut tendre ses affaires lui repondirent : " Chacun son tour, monsieur, ne soyez pas si presse " " Voila des hommes d'ordre, voila les competences, tres bien, mes braves ", dit, avec un sourire de sympathie, M. Verdurin, afin de les encourager dans leurs dispositions a faire passer Saniette apres tout le monde. " Venez, nous dit-il, cet animal-la veut nous faire prendre la mort dans son cher courant d'air. Nous allons nous chauffer un peu au salon. Surveiller aux vetements ! reprit-il quand nous fumes au salon, quel imbecile ! - Il donne dans la preciosite, ce n'est pas un mauvais garcon, dit Brichot. - Je n'ai pas dit que c'etait un mauvais garcon, j'ai dit que c'etait un imbecile ", riposta avec aigreur M. Verdurin.
" Est-ce que vous retournerez cette annee a Incarville ? me demanda Brichot. Je crois que notre Patronne a reloue La Raspeliere, bien qu'elle ait eu maille a partir avec ses proprietaires. Mais tout cela n'est rien, ce sont nuages qui se dissipent ", ajouta-t-il du meme ton optimiste que les journaux qui disent : " Il y a eu des fautes de commises, c'est entendu, mais qui ne commet des fautes ? " Or je me rappelais dans quel etat de souffrance j'avais quitte Balbec et je ne desirais nullement y retourner. Je remettais toujours au lendemain mes projets avec Albertine. " Mais bien sur qu'il y reviendra, nous le voulons, il nous est indispensable ", declara M. de Charlus avec l'egoisme autoritaire et incomprehensif de l'amabilite.
M. Verdurin, a qui nous fimes nos condoleances pour la princesse Sherbatoff, nous dit : " Oui, je sais qu'elle est tres mal. - Mais non, elle est morte a six heures, s'ecria Saniette. - Vous, vous exagerez toujours ", dit brutalement a Saniette M. Verdurin, qui, la soiree n'etant pas decommandee, preferait l'hypothese de la maladie. Cependant Mme Verdurin etait en grande conference avec Cottard et Ski. Morel venait de refuser, parce que M. de Charlus ne pouvait s'y rendre, une invitation chez des amis auxquels elle avait pourtant promis le concours du violoniste. La raison du refus de Morel de jouer a la soiree des amis des Verdurin, raison a laquelle nous allons tout a l'heure en voir s'ajouter de bien plus graves, avait pu prendre sa force grace a une habitude propre en general aux milieux oisifs, mais tout particulierement au petit noyau. Certes, si Mme Verdurin surprenait entre un nouveau et un fidele un mot dit a mi-voix et pouvant faire supposer qu'ils se connaissaient, ou avaient envie de se lier (" Alors, a vendredi chez les Un Tel " ou : " Venez a l'atelier le jour que vous voudrez, j'y suis toujours jusqu'a cinq heures, vous me ferez vraiment plaisir "), agitee, supposant au nouveau une " situation " qui pouvait faire de lui une recrue brillante pour le petit clan, la Patronne, tout en faisant semblant de n'avoir rien entendu et en conservant a son beau regard, cerne par l'habitude de Debussy plus que n'aurait fait celle de la cocaine, l'air extenue que lui donnaient les seules ivresses de la musique, n'en roulait pas moins sous son beau front bombe par tant de quatuors et les migraines consecutives, des pensees qui n'etaient pas exclusivement polyphoniques ; et n'y tenant plus, ne pouvant plus attendre une seconde sa piqure, elle se jetait sur les deux causeurs, les entrainait a part, et disait au nouveau en designant le fidele : " Vous ne voulez pas venir diner avec lui, samedi par exemple, ou bien le jour que vous voudrez, avec des gens gentils ? N'en parlez pas trop fort parce que je ne convoquerai pas toute cette tourbe " (terme designant pour cinq minutes le petit noyau, dedaigne momentanement pour le nouveau en qui on mettait tant d'esperances).
Mais ce besoin de s'engouer, de faire aussi des rapprochements, avait sa contrepartie. L'assiduite aux mercredis faisait naitre chez les Verdurin une disposition opposee. C'etait le desir de brouiller, d'eloigner. Il avait ete fortifie, rendu presque furieux par les mois passes a La Raspeliere, ou l'on se voyait du matin au soir. M. Verdurin s'y ingeniait a prendre quelqu'un en faute, a tendre des toiles ou il put passer a l'araignee sa compagne quelque mouche innocente. Faute de griefs on inventait des ridicules. Des qu'un fidele etait sorti une demi-heure, on se moquait de lui devant les autres, on feignait d'etre surpris qu'ils n'eussent pas remarque combien il avait toujours les dents sales, ou au contraire les brossat, par manie, vingt fois par jour. Si l'un se permettait d'ouvrir la fenetre, ce manque d'education faisait que le Patron et la Patronne echangeaient un regard revolte. Au bout d'un instant Mme Verdurin demandait un chale, ce qui donnait le pretexte a M. Verdurin de dire d'un air furieux : " Mais non, je vais fermer la fenetre, je me demande qu'est-ce qui s'est permis de l'ouvrir ", devant le coupable qui rougissait jusqu'aux oreilles. On vous reprochait indirectement la quantite de vin qu'on avait bue. " Ca ne vous fait pas mal ? C'est bon pour un ouvrier. " Les promenades ensemble de deux fideles qui n'avaient pas prealablement demande son autorisation a la Patronne, avaient pour consequence des commentaires infinis, si innocentes que fussent ces promenades. Celles de M. de Charlus avec Morel ne l'etaient pas. Seul le fait que le baron n'habitait pas La Raspeliere (a cause de la vie de garnison de Morel) retarda le moment de la satiete, des degouts, des vomissements. Il etait pourtant pret a venir.
Mme Verdurin etait furieuse et decidee a " eclairer " Morel sur le role ridicule et odieux que lui faisait jouer M. de Charlus. " J'ajoute, continua Mme Verdurin (qui d'ailleurs meme quand elle se sentait devoir a quelqu'un une reconnaissance qui allait lui peser, et ne pouvait le tuer, pour la peine, lui cherchait un defaut grave qui dispensait honnetement de la lui temoigner), j'ajoute qu'il se donne des airs chez moi qui ne me plaisent pas. " C'est qu'en effet Mme Verdurin avait encore une raison plus grave que le lachage de Morel a la soiree de ses amis d'en vouloir a M. de Charlus. Celui-ci, penetre de l'honneur qu'il faisait a la Patronne en amenant quai Conti des gens qui, en effet, n'y seraient pas venus pour elle, avait, des les premiers noms que Mme Verdurin avait proposes comme ceux de personnes qu'on pourrait inviter, prononce la plus categorique exclusive, sur un ton peremptoire ou se melait a l'orgueil rancunier du grand seigneur quinteux, le dogmatisme de l'artiste expert en matiere de fetes et qui retirerait sa piece et refuserait son concours plutot que de condescendre a des concessions qui, selon lui, compromettent le resultat d'ensemble. M. de Charlus n'avait donne son permis, en l'entourant de reserves, qu'a Saintine, a l'egard duquel, pour ne pas s'encombrer de sa femme, Mme de Guermantes avait passe d'une intimite quotidienne a une cessation complete de relations, mais que M. de Charlus, le trouvant intelligent, voyait toujours. Certes, c'est seulement dans un milieu bourgeois matine de petite noblesse, ou tout le monde est tres riche et apparente a une aristocratie que la grande aristocratie ne connait pas, que Saintine, jadis la fleur du milieu Guermantes, etait alle chercher fortune et, croyait-il, point d'appui. Mais Mme Verdurin, sachant les pretentions nobiliaires du milieu de la femme, et ne se rendant pas compte de la situation du mari, car c'est ce qui est presque immediatement au-dessus de nous qui nous donne l'impression de la hauteur et non ce qui nous est presque invisible tant cela se perd dans le ciel, crut devoir justifier une invitation pour Saintine en faisant valoir qu'il connaissait beaucoup de monde, " ayant epouse Mlle *** ". L'ignorance dont cette assertion, exactement contraire a la realite, temoignait chez Mme Verdurin, fit s'epanouir en un rire d'indulgent mepris et de large comprehension les levres peintes du baron. Il dedaigna de repondre directement, mais comme il echafaudait volontiers en matiere mondaine des theories ou se retrouvaient la fertilite de son intelligence et la hauteur de son orgueil, avec la frivolite hereditaire de ses preoccupations : " Saintine aurait du me consulter avant de se marier, dit-il, il y a une eugenique sociale comme il y en a une physiologique, et j'en suis peut-etre le seul docteur. Le cas de Saintine ne soulevait aucune discussion, il etait clair qu'en faisant le mariage qu'il a fait, il s'attachait un poids mort, et mettait sa flamme sous le boisseau. Sa vie sociale etait finie. Je le lui aurais explique et il m'aurait compris car il est intelligent. Inversement, il y avait telle personne qui avait tout ce qu'il fallait pour avoir une situation elevee, dominante, universelle ; seulement un terrible cable la retenait a terre. Je l'ai aidee, mi par pression, mi par force, a rompre l'amarre, et maintenant elle a conquis, avec une joie triomphante, la liberte, la toute-puissance qu'elle me doit. Il a peut-etre fallu un peu de volonte, mais quelle recompense elle a ! On est ainsi soi-meme, quand on sait m'ecouter, l'accoucheur de son destin. " Il etait trop evident que M. de Charlus n'avait pas su agir sur le sien ; agir est autre chose que parler, meme avec eloquence, et penser, meme avec ingeniosite. " Mais en ce qui me concerne, je suis un philosophe qui assiste avec curiosite aux reactions sociales que j'ai predites, mais n'y aide pas. Aussi j'ai continue a frequenter Saintine qui a toujours eu pour moi la deference chaleureuse qui convenait. J'ai meme dine chez lui dans sa nouvelle demeure ou on s'assomme autant au milieu du plus grand luxe qu'on s'amusait jadis quand, tirant le diable par la queue, il assemblait la meilleure compagnie dans un petit grenier. Vous pouvez donc l'inviter, j'autorise. Mais je frappe de mon veto tous les autres noms que vous me proposez. Et vous m'en remercierez, car si je suis expert en fait de mariages, je ne le suis pas moins en matiere de fetes. Je sais les personnalites ascendantes qui soulevent une reunion, lui donnent de l'essor, de la hauteur ; et je sais aussi le nom qui rejette a terre, qui fait tomber a plat. "
Ces exclusions de M. de Charlus n'etaient pas toujours fondees sur des ressentiments de toque ou des raffinements d'artiste, mais sur des habiletes d'acteur. Quand il tenait sur quelqu'un, sur quelque chose, un couplet tout a fait reussi, il desirait le faire entendre au plus grand nombre de personnes possible, mais en excluant d'admettre dans la seconde fournee des invites de la premiere qui eussent pu constater que le morceau n'avait pas change. Il refaisait sa salle a nouveau, justement parce qu'il ne renouvelait pas son affiche, et quand il tenait dans la conversation un succes, eut au besoin organise des tournees et donne des representations en province. Quoi qu'il en fut des motifs varies de ces exclusions, celles de M. de Charlus ne froissaient pas seulement Mme Verdurin, qui sentait atteinte son autorite de Patronne, elles lui causaient encore un grand tort mondain, et cela pour deux raisons. La premiere est que M. de Charlus, plus susceptible encore que Jupien, se brouillait sans qu'on sut meme pourquoi avec les personnes le mieux faites pour etre de ses amies. Naturellement, une des premieres punitions qu'on pouvait leur infliger etait de ne pas les laisser inviter a une fete qu'il donnait chez les Verdurin. Or ces parias etaient souvent les gens qui tiennent ce qu'on appelle le haut du pave, mais, pour M. de Charlus, qui avaient cesse de le tenir du jour qu'il avait ete brouille avec eux. Car son imagination, autant qu'a supposer des torts aux gens pour se brouiller avec eux, etait ingenieuse a leur oter toute importance des qu'ils n'etaient plus ses amis. Si, par exemple, le coupable etait un homme d'une famille extremement ancienne, mais dont le duche ne date que du XIXe siecle, les Montesquiou par exemple, du jour au lendemain ce qui comptait pour M. de Charlus c'etait l'anciennete du duche, la famille n'etait rien. " Ils ne sont meme pas ducs, s'ecriait-il. C'est le titre de l'abbe de Montesquiou qui a indument passe a un parent, il n'y a meme pas quatre-vingts ans. Le duc actuel, si duc il y a, est le troisieme. Parlez-moi de gens comme les Uzes, les La Tremoille, les Luynes, qui sont les 10e, les 14e ducs, comme mon frere qui est 12e duc de Guermantes et 17e prince de Condom. Les Montesquiou descendent d'une ancienne famille, qu'est-ce que ca prouverait, meme si c'etait prouve ? Ils descendent tellement qu'ils sont dans le quatorzieme dessous. " Etait-il brouille, au contraire, avec un gentilhomme possesseur d'un duche ancien, ayant les plus magnifiques alliances, apparente aux familles souveraines, mais a qui ce grand eclat est venu tres vite sans que la famille remonte tres haut, un Luynes par exemple, tout etait change, la famille seule comptait. " Je vous demande un peu, M. Alberti qui ne se decrasse que sous Louis XIII ! Qu'est-ce que ca peut nous fiche que des faveurs de cour leur aient permis d'entasser des duches auxquels ils n'avaient aucun droit ? " De plus, chez M. de Charlus, la chute suivait de pres la faveur a cause de cette disposition propre aux Guermantes d'exiger de la conversation, de l'amitie, ce qu'elle ne peut donner, plus la crainte symptomatique d'etre l'objet de medisances. Et la chute etait d'autant plus profonde que la faveur avait ete plus grande. Or personne n'en avait joui aupres du baron d'une pareille a celle qu'il avait ostensiblement marquee a la comtesse Mole. Par quelle marque d'indifference montra-t-elle un beau jour qu'elle en avait ete indigne ? La comtesse elle-meme declara toujours qu'elle n'avait jamais pu arriver a le decouvrir. Toujours est-il que son nom seul excitait chez le baron les plus violentes coleres, les philippiques les plus eloquentes mais les plus terribles. Mme Verdurin, pour qui Mme Mole avait ete tres aimable et qui fondait, on va le voir, de grands espoirs sur elle s'etant rejouie a l'avance de l'idee que la comtesse verrait chez elle les gens les plus nobles, comme la Patronne disait, " de France et de Navarre ", proposa tout de suite d'inviter " Mme de Mole " " Ah ! mon Dieu, tous les gouts sont dans la nature, avait repondu M. de Charlus, et si vous avez, madame, du gout pour causer avec Mme Pipelet, Mme Gibout et Mme Joseph Prudhomme, je ne demande pas mieux, mais alors que ce soit un soir ou je ne serai pas la. Je vois des les premiers mots que nous ne parlons pas la meme langue, puisque je parlais de noms de l'aristocratie et que vous me citez le plus obscur des noms des gens de robe, de petits roturiers retors, cancaniers, malfaisants, de petites dames qui se croient des protectrices des arts parce qu'elles reprennent une octave au-dessous les manieres de ma belle-soeur Guermantes, a la facon du geai qui croit imiter le paon. J'ajoute qu'il y aurait une espece d'indecence a introduire dans une fete que je veux bien donner cher Mme Verdurin une personne que j'ai retranchee a bon escient de ma familiarite, une pecore sans naissance, sans loyaute, sans esprit, qui a la folie de croire qu'elle est capable de jouer les duchesses de Guermantes et les princesses de Guermantes, cumul qui en lui-meme est une sottise, puisque la duchesse de Guermantes et la princesse de Guermantes, c'est juste le contraire. C'est comme une personne qui pretendrait etre a la fois Reichenberg et Sarah Bernhardt. En tout cas, meme si ce n'etait pas contradictoire, ce serait profondement ridicule. Que je puisse, moi, sourire quelquefois des exagerations de l'une et m'attrister des limites de l'autre, c'est mon droit. Mais cette petite grenouille bourgeoise voulant s'enfler pour egaler ces deux grandes dames qui en tout cas laissent toujours paraitre l'incomparable distinction de la race, c'est, comme on dit, a faire rire les poules. La Mole ! Voila un nom qu'il ne faut plus prononcer, ou bien je n'ai qu'a me retirer ", ajouta-t-il avec un sourire, sur le ton d'un medecin qui, voulant le bien de son malade malgre ce malade lui-meme, entend ne pas se laisser imposer la collaboration d'un homeopathe. D'autre part, certaines personnes jugees negligeables par M. de Charlus pouvaient en effet l'etre pour lui et non pour Mme Verdurin. M. de Charlus, du haut de sa naissance, pouvait se passer des gens les plus elegants dont l'assemblee eut fait du salon de Mme Verdurin un des premiers de Paris. Or celle-ci commencait a trouver qu'elle avait deja bien des fois manque le coche, sans compter l'enorme retard que l'erreur mondaine de l'affaire Dreyfus lui avait inflige. Non sans lui rendre service pourtant. " Je ne sais si je vous ai dit combien la duchesse de Guermantes avait vu avec deplaisir des personnes de son monde qui, subordonnant tout a l'Affaire, excluaient des femmes elegantes et en recevaient qui ne l'etaient pas, pour cause de revisionnisme ou d'antirevisionnisme, critiquee a son tour par ces memes dames, comme tiede, mal pensante et subordonnant aux etiquettes mondaines les interets de la patrie ", pourrais-je demander au lecteur comme a un ami a qui on ne se rappelle plus, apres tant d'entretiens, si on a pense ou trouve l'occasion de le mettre au courant d'une certaine chose. Que je l'aie fait ou non, l'attitude, a ce moment-la, de la duchesse de Guermantes, peut facilement etre imaginee, et meme, si on se reporte ensuite a une periode ulterieure, sembler, du point de vue mondain, parfaitement juste. M. de Cambremer considerait l'affaire Dreyfus comme une machine etrangere destinee a detruire le Service des renseignements, a briser la discipline, a affaiblir l'armee, a diviser les Francais, a preparer l'invasion. La litterature etant, hors quelques fables de La Fontaine, etrangere au marquis, il laissait a sa femme le soin d'etablir que la litterature cruellement observatrice, en creant l'irrespect, avait procede a un chambardement parallele. " M. Reinach et M. Hervieu sont de meche ", disait-elle. On n'accusera pas l'affaire Dreyfus d'avoir premedite d'aussi noirs desseins a l'encontre du monde. Mais la certainement elle a brise les cadres. Les mondains qui ne veulent pas laisser la politique s'introduire dans le monde sont aussi prevoyants que les militaires qui ne veulent pas laisser la politique penetrer dans l'armee. Il en est du monde comme du gout sexuel, ou l'on ne sait pas jusqu'a quelles perversions il peut arriver quand une fois on a laisse des raisons esthetiques dicter ses choix. La raison qu'elles etaient nationalistes donna au faubourg Saint-Germain l'habitude de recevoir des dames d'une autre societe, la raison disparut avec le nationalisme, l'habitude subsista. Mme Verdurin, a la faveur du dreyfusisme, avait attire chez elle des ecrivains de valeur qui momentanement ne lui furent d'aucun usage mondain parce qu'ils etaient dreyfusards. Mais les passions politiques sont comme les autres, elles ne durent pas. De nouvelles generations viennent qui ne les comprennent plus ; la generation meme qui les a eprouvees change, eprouve des passions politiques qui, n'etant pas exactement calquees sur les precedentes, rehabilitent une partie des exclus, la cause d'exclusivisme ayant change. Les monarchistes ne se soucierent plus pendant l'affaire Dreyfus que quelqu'un eut ete republicain, voire radical, voire anticlerical, s'il etait antisemite et nationaliste. Si jamais il devait survenir une guerre, le patriotisme prendrait une autre forme, et d'un ecrivain chauvin, on ne s'occuperait meme pas s'il avait ete ou non dreyfusard. C'est ainsi que, a chaque crise politique, a chaque renovation artistique, Mme Verdurin avait arrache petit a petit, comme l'oiseau fait son nid, les bribes successives, provisoirement inutilisables, de ce qui serait un jour son salon. L'affaire Dreyfus avait passe, Anatole France lui restait. La force de Mme Verdurin, c'etait l'amour sincere qu'elle avait de l'art, la peine qu'elle se donnait pour les fideles, les merveilleux diners qu'elle donnait pour eux seuls, sans qu'il y eut de gens du monde convies. Chacun d'eux etait traite chez elle comme Bergotte l'avait ete chez Mme Swann. Quand un familier de cet ordre devient un beau jour un homme illustre et que le monde desire venir le voir, sa presence chez une Mme Verdurin n'a rien de ce cote factice, frelate, cuisine de banquet officiel ou de Saint-Charlemagne faite par Potel et Chabot, mais d'un delicieux ordinaire qu'on eut trouve aussi parfait un jour ou il n'y aurait pas eu de monde. Chez Mme Verdurin la troupe etait parfaite, entrainee, le repertoire de premier ordre, il ne manquait que le public. Et depuis que le gout de celui-ci se detournait de l'art raisonnable et francais d'un Bergotte et s'eprenait surtout de musiques exotiques, Mme Verdurin, sorte de correspondant attitre a Paris de tous les artistes etrangers, allait bientot, a cote de la ravissante princesse Yourbeletieff, servir de vieille fee Carabosse, mais toute-puissante, aux danseurs russes. Cette charmante invasion, contre les seductions de laquelle ne protesterent que les critiques denues de gout, amena a Paris, on le sait, une fievre de curiosite moins apre, plus purement esthetique, mais peut-etre aussi vive que l'affaire Dreyfus. La encore Mme Verdurin, mais pour un tout autre resultat mondain, allait etre au premier rang. Comme on l'avait vue a cote de Mme Zola, tout aux pieds du tribunal, aux seances de la Cour d'assises, quand l'humanite nouvelle, acclamatrice des ballets russes, se pressa a l'Opera, ornee d'aigrettes inconnues, toujours on voyait dans une premiere loge Mme Verdurin a cote de la princesse Yourbeletieff. Et comme apres les emotions du Palais de Justice on avait ete le soir chez Mme Verdurin voir de pres Picquart ou Labori et surtout apprendre les dernieres nouvelles, savoir ce qu'on pouvait esperer de Zurlinden, de Loubet, du colonel Jouaust, du Reglement, de meme, peu dispose a aller se coucher apres l'enthousiasme dechaine par Sheherazade ou les danses du Prince Igor, on allait chez Mme Verdurin, ou, presides par la princesse Yourbeletieff et par la Patronne, des soupers exquis reunissaient chaque soir les danseurs qui n'avaient pas dine pour etre plus bondissants, leur directeur, leurs decorateurs, les grands compositeurs Igor Stravinski et Richard Strauss, petit noyau immuable autour duquel, comme aux soupers de M. et Mme Helvetius, les plus grandes dames de Paris et des altesses etrangeres ne dedaignerent pas de se meler. Meme ceux des gens du monde qui faisaient profession d'avoir du gout et faisaient entre les ballets russes des distinctions oiseuses, trouvant la mise en scene des Sylphides quelque chose de plus " fin " que celle de Sheherazade, qu'ils n'etaient pas loin de faire relever de l'art negre, etaient enchantes de voir de pres ces grands renovateurs du gout, du theatre, qui, dans un art peut-etre un peu plus factice que la peinture, firent une revolution aussi profonde que l'impressionnisme.
Pour en revenir a M. de Charlus, Mme Verdurin n'eut pas trop souffert s'il n'avait mis a l'index que Mme Bontemps, que Mme Verdurin avait distinguee chez Odette a cause de son amour des arts, et qui, pendant l'affaire Dreyfus, etait venue quelquefois diner avec son mari que Mme Verdurin appelait un tiede parce qu'il n'introduisait pas le proces en revision, mais qui, fort intelligent et heureux de se creer des intelligences dans tous les partis, etait enchante de montrer son independance en dinant avec Labori qu'il ecoutait sans rien dire de compromettant, mais glissant au bon endroit un hommage a la loyaute, reconnue dans tous les partis, de Jaures. Mais le baron avait egalement proscrit quelques dames de l'aristocratie avec lesquelles Mme Verdurin etait, a l'occasion de solennites musicales, de collections, de charite, entree recemment en relations et qui, quoi que M. de Charlus put penser d'elles, eussent ete, beaucoup plus que lui-meme, des elements essentiels pour former chez Mme Verdurin un nouveau noyau, aristocratique celui-la. Mme Verdurin avait justement compte sur cette fete ou M. de Charlus lui amenerait des dames du meme monde, pour leur adjoindre ses nouvelles amies et avait joui d'avance de la surprise qu'elles auraient a rencontrer quai Conti leurs amies ou parentes invitees par le baron. Elle etait decue et furieuse de son interdiction. Restait a savoir si la soiree, dans ces conditions, se traduirait pour elle par un profit ou par une perte. Celle-ci ne serait pas trop grave si du moins les invitees de M. de Charlus venaient avec des dispositions si chaleureuses pour Mme Verdurin qu'elles deviendraient pour elle les amies d'avenir. Dans ce cas il n'y aurait que demi-mal et, un jour prochain, ces deux moities du grand monde que le baron avait voulu tenir isolees, on les reunirait, quitte a ne pas l'avoir, lui, ce soir-la.
Mme Verdurin attendait donc les invitees du baron avec une certaine emotion. Elle n'allait pas tarder a savoir l'etat d'esprit ou elles venaient, et les relations que la Patronne pouvait esperer avoir avec elles. En attendant, Mme Verdurin se consultait avec les fideles, mais voyant Charlus qui entrait avec Brichot et moi, elle s'arreta net.
A notre grand etonnement, quand Brichot lui dit sa tristesse de savoir que sa grande amie etait si mal, Mme Verdurin repondit : " Ecoutez, je suis obligee d'avouer que de tristesse je n'en eprouve aucune. Il est inutile de feindre les sentiments qu'on ne ressent pas " Sans doute elle parlait ainsi par manque d'energie, parce qu'elle etait fatiguee a l'idee de se faire un visage triste pour toute sa reception, par orgueil, pour ne pas avoir l'air de chercher des excuses a ne pas avoir decommande celle-ci, par respect humain pourtant et habilete, parce que le manque de chagrin dont elle faisait preuve etait plus honorable s'il devait etre attribue a une antipathie particuliere, soudain revelee, envers la princesse, qu'a une insensibilite universelle, et parce qu'on ne pouvait s'empecher d'etre desarme par une sincerite qu'il n'etait pas question de mettre en doute : si Mme Verdurin n'avait pas ete vraiment indifferente a la mort de la princesse, eut-elle ete, pour expliquer qu'elle recut, s'accuser d'une faute bien plus grave ? On oubliait que Mme Verdurin eut avoue, en meme temps que son chagrin, qu'elle n'avait pas eu le courage de renoncer a un plaisir ; or la durete de l'amie etait quelque chose de plus choquant, de plus immoral, mais de moins humiliant, par consequent de plus facile a avouer, que la frivolite de la maitresse de maison. En matiere de crime, la ou il y a danger pour le coupable, c'est l'interet qui dicte les aveux. Pour les fautes sans sanction, c'est l'amour-propre. D'ailleurs, soit que trouvant sans doute bien use le pretexte des gens qui, pour ne pas laisser interrompre par les chagrins leur vie de plaisirs, vont repetant qu'il leur semble vain de porter exterieurement un deuil qu'ils ont dans le coeur, Mme Verdurin preferat imiter ces coupables intelligents a qui repugnent les cliches de l'innocence et dont la defense - demi-aveu sans qu'ils s'en doutent - consiste a dire qu'ils n'auraient vu aucun mal a commettre ce qui leur est reproche, que par hasard, du reste, ils n'ont pas eu l'occasion de faire, soit qu'ayant adopte pour expliquer sa conduite la these de l'indifference, elle trouvat, une fois lancee sur la pente de son mauvais sentiment, qu'il y avait quelque originalite a l'eprouver, une perspicacite rare a avoir su le demeler, et un certain " culot " a le proclamer ainsi, Mme Verdurin tint a insister sur son manque de chagrin, non sans une certaine satisfaction orgueilleuse de psychologue paradoxal, et de dramaturge hardi. " Oui, c'est tres drole, dit-elle, ca ne m'a presque rien fait. Mon Dieu, je ne peux pas dire que je n'aurais pas mieux aime qu'elle vecut, ce n'etait pas une mauvaise personne. - Si, interrompit M. Verdurin. - Ah ! lui ne l'aime pas parce qu'il trouvait que cela me faisait du tort de la recevoir, mais il est aveugle par ca. - Rends-moi cette justice, dit M. Verdurin, que je n'ai jamais approuve cette frequentation. Je t'ai toujours dit qu'elle avait mauvaise reputation. - Mais je ne l'ai jamais entendu dire, protesta Saniette. - Mais comment ? s'ecria Mme Verdurin, c'etait universellement connu, pas mauvaise, mais honteuse, deshonorante. Non, mais, ce n'est pas a cause de cela. Je ne saurais pas moi-meme expliquer mon sentiment ; je ne la detestais pas, mais elle m'etait tellement indifferente que, quand nous avons appris qu'elle etait tres mal, mon mari lui-meme a ete etonne et m'a dit : "On dirait que cela ne te fait rien." Mais tenez, ce soir, il m'avait offert de decommander la repetition, et j'ai tenu au contraire a la donner, parce que j'aurais trouve une comedie de temoigner un chagrin que je n'eprouve pas. " Elle disait cela parce qu'elle trouvait que c'etait curieusement " theatre libre ", et aussi que c'etait joliment commode ; car l'insensibilite ou l'immoralite avouee simplifie autant la vie que la morale facile ; elle fait des actions blamables, et pour lesquelles on n'a plus alors besoin de chercher d'excuses, un devoir de sincerite. Et les fideles ecoutaient les paroles de Mme Verdurin avec ce melange d'admiration et de malaise que certaines pieces cruellement realistes et d'une observation penible causaient autrefois ; et tout en s'emerveillant de voir leur chere Patronne donner une forme nouvelle de sa droiture et de son independance, plus d'un, tout en se disant qu'apres tout ce ne serait pas la meme chose, pensait a sa propre mort et se demandait si, le jour qu'elle surviendrait, on pleurerait ou on donnerait une fete au quai Conti. " Je suis bien content que la soiree n'ait pas ete decommandee, a cause de mes invites ", dit M. de Charlus, qui ne se rendit pas compte qu'en s'exprimant ainsi il froissait Mme Verdurin.
Cependant j'etais frappe, comme chaque personne qui approcha ce soir-la Mme Verdurin, par une odeur assez peu agreable de rhino-gomenol. Voici a quoi cela tenait. On sait que Mme Verdurin n'exprimait jamais ses emotions artistiques d'une facon morale, mais physique, pour qu'elles semblassent plus inevitables et plus profondes. Or, si on lui parlait de la musique de Vinteuil, sa preferee, elle restait indifferente, comme si elle n'en attendait aucune emotion. Mais apres quelques minutes de regard immobile, presque distrait, elle vous repondait sur un ton precis, pratique, presque peu poli, comme si elle vous avait dit : " Cela me serait egal que vous fumiez mais c'est a cause du tapis, il est tres beau, ce qui me serait encore egal, mais il est tres inflammable, j'ai tres peur du feu et je ne voudrais pas vous faire flamber tous, pour un bout de cigarette mal eteinte que vous auriez laisse tomber par terre. " De meme pour Vinteuil. Si on en parlait, elle ne professait aucune admiration, mais au bout d'un instant exprimait d'un air froid son regret qu'on en jouat ce soir-la : " Je n'ai rien contre Vinteuil ; a mon sens, c'est le plus grand musicien du siecle, seulement je ne peux pas ecouter ces machines-la sans cesser de pleurer un instant (elle ne disait nullement " pleurer " d'un air pathetique, elle aurait dit d'un air aussi naturel " dormir ", certaines mechantes langues pretendaient meme que ce dernier verbe eut ete plus vrai, personne ne pouvant du reste decider, car elle ecoutait cette musique-la la tete dans ses mains, et certains bruits ronfleurs pouvaient apres tout etre des sanglots). Pleurer ca ne me fait pas mal, tant qu'on voudra, seulement ca me fiche apres des rhumes a tout casser. Cela me congestionne la muqueuse, et quarante-huit heures apres, j'ai l'air d'une vieille poivrote et, pour que mes cordes vocales fonctionnent, il me faut faire des journees d'inhalation. Enfin un eleve de Cottard - Oh ! mais a ce propos, je ne vous faisais pas mes condoleances, il a ete enleve bien vite, le pauvre professeur ! - He bien oui, qu'est-ce que vous voulez, il est mort, comme tout le monde, il avait tue assez de gens pour que ce soit son tour de diriger ses coups contre lui-meme. Donc, je vous disais qu'un de ses eleves, un maitre delicieux, m'avait soignee pour cela. Il professe un axiome assez original : "Mieux vaut prevenir que guerir." Et il me graisse le nez avant que la musique commence. C'est radical. Je peux pleurer comme je ne sais pas combien de meres qui auraient perdu leurs enfants, pas le moindre rhume. Quelquefois un peu de conjonctivite, mais c'est tout. L'efficacite est absolue. Sans cela je n'aurais pu continuer a ecouter du Vinteuil. Je ne faisais plus que tomber d'une bronchite dans une autre. "
Je ne pus plus me retenir de parler de Mlle Vinteuil. " Est-ce que la fille de l'auteur n'est pas la ? demandai-je a Mme Verdurin, ainsi qu'une de ses amies ? - Non, je viens justement de recevoir une depeche, me dit evasivement Mme Verdurin ; elles ont ete obligees de rester a la campagne. " Et j'eus un instant l'esperance qu'il n'avait meme peut-etre jamais ete question qu'elles vinssent, et que Mme Verdurin n'avait annonce ces representants de l'auteur que pour impressionner favorablement les interpretes et le public. " Comment, alors elles ne sont meme pas venues a la repetition de tantot ? " dit avec une fausse curiosite le baron qui voulut paraitre ne pas avoir vu Charlie. Celui-ci vint me dire bonjour. Je l'interrogeai a l'oreille, relativement a l'excuse de Mlle Vinteuil. Il semblait fort peu au courant. Je lui fis signe de ne pas parler haut et l'avertis que nous en recauserions. Il s'inclina en me promettant qu'il serait trop heureux d'etre a ma disposition entiere. Je remarquai qu'il etait beaucoup plus poli, beaucoup plus respectueux qu'autrefois. Je fis compliment de lui - de lui qui pourrait peut-etre m'aider a eclaircir mes soupcons - a M. de Charlus, qui me repondit : " Il ne fait que ce qu'il doit, ce ne serait pas la peine qu'il vecut avec des gens comme il faut pour avoir de mauvaises manieres. " Les bonnes, selon M. de Charlus, etaient les vieilles manieres francaises, sans ombre de raideur britannique. Ainsi quand Charlie, revenant de faire une tournee en province ou a l'etranger, debarquait en costume de voyage chez le baron, celui-ci, s'il n'y avait pas trop de monde, l'embrassait sans facon sur les deux joues, peut-etre un peu pour oter par tant d'ostentation de sa tendresse toute idee qu'elle put etre coupable, peut-etre pour ne pas se refuser un plaisir, mais plus encore sans doute par litterature, pour maintien et illustration des anciennes manieres de France, et comme il aurait proteste contre le style munichois ou le modern style en gardant de vieux fauteuils de son arriere-grand-mere, opposant au flegme britannique la tendresse d'un pere sensible du XVIIIe siecle qui ne dissimule pas sa joie de revoir un fils. Y avait-il enfin une pointe d'inceste, dans cette affection paternelle ? Il est plus probable que la facon dont M. de Charlus contentait habituellement son vice, et sur laquelle nous recevrons ulterieurement quelques eclaircissements, ne suffisait pas a ses besoins affectifs, restes vacants depuis la mort de sa femme ; toujours est-il qu'apres avoir songe plusieurs fois a se remarier, il etait travaille maintenant d'une maniaque envie d'adopter, et que certaines personnes autour de lui craignaient qu'elle ne s'exercat a l'egard de Charlie. Et ce n'est pas extraordinaire. L'inverti qui n'a pu nourrir sa passion qu'avec une litterature ecrite pour les hommes a femmes, qui pensait aux hommes en lisant Les Nuits de Musset, eprouve le besoin d'entrer de meme dans toutes les fonctions sociales de l'homme qui n'est pas inverti, d'entretenir comme l'amant des danseuses et le vieil habitue de l'Opera, aussi d'etre range, d'epouser ou de se coller avec un homme, d'etre pere.
Il s'eloigna avec Morel, sous pretexte de se faire expliquer ce qu'on allait jouer, trouvant surtout une grande douceur, tandis que Charlie lui montrait sa musique, a etaler ainsi publiquement leur intimite secrete. Pendant ce temps-la j'etais charme. Car, bien que le petit clan comportat peu de jeunes filles, on en invitait pas mal par compensation les jours de grandes soirees. Il y en avait plusieurs, et de fort belles, que je connaissais. Elles m'envoyaient de loin un sourire de bienvenue. L'air etait ainsi decore de moment en moment d'un beau sourire de jeune fille. C'est l'ornement multiple et epars des soirees, comme des jours. On se souvient d'une atmosphere parce que des jeunes filles y ont souri.
On eut par ailleurs ete bien etonne si l'on avait note les propos furtifs que M. de Charlus avait echanges avec plusieurs hommes importants de cette soiree. Ces hommes etaient deux ducs, un general eminent, un grand ecrivain, un grand medecin, un grand avocat. Or les propos avaient ete : " A propos, avez-vous su si le valet de pied, non, je parle du petit qui monte sur la voiture Et chez votre cousine Guermantes, vous ne connaissez rien ? - Actuellement non. - Dites donc, devant la porte d'entree, aux voitures, il y avait une jeune personne blonde, en culotte courte, qui m'a semble tout a fait sympathique. Elle m'a appele tres gracieusement ma voiture, j'aurais volontiers prolonge la conversation. - Oui, mais je la crois tout a fait hostile, et puis ca fait des facons, vous qui aimez que les choses reussissent du premier coup, vous seriez degoute. Du reste, je sais qu'il n'y a rien a faire, un de mes amis a essaye. - C'est regrettable, j'avais trouve le profil tres fin et les cheveux superbes. - Vraiment, vous trouvez ca si bien que ca ? Je crois que si vous l'aviez vue un peu plus, vous auriez ete desillusionne. Non, c'est au buffet qu'il y a encore deux mois vous auriez vu une vraie merveille, un grand gaillard de deux metres, une peau ideale, et puis aimant ca. Mais c'est parti pour la Pologne. - Ah ! c'est un peu loin. - Qui sait ? ca reviendra peut-etre. On se retrouve toujours dans la vie. " Il n'y a pas de grande soiree mondaine, si pour en avoir une coupe on sait la prendre a une profondeur suffisante, qui ne soit pareille a ces soirees ou les medecins invitent leurs malades, lesquels tiennent des propos fort senses, ont de tres bonnes manieres, et ne montreraient pas qu'ils sont fous s'ils ne vous glissaient a l'oreille en vous montrant un vieux monsieur qui passe : " C'est Jeanne d'Arc. "
" Je trouve que ce serait de notre devoir de l'eclairer, dit Mme Verdurin a Brichot. Ce que je fais n'est pas contre Charlus, au contraire. Il est agreable et quant a sa reputation je vous dirai qu'elle est d'un genre qui ne peut pas me nuire ! Meme moi, qui pour notre petit clan, pour nos diners de conversation, deteste les flirts, les hommes disant des inepties a une femme dans un coin au lieu de traiter des sujets interessants, avec Charlus je n'avais pas a craindre ce qui m'est arrive avec Swann, avec Elstir, avec tant d'autres. Avec lui j'etais tranquille, il arrivait la a mes diners, il pouvait y avoir toutes les femmes du monde, on etait sur que la conversation generale n'etait pas troublee par des flirts, des chuchotements. Charlus c'est a part, on est tranquille, c'est comme un pretre. Seulement il ne faut pas qu'il se permette de regenter les jeunes gens qui viennent ici et de porter le trouble dans notre petit noyau, sans cela ce sera encore pire qu'un homme a femmes. " Et Mme Verdurin etait sincere en proclamant ainsi son indulgence pour le Charlisme. Comme tout pouvoir ecclesiastique, elle jugeait les faiblesses humaines moins graves que ce qui pouvait affaiblir le principe d'autorite, nuire a l'orthodoxie, modifier l'antique credo, dans sa petite Eglise. " Sans cela, moi je montre les dents. Voila un monsieur qui a empeche Charlie de venir a une repetition parce qu'il n'y etait pas convie. Aussi il va avoir un avertissement serieux, j'espere que cela lui suffira, sans cela il n'aura qu'a prendre la porte. Il le chambre, ma parole. " Et usant exactement des memes expressions que presque tout le monde aurait fait, car il en est certaines, peu habituelles, que tel sujet particulier, telle circonstance donnee, font affluer presque necessairement a la memoire du causeur qui croit exprimer librement sa pensee, et ne fait que repeter machinalement la lecon universelle, elle ajouta : " On ne peut plus le voir sans qu'il soit affuble de ce grand escogriffe, de cette espece de garde du corps. " M. Verdurin proposa d'emmener un instant Charlie pour lui parler, sous pretexte de lui demander quelque chose. Mme Verdurin craignit qu'il ne fut ensuite trouble et jouat mal. " Il vaudrait mieux retarder cette execution jusqu'apres celle des morceaux. Et meme peut-etre a une autre fois. " Car Mme Verdurin avait beau tenir a la delicieuse emotion qu'elle eprouverait quand elle saurait son mari en train d'eclairer Charlie dans une piece voisine, elle avait peur, si le coup ratait, qu'il ne se fachat et lachat le 16.
Ce qui perdit M. de Charlus ce soir-la fut la mauvaise education - si frequente dans ce monde - des personnes qu'il avait invitees et qui commencaient a arriver. Venues a la fois par amitie pour M. de Charlus, et avec la curiosite de penetrer dans un endroit pareil, chaque duchesse allait droit au baron comme si c'etait lui qui avait recu, me disait, juste a un pas des Verdurin qui entendaient tout : " Montrez-moi ou est la mere Verdurin, croyez-vous que ce soit indispensable que je me fasse presenter ? J'espere au moins qu'elle ne fera pas mettre mon nom dans le journal demain, il y aurait de quoi me brouiller avec tous les miens. Comment, c'est cette femme a cheveux blancs ? mais elle n'a pas trop mauvaise facon. " Entendant parler de Mlle Vinteuil, d'ailleurs absente, plus d'une disait : " Ah ! la fille de la sonate ? Montrez-moi-la " et, retrouvant beaucoup d'amies a elles, faisaient bande a part, epiaient, petillantes de curiosite ironique, l'entree des fideles, trouvaient tout au plus a se montrer du doigt la coiffure un peu singuliere d'une personne qui quelques annees plus tard devait la mettre a la mode dans le plus grand monde, et, somme toute, regrettaient de ne pas trouver ce salon aussi dissemblable de ceux qu'elles connaissaient, qu'elles avaient espere, eprouvant le desappointement de gens du monde qui, etant alles dans la boite a Bruant dans l'espoir d'etre engueules par le chansonnier, se seraient vus, a leur entree, accueillis par un salut correct, au lieu du refrain attendu : " Ah ! voyez c'te gueule, c'te binette. Ah ! voyez c'te gueule qu'elle a. "
M. de Charlus avait, a Balbec, finement critique devant moi Mme de Vaugoubert qui, malgre sa grande intelligence, avait cause, apres la fortune inesperee, l'irremediable disgrace de son mari. Les souverains aupres desquels M. de Vaugoubert etait accredite, le roi Theodose et la reine Eudoxie, etant revenus a Paris, mais cette fois pour un sejour de quelque duree, des fetes quotidiennes avaient ete donnees en leur honneur, au cours desquelles la reine, liee avec Mme de Vaugoubert qu'elle voyait depuis dix ans dans sa capitale, et ne connaissant ni la femme du President de la Republique, ni les femmes des ministres, s'etait detournee de celles-ci pour faire bande a part avec l'ambassadrice. Celle-ci, croyant sa position hors de toute atteinte, M. de Vaugoubert etant l'auteur de l'alliance entre le roi Theodose et la France, avait concu, de la preference que lui marquait la reine, une satisfaction d'orgueil, mais nulle inquietude du danger qui la menacait et qui se realisa quelques mois plus tard en l'evenement, juge a tort impossible par le couple trop confiant, de la brutale mise a la retraite de M. de Vaugoubert. M. de Charlus, commentant dans le " tortillard " la chute de son ami d'enfance, s'etonnait qu'une femme intelligente n'eut pas en pareille circonstance fait servir toute son influence sur les souverains a obtenir d'eux qu'elle parut n'en posseder aucune, et a leur faire reporter sur la femme du President de la Republique et des ministres une amabilite dont elles eussent ete d'autant plus flattees, c'est-a-dire dont elles eussent ete d'autant plus pres, dans leur contentement, de savoir gre aux Vaugoubert, qu'elles eussent cru que cette amabilite etait spontanee et non pas dictee par eux. Mais qui voit le tort des autres, pour peu que les circonstances le grisent un peu, y succombe souvent lui-meme. Et M. de Charlus, pendant que ses invites se frayaient un chemin pour venir le feliciter, le remercier comme s'il avait ete le maitre de maison, ne songea pas a leur demander de dire quelques mots a Mme Verdurin. Seule, la reine de Naples, en qui vivait le meme noble sang qu'en ses soeurs l'imperatrice Elisabeth et la duchesse d'Alencon, se mit a causer avec Mme Verdurin comme si elle etait venue pour le plaisir de voir Mme Verdurin plus que pour la musique et que pour M. de Charlus, fit mille declarations a la Patronne, ne tarit pas sur l'envie qu'elle avait depuis si longtemps de faire sa connaissance, la complimenta sur sa maison et lui parla des sujets les plus divers comme si elle etait en visite. Elle eut tant voulu amener sa niece Elisabeth, disait-elle (celle qui devait peu apres epouser le prince Albert de Belgique), et qui regretterait tant ! Elle se tut en voyant les musiciens s'installer sur l'estrade et se fit montrer Morel. Elle ne devait guere se faire d'illusion sur les motifs qui portaient M. de Charlus a vouloir qu'on entourat le jeune virtuose de tant de gloire. Mais sa vieille sagesse de souveraine en qui coulait un des sangs les plus nobles de l'histoire, les plus riches d'experience, de scepticisme et d'orgueil, lui faisait seulement considerer les tares inevitables des gens qu'elle aimait le mieux, comme son cousin Charlus (fils comme elle d'une duchesse de Baviere), comme des infortunes qui leur rendaient plus precieux l'appui qu'ils pouvaient trouver en elle et faisaient, en consequence, quelle avait plus de plaisir encore a le leur fournir. Elle savait que M. de Charlus serait doublement touche qu'elle se fut derangee en pareille circonstance. Seulement, aussi bonne qu'elle s'etait jadis montree brave, cette femme heroique qui, reine-soldat, avait fait elle-meme le coup de feu sur les remparts de Gaete, toujours prete a aller chevaleresquement du cote des faibles, voyant Mme Verdurin seule et delaissee, et qui ignorait d'ailleurs qu'elle n'eut pas du quitter la reine, avait cherche a feindre que pour elle, la reine de Naples, le centre de cette soiree, le point attractif qui l'avait fait venir c'etait Mme Verdurin. Elle s'excusa sans fin sur ce qu'elle ne pourrait pas rester jusqu'a la fin, devant, quoiqu'elle ne sortit jamais, aller a une autre soiree, et demandant que surtout, quand elle s'en irait, on ne se derangeat pas pour elle, tenant ainsi quitte d'honneurs que Mme Verdurin ne savait du reste pas qu'on avait a lui rendre.
Il faut rendre pourtant cette justice a M. de Charlus que, s'il oublia entierement Mme Verdurin et la laissa oublier, jusqu'au scandale, par les gens " de son monde " a lui qu'il avait invites, il comprit en revanche qu'il ne devait pas laisser ceux-ci garder, en face de la " manifestation musicale " elle-meme, les mauvaises facons dont ils usaient a l'egard de la Patronne. Morel etait deja monte sur l'estrade, les artistes se groupaient, que l'on entendait encore des conversations, voire des rires, des " il parait qu'il faut etre initie pour comprendre ". Aussitot M. de Charlus, redressant sa taille en arriere, comme entre dans un autre corps que celui que j'avais vu tout a l'heure arriver en trainaillant chez Mme Verdurin, prit une expression de prophete et regarda l'assemblee avec un serieux qui signifiait que ce n'etait pas le moment de rire, et dont on vit rougir brusquement le visage de plus d'une invitee, prise en faute comme un eleve par son professeur en pleine classe. Pour moi, l'attitude, si noble d'ailleurs, de M. de Charlus avait quelque chose de comique ; car tantot il foudroyait ses invites de regards enflammes, tantot, afin de leur indiquer comme en un vade mecum le religieux silence qu'il convenait d'observer, le detachement de toute preoccupation mondaine, il presentait lui-meme, elevant vers son beau front ses mains gantees de blanc, un modele (auquel on devait se conformer) de gravite, presque deja d'extase, sans repondre aux saluts des retardataires, assez indecents pour ne pas comprendre que l'heure etait maintenant au grand Art. Tous furent hypnotises, on n'osa plus proferer un son, bouger une chaise ; le respect pour la musique - de par le prestige de Palamede - avait ete subitement inculque a une foule aussi mal elevee qu'elegante.
En voyant se ranger sur la petite estrade non pas seulement Morel et un pianiste, mais d'autres instrumentistes, je crus qu'on commencait par des oeuvres d'autres musiciens que Vinteuil. Car je croyais qu'on ne possedait de lui que sa sonate pour piano et violon.
Mme Verdurin s'assit a part, les hemispheres de son front blanc et legerement rose magnifiquement bombes, les cheveux ecartes, moitie en imitation d'un portrait du XVIIIe siecle, moitie par besoin de fraicheur d'une fievreuse qu'une pudeur empeche de dire son etat, isolee, divinite qui presidait aux solennites musicales, deesse du wagnerisme et de la migraine, sorte de Norne presque tragique, evoquee par le genie au milieu de ces ennuyeux, devant qui elle allait dedaigner plus encore que de coutume d'exprimer des impressions en entendant une musique qu'elle connaissait mieux qu'eux. Le concert commenca, je ne connaissais pas ce qu'on jouait ; je me trouvais en pays inconnu. Ou le situer ? Dans l'oeuvre de quel auteur etais-je ? J'aurais bien voulu le savoir et, n'ayant pres de moi personne a qui le demander, aurais bien voulu etre un personnage de ces Mille et Une Nuits que je relisais sans cesse et ou dans les moments d'incertitude surgit soudain un genie ou une adolescente d'une ravissante beaute, invisible pour les autres, mais non pour le heros embarrasse, a qui elle revele exactement ce qu'il desire savoir. Or a ce moment, je fus precisement favorise d'une telle apparition magique. Comme quand, dans un pays qu'on ne croit pas connaitre et qu'en effet on a aborde par un cote nouveau, apres avoir tourne un chemin, on se trouve tout d'un coup deboucher dans un autre dont les moindres coins vous sont familiers, mais seulement ou on n'avait pas l'habitude d'arriver par la, on se dit tout d'un coup : " Mais c'est le petit chemin qui mene a la petite porte du jardin de mes amis *** ; je suis a deux minutes de chez eux " ; et leur fille en effet est la qui est venue vous dire bonjour au passage ; ainsi, tout d'un coup je me reconnus au milieu de cette musique nouvelle pour moi, en pleine sonate de Vinteuil ; et plus merveilleuse qu'une adolescente, la petite phrase, enveloppee, harnachee d'argent, toute ruisselante de sonorites brillantes, legeres et douces comme des echarpes, vint a moi, reconnaissable sous ces parures nouvelles. Ma joie de l'avoir retrouvee s'accroissait de l'accent si amicalement connu qu'elle prenait pour s'adresser a moi, si persuasif, si simple, non sans laisser eclater pourtant cette beaute chatoyante dont elle resplendissait. Sa signification, d'ailleurs, n'etait cette fois que de me montrer le chemin, et qui n'etait pas celui de la sonate, car c'etait une oeuvre inedite de Vinteuil ou il s'etait seulement amuse, par une allusion que justifiait a cet endroit un mot du programme qu'on aurait du avoir en meme temps sous les yeux, a y faire apparaitre un instant la petite phrase. A peine rappelee ainsi, elle disparut et je me retrouvai dans un monde inconnu mais je savais maintenant, et tout ne cessa plus de me confirmer, que ce monde etait un de ceux que je n'avais meme pu concevoir que Vinteuil eut crees, car quand, fatigue de la sonate qui etait un univers epuise pour moi, j'essayais d'en imaginer d'autres aussi beaux mais differents, je faisais seulement comme ces poetes qui remplissent leur pretendu Paradis de prairies, de fleurs, de rivieres qui font double emploi avec celles de la Terre. Ce qui etait devant moi me faisait eprouver autant de joie qu'aurait fait la sonate si je ne l'avais pas connue, par consequent, en etant aussi beau, etait autre. Tandis que la sonate s'ouvrait sur une aube liliale et champetre, divisant sa candeur legere mais pour se suspendre a l'emmelement leger et pourtant consistant d'un berceau rustique de chevrefeuilles sur des geraniums blancs, c'etait sur des surfaces unies et planes comme celles de la mer que, par un matin d'orage, commencait au milieu d'un aigre silence, dans un vide infini, l'oeuvre nouvelle, et c'est dans un rose d'aurore que, pour se construire progressivement devant moi, cet univers inconnu etait tire du silence et de la nuit. Ce rouge si nouveau, si absent de la tendre, champetre et candide sonate, teignait tout le ciel, comme l'aurore, d'un espoir mysterieux. Et un chant percait deja l'air, chant de sept notes, mais le plus inconnu, le plus different de tout ce que j'eusse jamais imagine, a la fois ineffable et criard, non plus roucoulement de colombe comme dans la sonate, mais dechirant l'air, aussi vif que la nuance ecarlate dans laquelle le debut etait noye, quelque chose comme un mystique chant du coq, un appel ineffable mais suraigu, de l'eternel matin. L'atmosphere froide, lavee de pluie, electrique - d'une qualite si differente, a des pressions tout autres, dans un monde si eloigne de celui, virginal et meuble de vegetaux, de la sonate - changeait a tout instant, effacant la promesse empourpree de l'Aurore. A midi pourtant, dans un ensoleillement brulant et passager, elle semblait s'accomplir en un bonheur lourd, villageois et presque rustique, ou la titubation de cloches retentissantes et dechainees (pareilles a celles qui incendiaient de chaleur la place de l'eglise a Combray, et que Vinteuil, qui avait du souvent les entendre, avait peut-etre trouvees a ce moment-la dans sa memoire, comme une couleur qu'on a a portee de sa main sur une palette) semblait materialiser la plus epaisse joie. A vrai dire, esthetiquement ce motif de joie ne me plaisait pas ; je le trouvais presque laid, le rythme s'en trainait si peniblement a terre qu'on aurait pu en imiter presque tout l'essentiel, rien qu'avec des bruits, en frappant d'une certaine maniere des baguettes sur une table. Il me semblait que Vinteuil avait manque la d'inspiration, et en consequence, je manquai aussi la un peu de force d'attention.
Je regardai la Patronne, dont l'immobilite farouche semblait protester contre les battements de mesure executes par les tetes ignorantes des dames du Faubourg. Mme Verdurin ne disait pas : " Vous comprenez que je la connais un peu cette musique, et un peu encore ! S'il me fallait exprimer tout ce que je ressens, vous n'en auriez pas fini ! " Elle ne le disait pas. Mais sa taille droite et immobile, ses yeux sans expression, ses meches fuyantes, le disaient pour elle. Ils disaient aussi son courage, que les musiciens pouvaient y aller, ne pas menager ses nerfs, qu'elle ne flancherait pas a l'andante, qu'elle ne crierait pas a l'allegro. Je regardai ces musiciens. Le violoncelliste dominait l'instrument qu'il serrait entre ses genoux, inclinant sa tete a laquelle des traits vulgaires donnaient, dans les instants de manierisme, une expression involontaire de degout ; il se penchait sur sa contrebasse, la palpait avec la meme patience domestique que s'il eut epluche un chou, tandis que pres de lui la harpiste, encore enfant, en jupe courte, depassee de tous cotes par les rayons horizontaux du quadrilatere d'or, pareil a ceux qui, dans la chambre magique d'une sibylle, figureraient arbitrairement l'ether, selon les formes consacrees, semblait aller y chercher ca et la, au point assigne, un son delicieux, de la meme maniere que, petite deesse allegorique, dressee devant le treillage d'or de la voute celeste, elle y aurait cueilli, une a une, des etoiles. Quant a Morel, une meche jusque-la invisible et confondue dans sa chevelure venait de se detacher et de faire boucle sur son front.
Je tournai imperceptiblement la tete vers le public pour me rendre compte de ce que M. de Charlus avait l'air de penser de cette meche. Mais mes yeux ne rencontrerent que le visage, ou plutot que les mains de Mme Verdurin, car celui-la etait entierement enfoui dans celles-ci. La Patronne voulait-elle par cette attitude recueillie montrer qu'elle se considerait comme a l'eglise, et ne trouvait pas cette musique differente de la plus sublime des prieres ; voulait-elle comme certaines personnes a l'eglise derober aux regards indiscrets, soit par pudeur leur ferveur supposee, soit par respect humain leur distraction coupable ou un sommeil invincible ? Cette derniere hypothese fut celle qu'un bruit regulier qui n'etait pas musical me fit croire un instant etre la vraie, mais je m'apercus ensuite qu'il etait produit par les ronflements, non de Mme Verdurin, mais de sa chienne.
Mais bien vite, le motif triomphant des cloches ayant ete chasse, disperse par d'autres, je fus repris par cette musique ; et je me rendais compte que si, au sein de ce septuor, des elements differents s'exposaient tour a tour pour se combiner a la fin, de meme, sa sonate, et comme je le sus plus tard, ses autres oeuvres, n'avaient toutes ete par rapport a ce septuor que de timides essais, delicieux mais bien freles, aupres du chef-d'oeuvre triomphal et complet qui m'etait en ce moment revele. Et je ne pouvais m'empecher, par comparaison, de me rappeler que, de meme encore, j'avais pense aux autres mondes qu'avait pu creer Vinteuil comme a des univers clos, comme avait ete chacun de mes amours ; mais, en realite, je devais bien m'avouer que, comme au sein de ce dernier amour - celui pour Albertine - mes premieres velleites de l'aimer (a Balbec tout au debut, puis apres la partie de furet, puis la nuit ou elle avait couche a l'hotel, puis a Paris le dimanche de brume, puis le soir de la fete Guermantes, puis de nouveau a Balbec, et enfin a Paris ou ma vie etait etroitement unie a la sienne), de meme, si je considerais maintenant non plus mon amour pour Albertine, mais toute ma vie, mes autres amours n'y avaient ete que de minces et timides essais qui preparaient, des appels qui reclamaient ce plus vaste amour l'amour pour Albertine. Et je cessai de suivre la musique pour me redemander si Albertine avait vu ou non Mlle Vinteuil ces jours-ci, comme on interroge de nouveau une souffrance interne que la distraction vous a fait un moment oublier. Car c'est en moi que se passaient les actions possibles d'Albertine. De tous les etres que nous connaissons, nous possedons un double. Mais, habituellement situe a l'horizon de notre imagination, de notre memoire, il nous reste relativement exterieur, et ce qu'il a fait ou pu faire ne comporte pas plus pour nous d'element douloureux qu'un objet place a quelque distance et qui ne nous procure que les sensations indolores de la vue. Ce qui affecte ces etres-la, nous le percevons d'une facon contemplative, nous pouvons le deplorer en termes appropries qui donnent aux autres l'idee de notre bon coeur, nous ne le ressentons pas. Mais depuis ma blessure de Balbec, c'etait dans mon coeur, a une grande profondeur, difficile a extraire, qu'etait le double d'Albertine. Ce que je voyais d'elle me lesait comme un malade dont les sens seraient si facheusement transposes que la vue d'une couleur serait interieurement eprouvee par lui comme une incision en pleine chair. Heureusement que je n'avais pas cede a la tentation de rompre encore avec Albertine ; cet ennui d'avoir a la retrouver tout a l'heure comme une femme bien aimee, quand je rentrerais, etait bien peu de chose aupres de l'anxiete que j'aurais eue si la separation s'etait effectuee a ce moment ou j'avais un doute sur elle et avant qu'elle eut eu le temps de me devenir indifferente. Et au moment ou je me la representais ainsi m'attendant a la maison, trouvant le temps long, s'etant peut-etre endormie un instant dans sa chambre, je fus caresse au passage par une tendre phrase familiale et domestique du septuor. Peut-etre - tant tout s'entrecroise et se superpose dans notre vie interieure - avait-elle ete inspiree a Vinteuil par le sommeil de sa fille - de sa fille, cause aujourd'hui de tous mes troubles - quand il enveloppait de sa douceur, dans les paisibles soirees, le travail du musicien, cette phrase qui me calma tant par le meme moelleux arriere-plan de silence qui pacifie certaines reveries de Schumann, durant lesquelles, meme quand " le poete parle ", on devine que " l'enfant dort ". Endormie, eveillee, je la retrouverais ce soir, quand il me plairait de rentrer, Albertine, ma petite enfant. Et pourtant, me dis-je, quelque chose de plus mysterieux que l'amour d'Albertine semblait promis au debut de cette oeuvre, dans ces premiers cris d'aurore. J'essayai de chasser la pensee de mon amie pour ne plus songer qu'au musicien. Aussi bien semblait-il etre la. On aurait dit que, reincarne, l'auteur vivait a jamais dans sa musique ; on sentait la joie avec laquelle il choisissait la couleur de tel timbre, l'assortissait aux autres. Car a des dons plus profonds, Vinteuil joignait celui que peu de musiciens, et meme peu de peintres ont possede, d'user de couleurs non seulement si stables mais si personnelles que, pas plus que le temps n'altere leur fraicheur, les eleves qui imitent celui qui les a trouvees, et les maitres memes qui le depassent, ne font palir leur originalite. La revolution que leur apparition a accomplie ne voit pas ses resultats s'assimiler anonymement aux epoques suivantes ; elle se dechaine, elle eclate a nouveau, et seulement quand on rejoue les oeuvres du novateur a perpetuite. Chaque timbre se soulignait d'une couleur que toutes les regles du monde apprises par les musiciens les plus savants ne pourraient pas imiter, en sorte que Vinteuil, quoique venu a son heure et fixe a son rang dans l'evolution musicale, le quitterait toujours pour venir prendre la tete des qu'on jouerait une de ses productions, qui devrait de paraitre eclose apres celle de musiciens plus recents, a ce caractere en apparence contradictoire et en effet trompeur, de durable nouveaute. Une page symphonique de Vinteuil, connue deja au piano et qu'on entendait a l'orchestre, comme un rayon de jour d'ete que le prisme de la fenetre decompose avant son entree dans une salle a manger obscure, devoilait comme un tresor insoupconne et multicolore toutes les pierreries des Mille et Une Nuits. Mais comment comparer a cet immobile eblouissement de la lumiere ce qui etait vie, mouvement perpetuel et heureux ? Ce Vinteuil que j'avais connu si timide et si triste, avait, quand il fallait choisir un timbre, lui en unir un autre, des audaces, et dans tout le sens du mot un bonheur sur lequel l'audition d'une oeuvre de lui ne laissait aucun doute. La joie que lui avaient causee telles sonorites, les forces accrues qu'elle lui avait donnees pour en decouvrir d'autres, menaient encore l'auditeur de trouvaille en trouvaille, ou plutot c'etait le createur qui le conduisait lui-meme, puisant dans les couleurs qu'il venait de trouver une joie eperdue qui lui donnait la puissance de decouvrir, de se jeter sur celles qu'elles semblaient appeler, ravi, tressaillant comme au choc d'une etincelle quand le sublime naissait de lui-meme de la rencontre des cuivres, haletant, grise, affole, vertigineux, tandis qu'il peignait sa grande fresque musicale, comme Michel-Ange attache a son echelle et lancant, la tete en bas, de tumultueux coups de brosse au plafond de la chapelle Sixtine.
Vinteuil etait mort depuis nombre d'annees ; mais au milieu de ces instruments qu'il avait aimes, il lui avait ete donne de poursuivre, pour un temps illimite, une part au moins de sa vie. De sa vie d'homme seulement ? Si l'art n'etait vraiment qu'un prolongement de la vie, valait-il de lui rien sacrifier, n'etait-il pas aussi irreel qu'elle-meme ? A mieux ecouter ce septuor, je ne le pouvais pas penser. Sans doute le rougeoyant septuor differait singulierement de la blanche sonate ; la timide interrogation a laquelle repondait la petite phrase, de la supplication haletante pour trouver l'accomplissement de l'etrange promesse, qui avait retenti, si aigre, si surnaturelle, si breve, faisant vibrer la rougeur encore inerte du ciel matinal au-dessus de la mer. Et pourtant, ces phrases si differentes etaient faites des memes elements, car de meme qu'il y avait un certain univers, perceptible pour nous en ces parcelles dispersees ca et la, dans telles demeures, dans tels musees, et qui etait l'univers d'Elstir, celui qu'il voyait, celui ou il vivait, de meme la musique de Vinteuil etendait, notes par notes, touches par touches, les colorations inconnues, inestimables, d'un univers insoupconne, fragmente par les lacunes que laissaient entre elles les auditions de son oeuvre ; ces deux interrogations si dissemblables qui commandaient le mouvement si different de la sonate et du septuor, l'une brisant en courts appels une ligne continue et pure, l'autre ressoudant en une armature indivisible des fragments epars, l'une si calme et timide, presque detachee et comme philosophique, l'autre si pressante, anxieuse, implorante, c'etait pourtant une meme priere, jaillie devant differents levers de soleil interieurs, et seulement refractee a travers les milieux differents de pensees autres, de recherches d'art en progres au cours d'annees ou il avait voulu creer quelque chose de nouveau. Priere, esperance qui etait au fond la meme, reconnaissable sous ses deguisements dans les diverses oeuvres de Vinteuil, et d'autre part qu'on ne trouvait que dans les oeuvres de Vinteuil. Ces phrases-la, les musicographes pourraient bien trouver leur apparentement, leur genealogie, dans les oeuvres d'autres grands musiciens, mais seulement pour des raisons accessoires, des ressemblances exterieures, des analogies plutot ingenieusement trouvees par le raisonnement que senties par l'impression directe. Celle que donnaient ces phrases de Vinteuil etait differente de toute autre, comme si, en depit des conclusions qui semblent se degager de la science, l'individuel existait. Et c'etait justement quand il cherchait puissamment a etre nouveau, qu'on reconnaissait, sous les differences apparentes, les similitudes profondes et les ressemblances voulues qu'il y avait au sein d'une oeuvre, quand Vinteuil reprenait a diverses reprises une meme phrase, la diversifiait, s'amusait a changer son rythme, a la faire reparaitre sous sa forme premiere, ces ressemblances-la, voulues, oeuvre de l'intelligence, forcement superficielles, n'arrivaient jamais a etre aussi frappantes que ces ressemblances dissimulees, involontaires, qui eclataient sous des couleurs differentes, entre les deux chefs-d'oeuvre distincts ; car alors Vinteuil, cherchant puissamment a etre nouveau, s'interrogeait lui-meme, de toute la puissance de son effort createur atteignait sa propre essence a ces profondeurs ou, quelque question qu'on lui pose, c'est du meme accent, le sien propre, qu'elle repond. Un accent, cet accent de Vinteuil, separe de l'accent des autres musiciens, par une difference bien plus grande que celle que nous percevons entre la voix de deux personnes, meme entre le beuglement et le cri de deux especes animales ; une veritable difference, celle qu'il y avait entre la pensee de tel musicien et les eternelles investigations de Vinteuil, la question qu'il se posa sous tant de formes, son habituelle speculation, mais aussi debarrassee des formes analytiques du raisonnement que si elle s'etait exercee dans le monde des anges, de sorte que nous pouvons en mesurer la profondeur, mais pas plus la traduire en langage humain que ne le peuvent les esprits desincarnes quand, evoques par un medium, celui-ci les interroge sur les secrets de la mort ; un accent, car tout de meme et meme en tenant compte de cette originalite acquise qui m'avait frappe dans l'apres-midi, de cette parente aussi que les musicographes pourraient trouver entre des musiciens, c'est bien un accent unique auquel s'elevent, auquel reviennent malgre eux ces grands chanteurs que sont les musiciens originaux, et qui est une preuve de l'existence irreductiblement individuelle de l'ame. Que Vinteuil essayat de faire plus solennel, plus grand, ou de faire du vif et du gai, de faire ce qu'il apercevait se refletant en beau dans l'esprit du public, Vinteuil, malgre lui submergeait tout cela sous une lame de fond qui rend son chant eternel et aussitot reconnu. Ce chant, different de celui des autres, semblable a tous les siens, ou Vinteuil l'avait-il appris, entendu ? Chaque artiste semble ainsi comme le citoyen d'une patrie inconnue, oubliee de lui-meme, differente de celle d'ou viendra, appareillant pour la terre, un autre grand artiste. Tout au plus, de cette patrie, Vinteuil dans ses dernieres oeuvres semblait s'etre rapproche. L'atmosphere n'y etait plus la meme que dans la sonate, les phrases interrogatives s'y faisaient plus pressantes, plus inquietes, les reponses plus mysterieuses ; l'air delave du matin et du soir semblait y influencer jusqu'aux cordes des instruments. Morel avait beau jouer merveilleusement, les sons que rendait son violon me parurent singulierement percants, presque criards. Cette acrete plaisait et, comme dans certaines voix, on y sentait une sorte de qualite morale et de superiorite intellectuelle. Mais cela pouvait choquer. Quand la vision de l'univers se modifie, s'epure, devient plus adequate au souvenir de la patrie interieure, il est bien naturel que cela se traduise par une alteration generale des sonorites chez le musicien comme de la couleur chez le peintre. Au reste, le public le plus intelligent ne s'y trompe pas puisque l'on declara plus tard les dernieres oeuvres de Vinteuil les plus profondes. Or aucun programme, aucun sujet n'apportait un element intellectuel de jugement. On devinait donc qu'il s'agissait d'une transposition, dans l'ordre sonore, de la profondeur.
Cette patrie perdue, les musiciens ne se la rappellent pas, mais chacun d'eux reste toujours inconsciemment accorde en un certain unisson avec elle ; il delire de joie quand il chante selon sa patrie, la trahit parfois par amour de la gloire, mais alors en cherchant la gloire il la fuit, et ce n'est qu'en la dedaignant qu'il la trouve, et quand le musicien, quel que soit le sujet qu'il traite entonne ce chant singulier dont la monotonie - car quel que soit le sujet traite il reste identique a soi-meme - prouve chez le musicien la fixite des elements composants de son ame. Mais alors, n'est-ce pas que ces elements, tout ce residu reel que nous sommes obliges de garder pour nous-memes, que la causerie ne peut transmettre meme de l'ami a l'ami, du maitre au disciple, de l'amant a la maitresse, cet ineffable qui differencie qualitativement ce que chacun a senti et qu'il est oblige de laisser au seuil des phrases ou il ne peut communiquer avec autrui qu'en se limitant a des points exterieurs communs a tous et sans interet, l'art, l'art d'un Vinteuil comme celui d'un Elstir, le fait apparaitre, exteriorisant dans les couleurs du spectre la composition intime de ces mondes que nous appelons les individus, et que sans l'art nous ne connaitrions jamais ? Des ailes, un autre appareil respiratoire, et qui nous permissent de traverser l'immensite, ne nous serviraient a rien. Car si nous allions dans Mars et dans Venus en gardant les memes sens, ils revetiraient du meme aspect que les choses de la Terre tout ce que nous pourrions voir. Le seul veritable voyage, le seul bain de Jouvence, ce ne serait pas d'aller vers de nouveaux paysages, mais d'avoir d'autres yeux, de voir l'univers avec les yeux d'un autre, de cent autres, de voir les cent univers que chacun d'eux voit, que chacun d'eux est ; et cela nous le pouvons avec un Elstir, avec un Vinteuil, avec leurs pareils, nous volons vraiment d'etoiles en etoiles.
L'andante venait de finir sur une phrase remplie d'une tendresse a laquelle je m'etais donne tout entier ; alors il y eut, avant le mouvement suivant, un instant de repos ou les executants poserent leurs instruments et les auditeurs echangerent quelques impressions. Un duc, pour montrer qu'il s'y connaissait, declara : " C'est tres difficile a bien jouer. " Des personnes plus agreables causerent un moment avec moi. Mais qu'etaient leurs paroles, qui, comme toute parole humaine exterieure, me laissaient si indifferent, a cote de la celeste phrase musicale avec laquelle je venais de m'entretenir ? J'etais vraiment comme un ange qui, dechu des ivresses du Paradis, tombe dans la plus insignifiante realite. Et de meme que certains etres sont les derniers temoins d'une forme de vie que la nature a abandonnee, je me demandais si la musique n'etait pas l'exemple unique de ce qu'aurait pu etre - s'il n'y avait pas eu l'invention du langage, la formation des mots, l'analyse des idees - la communication des ames. Elle est comme une possibilite qui n'a pas eu de suites, l'humanite s'est engagee dans d'autres voies, celle du langage parle et ecrit. Mais ce retour a l'inanalyse etait si enivrant qu'au sortir de ce paradis le contact des etres plus ou moins intelligents me semblait d'une insignifiance extraordinaire. Les etres, j'avais pu pendant la musique me souvenir d'eux, les meler a elle ; ou plutot a la musique je n'avais guere mele le souvenir que d'une seule personne, celui d'Albertine. Et la phrase qui finissait l'andante me semblait si sublime que je me disais qu'il etait malheureux qu'Albertine ne sut pas, et si elle avait su - n'eut pas compris - quel honneur c'etait pour elle d'etre melee a quelque chose de si grand qui nous reunissait, et dont elle avait semble emprunter la voix pathetique. Mais une fois la musique interrompue, les etres qui etaient la semblaient trop fades. On passa quelques rafraichissements. M. de Charlus interpellait de temps en temps un domestique : " Comment allez-vous ? Avez-vous recu mon pneumatique ? Viendrez-vous ? " Sans doute il y avait dans ces interpellations la liberte du grand seigneur qui croit flatter et qui est plus peuple que le bourgeois, mais aussi la rouerie du coupable qui croit que ce dont on fait etalage est par cela meme juge innocent. Et il ajoutait, sur le ton Guermantes de Mme de Villeparisis : " C'est un brave petit, c'est une bonne nature, je l'emploie souvent chez moi. " Mais ses habiletes tournaient contre le baron, car on trouvait extraordinaires ses amabilites si intimes et ses pneumatiques a des valets de pied. Ceux-ci en etaient d'ailleurs moins flattes que genes pour leurs camarades.
Cependant le septuor qui avait recommence avancait vers sa fin ; a plusieurs reprises une phrase, telle ou telle de la sonate, revenait, mais chaque fois changee, sur un rythme, un accompagnement differents, la meme et pourtant autre, comme reviennent les choses dans la vie ; et c'etait une de ces phrases qui, sans qu'on puisse comprendre quelle affinite leur assigne comme demeure unique et necessaire le passe d'un certain musicien, ne se trouvent que dans son oeuvre, et apparaissent constamment dans son oeuvre, dont elles sont les fees, les dryades, les divinites familieres. J'en avais d'abord distingue dans le septuor deux ou trois qui me rappelaient la sonate. Bientot - baignee dans le brouillard violet qui s'elevait surtout de la derniere periode de l'oeuvre de Vinteuil, si bien que, meme quand il introduisait quelque part une danse, elle restait captive dans une opale - j'apercus une autre phrase de la sonate, restant si lointaine encore que je la reconnaissais a peine ; hesitante, elle s'approcha, disparut comme effarouchee, puis revint, s'enlaca a d'autres, venues, comme je le sus plus tard, d'autres oeuvres, en appela d'autres qui devenaient a leur tour attirantes et persuasives aussitot qu'elles etaient apprivoisees, et entraient dans la ronde, dans la ronde divine mais restee invisible pour la plupart des auditeurs, lesquels n'ayant devant eux qu'un voile confus au travers duquel ils ne voyaient rien, ponctuaient arbitrairement d'exclamations admiratives un ennui continu dont ils pensaient mourir. Puis elles s'eloignerent, sauf une que je vis repasser jusqu'a cinq et six fois, sans que je pusse apercevoir son visage, mais si caressante, si differente - comme sans doute la petite phrase de la sonate pour Swann - de ce qu'aucune femme n'avait jamais fait desirer, que cette phrase-la qui m'offrait d'une voix si douce un bonheur qu'il eut vraiment valu la peine d'obtenir, c'est peut-etre - cette creature invisible dont je ne connaissais pas le langage et que je comprenais si bien - la seule Inconnue qu'il m'ait jamais ete donne de rencontrer. Puis cette phrase se defit, se transforma, comme faisait la petite phrase de la sonate, et devint le mysterieux appel du debut. Une phrase d'un caractere douloureux s'opposa a lui, mais si profonde, si vague, si interne, presque si organique et viscerale qu'on ne savait pas, a chacune de ses reprises, si c'etait celles d'un theme ou d'une nevralgie. Bientot les deux motifs lutterent ensemble dans un corps a corps ou parfois l'un disparaissait entierement, ou ensuite on n'apercevait plus qu'un morceau de l'autre. Corps a corps d'energies seulement, a vrai dire ; car si ces etres s'affrontaient, c'etait debarrasses de leur corps physique, de leur apparence, de leur nom, et trouvant chez moi un spectateur interieur - insoucieux lui aussi des noms et du particulier - pour s'interesser a leur combat immateriel et dynamique et en suivre avec passion les peripeties sonores. Enfin le motif joyeux resta triomphant, ce n'etait plus un appel presque inquiet lance derriere un ciel vide, c'etait une joie ineffable qui semblait venir du Paradis ; une joie aussi differente de celle de la sonate que, d'un ange doux et grave de Bellini, jouant du theorbe, pourrait etre, vetu d'une robe d'ecarlate, quelque archange de Mantegna sonnant dans un buccin. Je savais que cette nuance nouvelle de la joie, cet appel vers une joie supraterrestre, je ne l'oublierais jamais. Mais serait-elle jamais realisable pour moi ? Cette question me paraissait d'autant plus importante que cette phrase etait ce qui aurait pu le mieux caracteriser - comme tranchant avec tout le reste de ma vie, avec le monde visible - ces impressions qu'a des intervalles eloignes je retrouvais dans ma vie comme les points de repere, les amorces, pour la construction d'une vie veritable : l'impression eprouvee devant les clochers de Martinville, devant une rangee d'arbres pres de Balbec. En tout cas, pour en revenir a l'accent particulier de cette phrase, comme il etait singulier que le pressentiment le plus different de ce qu'assigne la vie terre a terre, l'approximation la plus hardie des allegresses de l'au-dela se fut justement materialisee dans le triste petit bourgeois bienseant que nous rencontrions au mois de Marie a Combray ! Mais, surtout, comment se faisait-il que cette revelation, la plus etrange que j'eusse encore recue, d'un type inconnu de joie, j'eusse pu la recevoir de lui, puisque, disait-on, quand il etait mort il n'avait laisse que sa sonate, que le reste demeurait inexistant en d'indechiffrables notations ? Indechiffrables, mais qui pourtant avaient fini a force de patience, d'intelligence et de respect, par etre dechiffrees par la seule personne qui avait assez vecu aupres de Vinteuil pour bien connaitre sa maniere de travailler, pour deviner ses indications d'orchestre : l'amie de Mlle Vinteuil. Du vivant meme du grand musicien elle avait appris de la fille le culte que celle-ci avait pour son pere. C'est a cause de ce culte que dans ces moments ou l'on va a l'oppose de ses inclinations veritables, les deux jeunes filles avaient pu trouver un plaisir dement aux profanations qui ont ete racontees. L'adoration pour son pere etait la condition meme du sacrilege de sa fille. Et sans doute, la volupte de ce sacrilege, elles eussent du se la refuser, mais celle-ci ne les exprimait pas tout entieres. Et d'ailleurs, elles etaient allees se rarefiant jusqu'a disparaitre tout a fait au fur et a mesure que ces relations charnelles et maladives, ce trouble et fumeux embrasement avait fait place a la flamme d'une amitie haute et pure. L'amie de Mlle Vinteuil etait quelquefois traversee par l'importune pensee qu'elle avait peut-etre precipite la mort de Vinteuil. Du moins, en passant des annees a debrouiller le grimoire laisse par Vinteuil, en etablissant la lecture certaine de ces hieroglyphes inconnus, l'amie de Mlle Vinteuil eut la consolation d'assurer au musicien dont elle avait assombri les dernieres annees, une gloire immortelle et compensatrice. De relations qui ne sont pas consacrees par les lois, decoulent des liens de parente aussi multiples, aussi complexes, plus solides seulement, que ceux qui naissent du mariage. Sans meme s'arreter a des relations d'une nature aussi particuliere, ne voyons-nous pas tous les jours que l'adultere, quand il est fonde sur l'amour veritable, n'ebranle pas les sentiments de famille, les devoirs de parente, mais les revivifie ? L'adultere alors introduit l'esprit dans la lettre que bien souvent le mariage eut laissee morte. Une bonne fille qui portera par simple convenance le deuil du second mari de sa mere n'aura pas assez de larmes pour pleurer l'homme que sa mere avait entre tous choisi comme amant. Du reste, Mlle Vinteuil n'avait agi que par sadisme, ce qui ne l'excusait pas, mais j'eus plus tard une certaine douceur a le penser. Elle devait bien se rendre compte, me disais-je, au moment ou elle profanait avec son amie la photographie de son pere, que tout cela n'etait que maladif, de la folie, et pas la vraie et joyeuse mechancete qu'elle aurait voulue. Cette idee que c'etait une simulation de mechancete seulement, gatait son plaisir. Mais si cette idee a pu lui revenir plus tard, comme elle avait gate son plaisir elle a du diminuer sa souffrance. " Ce n'etait pas moi, dut-elle se dire, j'etais alienee. Moi, je peux encore prier pour mon pere, ne pas desesperer de sa bonte. " Seulement il est possible que cette idee, qui s'etait certainement presentee a elle dans le plaisir, ne se soit pas presentee a elle dans la souffrance. J'aurais voulu pouvoir la mettre dans son esprit. Je suis sur que je lui aurais fait du bien et que j'aurais pu retablir entre elle et le souvenir de son pere une communication assez douce.
Comme dans les illisibles carnets ou un chimiste de genie, qui ne sait pas la mort si proche, a note des decouvertes qui resteront peut-etre a jamais ignorees, elle avait degage, de papiers plus illisibles que des papyrus ponctues d'ecriture cuneiforme, la formule eternellement vraie, a jamais feconde, de cette joie inconnue, l'esperance mystique de l'ange ecarlate du matin. Et moi pour qui, moins pourtant que pour Vinteuil peut-etre, elle avait ete cause aussi, elle venait d'etre ce soir meme encore en reveillant a nouveau ma jalousie d'Albertine, elle devait surtout dans l'avenir etre cause de tant de souffrances, c'etait grace a elle, par compensation, qu'avait pu venir jusqu'a moi l'etrange appel que je ne cesserais plus jamais d'entendre - comme la promesse qu'il existait autre chose, realisable par l'art sans doute, que le neant que j'avais trouve dans tous les plaisirs et dans l'amour meme, et que si ma vie me semblait si vaine, du moins n'avait-elle pas tout accompli.
Ce qu'elle avait permis grace a son labeur, qu'on connut de Vinteuil, c'etait a vrai dire toute l'oeuvre de Vinteuil. A cote de cette piece pour dix instruments, certaines phrases de la sonate que seules le public connaissait, apparaissaient comme tellement banales qu'on ne pouvait pas comprendre comment elles avaient pu exciter tant d'admiration. C'est ainsi que nous sommes surpris que pendant des annees, des morceaux aussi insignifiants que la " Romance de l'Etoile ", la " Priere d'Elisabeth " aient pu soulever au concert des amateurs fanatiques qui s'extenuaient a applaudir et a crier bis quand venait de finir ce qui pourtant n'est que fade pauvrete pour nous qui connaissons Tristan, L'Or du Rhin, Les Maitres Chanteurs. Il faut supposer que ces melodies sans caractere contenaient deja cependant en quantites infinitesimales, et par cela meme peut-etre plus assimilables, quelque chose de l'originalite des chefs-d'oeuvre qui retrospectivement comptent seuls pour nous, mais que leur perfection meme eut peut-etre empeches d'etre compris ; elles ont pu leur preparer le chemin dans les coeurs. Toujours est-il que, si elles donnaient un pressentiment confus de beautes futures, elles laissaient celles-ci dans un inconnu complet. Il en etait de meme pour Vinteuil ; si en mourant il n'avait laisse - en exceptant certaines parties de la sonate - que ce qu'il avait pu terminer, ce qu'on eut connu de lui eut ete aupres de sa grandeur veritable aussi peu de chose que pour Victor Hugo, par exemple, s'il etait mort apres " Le Pas d'Armes du Roi Jean ", " La Fiancee du timbalier " et " Sara la baigneuse ", sans avoir rien ecrit de La Legende des siecles et des Contemplations : ce qui est pour nous son oeuvre veritable fut reste purement virtuel, aussi inconnu que ces univers jusqu'auxquels notre perception n'atteint pas, dont nous n'aurons jamais une idee.
Au reste, ce contraste apparent, cette union profonde entre le genie (le talent aussi, et meme la vertu) et la gaine de vices ou, comme il etait arrive pour Vinteuil, il est si frequemment contenu, conserve, etaient lisibles, comme en une vulgaire allegorie, dans la reunion meme des invites au milieu desquels je me retrouvai quand la musique fut finie. Cette reunion, bien que limitee cette fois au salon de Mme Verdurin, ressemblait a beaucoup d'autres, dont le gros public ignore les ingredients qui y entrent, et que les journalistes philosophes - s'ils sont un peu informes - appellent parisiennes, ou panamistes, ou dreyfusardes, sans se douter qu'elles peuvent se voir aussi bien a Petersbourg, a Berlin, a Madrid et dans tous les temps ; si en effet le sous-secretaire d'Etat aux Beaux-Arts, homme veritablement artiste, bien eleve, et snob, quelques duchesses et trois ambassadeurs avec leurs femmes etaient ce soir chez Mme Verdurin, le motif proche, immediat, de cette presence residait dans les relations qui existaient entre M. de Charlus et Morel, relations qui faisaient desirer au baron de donner le plus de retentissement possible aux succes artistiques de sa jeune idole, et d'obtenir pour lui la croix de la Legion d'honneur ; la cause plus lointaine qui avait rendu cette reunion possible, etait qu'une jeune fille entretenant avec Mlle Vinteuil des relations paralleles a celles de Charlie et du baron, avait mis au jour toute une serie d'oeuvres geniales et qui avaient ete une telle revelation qu'une souscription n'allait par tarder a etre ouverte, sous le patronage du ministre de l'Instruction publique, en vue de faire elever une statue a Vinteuil. D'ailleurs, a ces oeuvres, tout autant que les relations de Mlle Vinteuil avec son amie, avaient ete utiles celles du baron avec Charlie, sorte de chemin de traverse, de raccourci, grace auquel le monde allait rejoindre ces oeuvres sans le detour, sinon d'une incomprehension qui persisterait longtemps, du moins d'une ignorance totale qui eut pu durer des annees. Chaque fois que se produit un evenement accessible a la vulgarite d'esprit du journaliste philosophe, c'est-a-dire generalement un evenement politique, les journalistes philosophes sont persuades qu'il y a quelque chose de change en France, qu'on ne reverra plus de telles soirees, qu'on n'admirera plus Ibsen, Renan, Dostoievsky, Annunzio, Tolstoi, Wagner, Strauss. Car les journalistes philosophes tirent argument des dessous equivoques de ces manifestations officielles pour trouver quelque chose de decadent a l'art qu'elles glorifient et qui bien souvent est le plus austere de tous. Car il n'est pas de nom, parmi les plus reveres du journaliste philosophe, qui n'ait tout naturellement donne lieu a de telles fetes etranges, quoique l'etrangete en fut moins flagrante et mieux cachee.
Pour cette fete-ci, les elements impurs qui s'y conjuguaient me frappaient a un autre point de vue ; certes, j'etais aussi a meme que personne de les dissocier, ayant appris a les connaitre separement ; mais surtout les uns, ceux qui se rattachaient a Mlle Vinteuil et son amie, me parlant de Combray, me parlaient aussi d'Albertine, c'est-a-dire de Balbec, puisque c'est parce que j'avais vu jadis Mlle Vinteuil a Montjouvain et que j'avais appris l'intimite de son amie avec Albertine, que j'allais tout a l'heure en rentrant chez moi, trouver au lieu de la solitude, Albertine qui m'attendait ; et ceux qui concernaient Morel et M. de Charlus, en me parlant de Balbec, ou j'avais vu sur le quai de Doncieres se nouer leurs relations, me parlaient de Combray et de ses deux cotes, car M. de Charlus c'etait un de ces Guermantes, comtes de Combray, habitant Combray sans y avoir de logis, entre ciel et terre, comme Gilbert le Mauvais dans son vitrail et Morel etait le fils de ce vieux valet de chambre qui m'avait fait connaitre la dame en rose et permis, tant d'annees apres, de reconnaitre en elle Mme Swann.
" C'est bien rendu, hein ? demanda M. Verdurin a Saniette. - Je crains seulement, repondit celui-ci en begayant, que la virtuosite meme de Morel n'offusque un peu le sentiment general de l'oeuvre. - Offusquer, qu'est-ce que vous voulez dire ? " hurla M. Verdurin tandis que des invites s'empressaient, prets, comme des lions, a devorer l'homme terrasse. " Oh ! je ne vise pas a lui seulement - Mais il ne sait plus ce qu'il dit. Viser a quoi ? - Il faudrait que j'entende encore une fois pour porter un jugement a la rigueur. - A la rigueur ! Il est fou ! " dit M. Verdurin se prenant la tete dans ses mains. " On devrait l'emmener. - Cela veut dire : avec exactitude, vous dites bbbien avec une exactitude rigoureuse. Je dis que je ne peux pas juger a la rigueur. - Et moi, je vous dis de vous en aller ", cria M. Verdurin grise par sa propre colere, en lui montrant la porte du doigt, l'oeil flambant. " Je ne permets pas qu'on parle ainsi chez moi ! " Saniette s'en alla en decrivant des cercles comme un homme ivre. Certaines personnes penserent qu'il n'avait pas ete invite pour qu'on le mit ainsi dehors. Et une dame tres amie avec lui jusque-la, a qui il avait la veille prete un livre precieux, le lui renvoya le lendemain, sans un mot, a peine enveloppe dans un papier sur lequel elle fit mettre tout sec l'adresse de Saniette par son maitre d'hotel ; elle ne voulait " rien devoir " a quelqu'un qui visiblement etait loin d'etre dans les bonnes graces du petit noyau. Saniette ignora d'ailleurs toujours cette impertinence. Car cinq minutes ne s'etaient pas ecoulees depuis l'algarade de M. Verdurin, qu'un valet de pied vint prevenir le Patron que M. Saniette etait tombe d'une attaque dans la cour de l'hotel. Mais la soiree n'etait pas finie. " Faites-le ramener chez lui, ce ne sera rien ", dit le Patron dont l'hotel " particulier ", comme eut dit le directeur de l'hotel de Balbec, fut assimile ainsi a ces grands hotels ou on s'empresse de cacher les morts subites pour ne pas effrayer la clientele, et ou on cache provisoirement le defunt dans un garde-manger, jusqu'au moment ou, eut-il ete de son vivant le plus brillant et le plus genereux des hommes, on le fera sortir clandestinement par la porte reservee aux " plongeurs " et aux sauciers. Mort, du reste, Saniette ne l'etait pas. Il vecut encore quelques semaines, mais sans reprendre que passagerement connaissance.
M. de Charlus recommenca, au moment ou la musique finie, ses invites prirent conge de lui, la meme erreur qu'a leur arrivee. Il ne leur demanda pas d'aller vers la Patronne, de l'associer elle et son mari a la reconnaissance qu'on lui temoignait. Ce fut un long defile, mais un defile devant le baron seul, et non meme sans qu'il s'en rendit compte, car ainsi qu'il me le dit quelques minutes apres : " La forme meme de la manifestation artistique a revetu ensuite un cote "sacristie" assez amusant. " On prolongeait meme les remerciements par des propos differents qui permettaient de rester un instant de plus aupres du baron, pendant que ceux qui ne l'avaient pas encore felicite de la reussite de sa fete stagnaient, pietinaient. (Plus d'un mari avait envie de s'en aller ; mais sa femme, snob bien que duchesse, protestait : " Non, non, quand nous devrions attendre une heure, il ne faut pas partir sans avoir remercie Palamede qui s'est donne tant de peine. Il n'y a que lui qui puisse a l'heure actuelle donner des fetes pareilles. " Personne n'eut plus pense a se faire presenter a Mme Verdurin qu'a l'ouvreuse d'un theatre ou une grande dame a pour un soir amene toute l'aristocratie.) " Etiez-vous hier chez Eliane de Montmorency, mon cousin ? demandait Mme de Mortemart, desireuse de prolonger l'entretien. - He bien, mon Dieu, non ; j'aime bien Eliane, mais je ne comprends pas le sens de ses invitations. Je suis un peu bouche sans doute ", ajoutait-il avec un large sourire epanoui, cependant que Mme de Mortemart sentait qu'elle allait avoir la primeur d'une de " Palamede " comme elle en avait souvent d'" Oriane " " J'ai bien recu il y a une quinzaine de jours une carte de l'agreable Eliane. Au-dessus du nom conteste de Montmorency, il y avait cette aimable invitation : Mon cousin, faites-moi la grace de penser a moi vendredi prochain a 9 h ½. Au-dessous etaient ecrits ces deux mots moins gracieux : Quatuor Tcheque. Ils me semblerent inintelligibles, sans plus de rapport en tout cas avec la phrase precedente que ces lettres au dos desquelles on voit que l'epistolier en avait commence une autre par les mots : Cher Ami, la suite manquant, et n'a pas pris une autre feuille, soit distraction, soit economie de papier. J'aime bien Eliane : aussi je ne lui en voulus pas, je me contentai de ne pas tenir compte des mots etranges et deplaces de quatuor tcheque, et comme je suis un homme d'ordre, je mis au-dessus de ma cheminee l'invitation de penser a Mme de Montmorency le vendredi a neuf heures et demie. Bien que connu pour ma nature obeissante, ponctuelle et douce, comme Buffon dit du chameau - et le rire s'epanouit plus largement autour de M. de Charlus qui savait qu'au contraire on le tenait pour l'homme le plus difficile a vivre - je fus en retard de quelques minutes (le temps d'oter mes vetements de jour), et sans en avoir trop de remords, pensant que neuf heures et demie etait mis pour dix heures. Et a dix heures tapant, dans une bonne robe de chambre, les pieds en d'epais chaussons, je me mis au coin de mon feu a penser a Eliane comme elle me l'avait demande, et avec une intensite qui ne commenca a decroitre qu'a dix heures et demie. Dites-lui bien, je vous prie, que j'ai strictement obei a son audacieuse requete. Je pense qu'elle sera contente. "
Mme de Mortemart se pama de rire, et M. de Charlus tout ensemble. " Et demain, ajouta-t-elle, sans penser qu'elle avait depasse et de beaucoup le temps qu'on pouvait lui conceder, irez-vous chez nos cousins La Rochefoucauld ? - Oh ! cela, c'est impossible, ils m'ont convie comme vous, je le vois, a la chose la plus impossible a concevoir et a realiser et qui s'appelle, si j'en crois la carte d'invitation : The dansant. Je passais pour fort adroit quand j'etais jeune, mais je doute que j'eusse pu sans manquer a la decence prendre mon the en dansant. Or je n'ai jamais aime manger ni boire d'une facon malpropre. Vous me direz qu'aujourd'hui je n'ai plus a danser. Mais, meme assis confortablement a boire du the - de la qualite duquel, d'ailleurs, je me mefie puisqu'il s'intitule dansant - je craindrais que des invites plus jeunes que moi, et moins adroits peut-etre que je n'etais a leur age, renversassent sur mon habit leur tasse, ce qui interromprait pour moi le plaisir de vider la mienne. " Et M. de Charlus ne se contentait meme pas d'omettre dans la conversation Mme Verdurin et de parler de sujets de toute sorte (qu'il semblait avoir plaisir a developper et a varier, pour le cruel plaisir qui avait toujours ete le sien, de faire rester indefiniment sur leurs jambes a " faire la queue " les amis qui attendaient avec une epuisante patience que leur tour fut venu). Il faisait meme des critiques sur toute la partie de la soiree dont Mme Verdurin etait responsable : " Mais a propos de tasse, qu'est-ce que c'est que ces etranges demi-bols pareils a ceux ou quand j'etais jeune homme on faisait venir des sorbets de chez Poire-Blanche ? Quelqu'un m'a dit tout a l'heure que c'etait pour du "cafe glace". Mais en fait de cafe glace, je n'ai vu ni cafe ni glace. Quelles curieuses petites choses a destination mal definie ! " Pour dire cela M. de Charlus avait place verticalement sur sa bouche ses mains gantees de blanc, et arrondi prudemment son regard designateur comme s'il craignait d'etre entendu et meme vu des maitres de maison. Mais ce n'etait qu'une feinte, car dans quelques instants il allait dire les memes critiques a la Patronne elle-meme, et un peu plus tard lui enjoindre insolemment : " Et surtout plus de tasses a cafe glace ! Donnez-les a celle de vos amies dont vous desirez enlaidir la maison. Mais surtout qu'elle ne les mette pas dans le salon, car on pourrait s'oublier et croire qu'on s'est trompe de piece puisque ce sont exactement des pots de chambre. "
" Mais, mon cousin, disait l'invitee en baissant elle aussi la voix et en regardant d'un air interrogateur M. de Charlus, non par crainte de facher Mme Verdurin, mais de le facher lui, peut-etre qu'elle ne sait pas encore tout tres bien - On le lui apprendra. - Oh ! riait l'invitee, elle ne peut pas trouver un meilleur professeur ! Elle a de la chance ! Avec vous on est sur qu'il n'y aura pas de fausse note. - En tout cas, il n'y en a pas eu dans la musique. - Oh ! c'etait sublime. Ce sont de ces joies qu'on n'oublie pas. A propos de ce violoniste de genie, continuait-elle, croyant dans sa naivete que M. de Charlus s'interessait au violon "en soi", en connaissez-vous un que j'ai entendu l'autre jour jouer merveilleusement une sonate de Faure, il s'appelle Frank - Oui, c'est une horreur, repondait M. de Charlus, sans se soucier de la grossierete d'un dementi qui impliquait que sa cousine n'avait aucun gout. En fait de violoniste je vous conseille de vous en tenir au mien. " Les regards allaient recommencer a s'echanger entre M. de Charlus et sa cousine, a la fois baisses et epieurs, car rougissante et cherchant par son zele a reparer sa gaffe, Mme de Mortemart allait proposer a M. de Charlus de donner une soiree pour faire entendre Morel. Or pour elle, cette soiree n'avait pas le but de mettre en lumiere un talent, but qu'elle allait pourtant pretendre etre le sien, et qui etait - reellement - celui de M. de Charlus. Elle ne voyait la qu'une occasion de donner une soiree particulierement elegante, et deja calculait qui elle inviterait et qui elle laisserait de cote. Ce triage, preoccupation dominante des gens qui donnent des fetes (ceux-la memes que les journaux mondains ont le toupet ou la betise d'appeler " l'elite "), altere aussitot le regard - et l'ecriture - plus profondement que ne ferait la suggestion d'un hypnotiseur. Avant meme d'avoir pense a ce que Morel jouerait (preoccupation jugee secondaire et avec raison, car si meme tout le monde, a cause de M. de Charlus, avait la convenance de se taire pendant la musique, personne en revanche n'aurait l'idee de l'ecouter), Mme de Mortemart, ayant decide que Mme de Valcourt ne serait pas des " elues ", avait pris par ce fait meme l'air de conjuration, de complot qui ravale si bas celles memes des femmes du monde qui pourraient le plus aisement se moquer du qu'en-dira-t-on. " Il n'y aurait pas moyen que je donne une soiree pour faire entendre votre ami ? " dit a voix basse Mme de Mortemart, qui tout en s'adressant uniquement a M. de Charlus, ne put s'empecher, comme fascinee, de jeter un regard sur Mme de Valcourt (l'exclue) afin de s'assurer que celle-ci etait a une distance suffisante pour ne pas entendre. " Non, elle ne peut pas distinguer ce que je dis ", conclut mentalement Mme de Mortemart, rassuree par son propre regard, lequel avait eu en revanche sur Mme de Valcourt un effet tout different de celui qu'il avait pour but : " Tiens, se dit Mme de Valcourt en voyant ce regard, Marie-Therese arrange avec Palamede quelque chose dont je ne dois pas faire partie. " " Vous voulez dire mon protege ", rectifiait M. de Charlus, qui n'avait pas plus de pitie pour le savoir grammatical que pour les dons musicaux de sa cousine. Puis sans tenir aucun compte des muettes prieres de celle-ci, qui s'en excusait elle-meme en souriant : " Mais si..., dit-il d'une voix forte et capable d'etre entendue de tout le salon, bien qu'il y ait toujours danger a ce genre d'exportation d'une personnalite fascinante, dans un cadre qui lui fait forcement subir une deperdition de son pouvoir transcendantal et qui resterait en tout cas a approprier. " Mme de Mortemart se dit que le mezzo voce, le pianissimo de sa question avaient ete peine perdue, apres le " gueuloir " par ou avait passe la reponse. Elle se trompa. Mme de Valcourt n'entendit rien pour la raison qu'elle ne comprit pas un seul mot. Ses inquietudes diminuerent et se fussent rapidement eteintes, si Mme de Mortemart, craignant de se voir dejouee et craignant d'avoir a inviter Mme de Valcourt, avec qui elle etait trop liee pour la laisser de cote si l'autre savait " avant ", n'eut de nouveau leve les paupieres dans la direction d'Edith, comme pour ne pas perdre de vue un danger menacant, non sans les rabaisser vivement de facon a ne pas trop s'engager. Elle comptait le lendemain de la fete lui ecrire une de ces lettres, complement du regard revelateur, lettres qu'on croit habiles et qui sont comme un aveu sans reticences et signe. Par exemple : Chere Edith, je m'ennuie apres vous, je ne vous attendais pas trop hier soir (comment m'aurait-elle attendue, se serait dit Edith, puisqu'elle ne m'avait pas invitee ?) car je sais que vous n'aimez pas extremement ce genre de reunions qui vous ennuient plutot. Nous n'en aurions pas moins ete tres honores de vous avoir (jamais Mme de Mortemart n'employait ce terme " honore ", excepte dans les lettres ou elle cherchait a donner a un mensonge une apparence de verite). Vous savez que vous etes toujours chez vous a la maison. Du reste, vous avez bien fait car cela a ete tout a fait rate, comme toutes les choses improvisees en deux heures, etc. Mais deja le nouveau regard furtif lance sur elle avait fait comprendre a Edith tout ce que cachait le langage complique de M. de Charlus. Ce regard fut meme si fort qu'apres avoir frappe Mme de Valcourt, le secret evident et l'intention de cachotterie qu'il contenait rebondirent sur un jeune Peruvien que Mme de Mortemart comptait au contraire inviter. Mais soupconneux, voyant jusqu'a l'evidence les mysteres qu'on faisait sans prendre garde qu'ils n'etaient pas pour lui, il eprouva aussitot a l'endroit de Mme de Mortemart une haine atroce et se jura de lui faire mille mauvaises farces, comme de faire envoyer cinquante cafes glaces chez elle le jour ou elle ne recevrait pas, de faire inserer, celui ou elle recevrait, une note dans les journaux disant que la fete etait remise, et de publier des comptes rendus mensongers des suivantes, dans lesquels figureraient les noms, connus de tous, de personnes que, pour des raisons variees, on ne tient pas a recevoir, meme pas a se laisser presenter.
Mme de Mortemart avait tort de se preoccuper de Mme de Valcourt. M. de Charlus allait se charger de denaturer, bien davantage que n'eut fait la presence de celle-ci, la fete projetee. " Mais mon cousin ", dit-elle en reponse a la phrase du " cadre ", dont son etat momentane d'hyperesthesie lui avait permis de deviner le sens, " nous vous eviterons toute peine. Je me charge tres bien de demander a Gilbert de s'occuper de tout. - Non, surtout pas, d'autant plus qu'il ne sera pas invite. Rien ne se fera que par moi. Il s'agit avant tout d'exclure les personnes qui ont des oreilles pour ne pas entendre. " La cousine de M. de Charlus, qui avait compte sur l'attrait de Morel pour donner une soiree ou elle pourrait dire qu'a la difference de tant de parentes " elle avait eu Palamede ", reporta brusquement sa pensee de ce prestige de M. de Charlus sur tant de personnes avec lesquelles il allait la brouiller s'il se melait d'exclure et d'inviter. La pensee que le prince de Guermantes (a cause duquel, en partie, elle desirait exclure Mme de Valcourt, qu'il ne recevait pas) ne serait pas convie, l'effrayait. Ses yeux prirent une expression inquiete. " Est-ce que la lumiere un peu trop vive vous fait mal ? " demanda M. de Charlus avec un serieux apparent dont l'ironie fonciere ne fut pas comprise. " Non, pas du tout, je songeais a la difficulte, non a cause de moi naturellement, mais des miens, que cela pourrait creer si Gilbert apprend que j'ai eu une soiree sans l'inviter, lui qui n'a jamais quatre chats sans - Mais justement, on commencera par supprimer les quatre chats qui ne pourraient que miauler, je crois que le bruit des conversations vous a empechee de comprendre qu'il s'agissait non de faire des politesses grace a une soiree, mais de proceder aux rites habituels a toute veritable celebration. " Puis, jugeant, non que la personne suivante avait trop attendu, mais qu'il ne seyait pas d'exagerer les faveurs faites a celle qui avait eu en vue beaucoup moins Morel que ses propres " listes " d'invitation, M. de Charlus, comme un medecin qui arrete la consultation quand il juge etre reste le temps suffisant, signifia a sa cousine de se retirer, non en lui disant au revoir, mais en se tournant vers la personne qui venait immediatement apres. " Bonsoir, madame de Montesquiou ; c'etait merveilleux, n'est-ce pas ? Je n'ai pas vu Helene, dites-lui que toute abstention generale, meme la plus noble, autant dire la sienne, comporte des exceptions, si celles-ci sont eclatantes, comme c'etait ce soir le cas. Se montrer rare, c'est bien, mais faire passer avant le rare, qui n'est que negatif, le precieux, c'est mieux encore. Pour votre soeur, dont je prise plus que personne la systematique absence la ou ce qui l'attend ne la vaut pas, au contraire, a une manifestation memorable comme celle-ci, sa presence eut ete une preseance et eut apporte a votre soeur, deja si prestigieuse, un prestige supplementaire. " Puis il passa a une troisieme.
Je fus tres etonne de voir la, aussi aimable et flagorneur avec M. de Charlus qu'il etait sec avec lui autrefois, se faisant presenter Charlie et lui disant qu'il esperait qu'il viendrait le voir, M. d'Argencourt, cet homme si terrible pour l'espece d'hommes dont etait M. de Charlus. Or il en vivait maintenant entoure. Ce n'etait pas, certes, qu'il fut devenu des pareils de M. de Charlus. Mais depuis quelque temps il avait a peu pres abandonne sa femme pour une jeune femme du monde qu'il adorait. Intelligente, elle lui faisait partager son gout pour les gens intelligents et souhaitait fort d'avoir M. de Charlus chez elle. Mais surtout, M. d'Argencourt, fort jaloux et un peu impuissant, sentant qu'il satisfaisait mal sa conquete et voulant a la fois la preserver et la distraire, ne le pouvait sans danger qu'en l'entourant d'hommes inoffensifs, a qui il faisait ainsi jouer le role de gardiens du serail. Ceux-ci le trouvaient devenu tres aimable et le declaraient beaucoup plus intelligent qu'ils n'avaient cru, dont sa maitresse et lui etaient ravis.
Les invitees de M. de Charlus s'en allerent assez rapidement. Beaucoup disaient : " Je ne voudrais pas aller a la sacristie (le petit salon ou le baron, ayant Charlie a cote de lui, recevait les felicitations), il faudrait pourtant que Palamede me voie pour qu'il sache que je suis restee jusqu'a la fin. " Aucune ne s'occupait de Mme Verdurin. Plusieurs feignirent de ne pas la reconnaitre et de dire adieu par erreur a Mme Cottard, en me disant de la femme du docteur : " C'est bien Mme Verdurin, n'est-ce pas ? " Mme d'Arpajon me demanda, a portee des oreilles de la maitresse de maison : " Est-ce qu'il y a seulement jamais eu un M. Verdurin ? " Les duchesses qui s'attardaient, ne trouvant rien des etrangetes auxquelles elles s'etaient attendues dans ce lieu qu'elles avaient espere different de ce qu'elles connaissaient, se rattrapaient, faute de mieux, en etouffant des fous rires devant les tableaux d'Elstir ; pour le reste, qu'elles trouvaient plus conforme qu'elles n'avaient cru a ce qu'elles connaissaient deja, elles en faisaient honneur a M. de Charlus en disant : " Comme Palamede sait bien arranger les choses ! Il monterait une feerie dans une remise ou dans un cabinet de toilette que ca n'en serait pas moins ravissant. " Les plus nobles etaient celles qui felicitaient avec le plus de ferveur M. de Charlus de la reussite d'une soiree dont certaines n'ignoraient pas le ressort secret, sans en etre embarrassees d'ailleurs, cette societe - par souvenir peut-etre de certaines epoques de l'histoire ou leur famille etait deja arrivee a une identite pleinement consciente - poussant le mepris des scrupules presque aussi loin que le respect de l'etiquette. Plusieurs d'entre elles engagerent sur place Charlie pour des soirs ou il viendrait jouer le septuor de Vinteuil, mais aucune n'eut meme l'idee d'y convier Mme Verdurin. Celle-ci etait au comble de la rage, quand M. de Charlus qui, porte sur un nuage, ne pouvait s'en apercevoir, voulut, par decence, inviter la Patronne a partager sa joie. Et ce fut peut-etre plutot en se livrant a son gout de litterature qu'a un debordement d'orgueil, que ce doctrinaire des fetes artistes dit a Mme Verdurin : " He bien, etes-vous contente ? Je pense qu'on le serait a moins ; vous voyez que quand je me mele de donner une fete, cela n'est pas reussi a moitie. Je ne sais pas si vos notions heraldiques vous permettent de mesurer exactement l'importance de la manifestation, le poids que j'ai souleve, le volume d'air que j'ai deplace pour vous. Vous avez eu la reine de Naples, le frere du roi de Baviere, les trois plus anciens pairs. Si Vinteuil est Mahomet, nous pouvons dire que nous avons deplace pour lui les moins amovibles des montagnes. Pensez que pour assister a votre fete la reine de Naples est venue de Neuilly, ce qui est beaucoup plus difficile pour elle que de quitter les Deux-Siciles ", dit-il avec une intention de rosserie, malgre son admiration pour la reine. " C'est un evenement historique. Pensez qu'elle n'etait peut-etre jamais sortie depuis la prise de Gaete. Il est probable que dans les dictionnaires on mettra comme dates culminantes le jour de la prise de Gaete et celui de la soiree Verdurin. L'eventail qu'elle a pose pour mieux applaudir Vinteuil merite de rester plus celebre que celui que Mme de Metternich a brise parce qu'on sifflait Wagner. - Elle l'a meme oublie, son eventail ", dit Mme Verdurin, momentanement apaisee par le souvenir de la sympathie que lui avait temoignee la reine, et elle montra a M. de Charlus l'eventail sur un fauteuil. " Oh ! comme c'est emouvant ! s'ecria M. de Charlus en s'approchant avec veneration de la relique. Il est d'autant plus touchant qu'il est affreux ; la petite violette est incroyable ! " Et des spasmes d'emotion et d'ironie le parcouraient alternativement. " Mon Dieu, je ne sais pas si vous ressentez ces choses-la comme moi. Swann serait simplement mort de convulsions s'il avait vu cela. Je sais bien que, a quelque prix qu'il doive monter, j'acheterai cet eventail a la vente de la reine. Car elle sera vendue, comme elle n'a pas le sou ", ajouta-t-il, la cruelle medisance ne cessant jamais chez le baron de se meler a la veneration la plus sincere, bien qu'elles partissent de deux natures opposees, mais reunies en lui.
Elles pouvaient meme se porter tour a tour sur un meme fait. Car M. de Charlus qui du fond de son bien-etre d'homme riche raillait la pauvrete de la reine, etait le meme qui souvent exaltait cette pauvrete et qui, quand on parlait de la princesse Murat, reine des Deux-Siciles, repondait : " Je ne sais pas de qui vous voulez parler. Il n'y a qu'une seule reine de Naples, qui est sublime, celle-la, et n'a pas de voiture. Mais de son omnibus, elle aneantit tous les equipages et on se mettrait a genoux dans la poussiere en la voyant passer ".
" Je le leguerai a un musee. En attendant, il faudra le lui rapporter pour qu'elle n'ait pas a payer un fiacre pour le faire chercher. Le plus intelligent, etant donne l'interet historique d'un pareil objet, serait de voler cet eventail. Mais cela la generait - parce qu'il est probable qu'elle n'en possede pas d'autre ! ajouta-t-il en eclatant de rire. Enfin vous voyez que pour moi elle est venue. Et ce n'est pas le seul miracle que j'aie fait. Je ne crois pas que personne a l'heure qu'il est ait le pouvoir de deplacer les gens que j'ai fait venir. Du reste, il faut faire a chacun sa part, Charlie et les autres musiciens ont joue comme des dieux. Et, ma chere Patronne, ajouta-t-il avec condescendance, vous-meme avez eu votre part de role dans cette fete. Votre nom n'en sera pas absent. L'histoire a retenu celui du page qui arma Jeanne d'Arc quand elle partit ; en somme, vous avez servi de trait d'union, vous avez permis la fusion entre la musique de Vinteuil et son genial executant, vous avez eu l'intelligence de comprendre l'importance capitale de tout l'enchainement de circonstances qui ferait beneficier l'executant de tout le poids d'une personnalite considerable, s'il ne s'agissait pas de moi je dirais providentielle, a qui vous avez eu le bon esprit de demander d'assurer le prestige de la reunion, et d'amener devant le violon de Morel les oreilles directement attachees aux langues les plus ecoutees ; non, non, ce n'est pas rien. Il n'y a pas de rien dans une realisation aussi complete. Tout y concourt. La Duras etait merveilleuse. Enfin, tout ; c'est pour cela, conclut-il, comme il aimait a morigener, que je me suis oppose a ce que vous invitiez de ces personnes-diviseurs, qui devant les etres preponderants que je vous amenais, eussent joue le role de virgules dans un chiffre, et les autres reduites a n'etre que de simples dixiemes. J'ai le sentiment tres juste de ces choses-la. Vous comprenez, il faut eviter les gaffes quand nous donnons une fete qui doit etre digne de Vinteuil, de son genial interprete, de vous, et, j'ose le dire, de moi. Vous auriez invite la Mole que tout etait rate. C'etait la petite goutte contraire, neutralisante, qui rend une potion sans vertu. L'electricite se serait eteinte, les petits fours ne seraient pas arrives a temps, l'orangeade aurait donne la colique a tout le monde. C'etait la personne a ne pas avoir. A son nom seul, comme dans une feerie, aucun son ne serait sorti des cuivres ; la flute et le hautbois auraient ete pris d'une extinction de voix subite. Morel lui-meme, meme s'il etait parvenu a donner quelques sons, n'aurait plus ete en mesure, et au lieu du septuor de Vinteuil, vous auriez eu sa parodie par Beckmesser, finissant au milieu des huees. Moi qui crois beaucoup a l'influence des personnes, j'ai tres bien senti dans l'epanouissement de certain largo qui s'ouvrait jusqu'au fond comme une fleur, dans le surcroit de satisfaction du finale, qui n'etait pas seulement allegro mais incomparablement allegre, que l'absence de la Mole inspirait les musiciens et dilatait de joie jusqu'aux instruments de musique eux-memes. D'ailleurs, le jour ou on recoit tous les souverains on n'invite pas sa concierge. " En l'appelant la Mole (comme il disait, d'ailleurs tres sympathiquement, la Duras), M. de Charlus lui faisait justice. Car toutes ces femmes etaient des actrices du monde, et il est vrai que meme consideree a ce point de vue, la comtesse Mole n'etait pas egale a l'extraordinaire reputation d'intelligence qu'on lui faisait, et qui donnait a penser a ces acteurs ou a ces romanciers mediocres qui a certaines epoques ont une situation de genie, soit a cause de la mediocrite de leurs confreres, parmi lesquels aucun artiste superieur n'est capable de montrer ce qu'est le vrai talent, ou de la mediocrite du public, qui, existat-il une individualite extraordinaire, serait incapable de la comprendre. Dans le cas de Mme Mole il est preferable, sinon entierement exact, de s'arreter a la premiere explication. Le monde etant le royaume du neant, il n'y a entre les merites des differentes femmes du monde que des degres insignifiants, que peuvent seulement follement majorer les rancunes ou l'imagination de M. de Charlus. Et certes, s'il parlait comme il venait de le faire, dans ce langage qui etait un ambigu precieux des choses de l'art et du monde, c'est parce que ses coleres de vieille femme et sa culture de mondain ne fournissaient a l'eloquence veritable qui etait la sienne que des themes insignifiants. Le monde des differences n'existant pas a la surface de la terre, parmi tous les pays que notre perception uniformise, a plus forte raison n'existe-t-il pas dans le " monde ". Existe-t-il, d'ailleurs, quelque part ? Le septuor de Vinteuil avait semble me dire que oui. Mais ou ?
Comme M. de Charlus aimait aussi a repeter de l'un a l'autre, brouiller, diviser pour regner, il ajouta : " Vous avez, en ne l'invitant pas, enleve a Mme Mole l'occasion de dire : "Je ne sais pas pourquoi cette Mme Verdurin m'a invitee. Je ne sais pas ce que c'est que ces gens-la, je ne les connais pas." Elle a deja dit l'an passe que vous la fatiguiez de vos avances. C'est une sotte, ne l'invitez plus. En somme, elle n'est pas une personne si extraordinaire. Elle peut bien venir chez vous sans faire d'histoires puisque j'y viens bien. En somme, conclut-il, il me semble que vous pouvez me remercier, car, tel que ca a marche, c'etait parfait. La duchesse de Guermantes n'est pas venue, mais on ne sait pas, c'etait peut-etre mieux ainsi. Nous ne lui en voudrons pas et nous penserons tout de meme a elle pour une autre fois, d'ailleurs on ne peut pas ne pas se souvenir d'elle, ses yeux memes nous disent : "ne m'oubliez pas", puisque ce sont deux myosotis. " (Et je pensais a part moi combien il fallait que l'esprit des Guermantes - la decision d'aller ici et pas la - fut fort pour l'avoir emporte chez la duchesse sur la crainte de Palamede.) " Devant une reussite aussi complete, on est tente comme Bernardin de Saint-Pierre de voir partout la main de la Providence. La duchesse de Duras etait enchantee. Elle m'a meme charge de vous le dire ", ajouta M. de Charlus en appuyant sur les mots, comme si Mme Verdurin devait considerer cela comme un honneur suffisant. Suffisant et meme a peine croyable, car il trouva necessaire pour etre cru de dire : " Parfaitement ", emporte par la demence de ceux que Jupiter veut perdre. " Elle a engage Morel chez elle ou on redonnera le meme programme, et je pense meme demander une invitation pour M. Verdurin. " Cette politesse au mari seul etait, sans que M. de Charlus en eut meme l'idee, le plus sanglant outrage pour l'epouse, laquelle, se croyant a l'egard de l'executant, en vertu d'une sorte de decret de Moscou en vigueur dans le petit clan, le droit de lui interdire de jouer au dehors sans son autorisation expresse, etait bien resolue a interdire sa participation a la soiree de Mme de Duras.
Rien qu'en parlant avec cette faconde, M. de Charlus irritait Mme Verdurin qui n'aimait pas qu'on fit bande a part dans le petit clan. Que de fois, et deja a La Raspeliere, entendant le baron parler sans cesse a Charlie au lieu de se contenter de tenir sa partie dans l'ensemble concertant du clan, s'etait-elle ecriee, en montrant le baron : " Quelle tapette il a ! Quelle tapette ! Ah ! pour une tapette, c'est une fameuse tapette ! " Mais cette fois c'etait bien pis. Enivre de ses paroles, M. de Charlus ne comprenait pas qu'en reconnaissant le role de Mme Verdurin et en lui fixant d'etroites frontieres, il dechainait ce sentiment haineux qui n'etait chez elle qu'une forme particuliere, une forme sociale de la jalousie. Mme Verdurin aimait vraiment les habitues, les fideles du petit clan, elle les voulait tout a leur Patronne. Faisant la part du feu, comme ces jaloux qui permettent qu'on les trompe, mais sous leur toit et meme sous leurs yeux, c'est-a-dire qu'on ne les trompe pas, elle concedait aux hommes d'avoir une maitresse, un amant, a condition que tout cela n'eut aucune consequence sociale hors de chez elle, se nouat et se perpetuat a l'abri des mercredis. Tout eclat de rire furtif d'Odette aupres de Swann l'avait jadis rongee au coeur, depuis quelque temps tout aparte entre Morel et le baron ; elle trouvait a ses chagrins une seule consolation, qui etait de defaire le bonheur des autres. Elle n'eut pu supporter longtemps celui du baron. Voici que cet imprudent precipitait la catastrophe en ayant l'air de restreindre la place de la Patronne dans son propre petit clan. Deja elle voyait Morel allant dans le monde, sans elle, sous l'egide du baron. Il n'y avait qu'un remede, donner a choisir a Morel entre le baron et elle, et, profitant de l'ascendant qu'elle avait pris sur Morel en faisant preuve a ses yeux d'une clairvoyance extraordinaire grace a des rapports qu'elle se faisait faire, a des mensonges qu'elle inventait et qu'elle lui servait les uns et les autres comme corroborant ce qu'il etait porte a croire lui-meme, et ce qu'il allait voir a l'evidence, grace aux panneaux qu'elle preparait et ou les naifs venaient tomber, profitant de cet ascendant, la faire choisir, elle, de preference au baron. Quant aux femmes du monde qui etaient la et qui ne s'etaient meme pas fait presenter, des qu'elle avait compris leurs hesitations ou leur sans-gene, elle avait dit : " Ah ! je vois ce que c'est, c'est un genre de vieilles grues qui ne nous convient pas, elles voient ce salon pour la derniere fois. " Car elle serait morte plutot que de dire qu'on avait ete moins aimable avec elle qu'elle n'avait espere.
" Ah ! mon cher general ", s'ecria brusquement M. de Charlus en lachant Mme Verdurin parce qu'il apercevait le general Deltour, secretaire de la presidence de la Republique, lequel pouvait avoir une grande importance pour la croix de Charlie, et, apres avoir demande un conseil a Cottard, s'eclipsait rapidement : " Bonsoir, cher et charmant ami. He bien, c'est comme ca que vous vous tirez des pattes sans me dire adieu ? " dit le baron avec un sourire de bonhomie et de suffisance, car il savait bien qu'on etait toujours content de lui parler un moment de plus. Et comme dans l'etat d'exaltation ou il etait il faisait a lui tout seul, sur un ton suraigu, les demandes et les reponses : " He bien, etes-vous content ? N'est-ce pas que c'etait bien beau ? L'andante, n'est-ce pas ? C'est ce qu'on a jamais ecrit de plus touchant. Je defie de l'ecouter jusqu'au bout sans avoir les larmes aux yeux. Vous etes charmant d'etre venu. Dites-moi, j'ai recu ce matin un telegramme parfait de Froberville qui m'annonce que du cote de la Grande Chancellerie les difficultes sont aplanies, comme on dit. " La voix de M. de Charlus continuait a s'elever, aussi percante, voix aussi differente de sa voix habituelle que celle d'un avocat qui plaide avec emphase, de son debit ordinaire, phenomene d'amplification vocale par surexcitation et euphorie nerveuse analogue a celle qui, dans les diners qu'elle donnait, montait a un diapason si eleve la voix comme le regard de Mme de Guermantes. " Je comptais vous envoyer demain matin un mot par un garde pour vous dire mon enthousiasme, en attendant que je puisse vous l'exprimer de vive voix, mais vous etiez si entoure ! L'appui de Froberville sera loin d'etre a dedaigner, mais de mon cote j'ai la promesse du ministre, dit le general. - Ah ! parfait. Du reste, vous avez vu que c'est bien ce que merite un talent pareil. Hoyos etait enchante, je n'ai pas pu voir l'Ambassadrice ; etait-elle contente ? Qui ne l'aurait pas ete, excepte ceux qui ont des oreilles pour ne pas entendre, ce qui ne fait rien du moment qu'ils ont des langues pour parler. "
Profitant de ce que le baron s'etait eloigne pour parler au general, Mme Verdurin fit signe a Brichot. Celui-ci, qui ne savait pas ce que Mme Verdurin allait lui dire, voulut l'amuser et, sans se douter combien il me faisait souffrir, dit a la Patronne : " Le baron est enchante que Mlle Vinteuil et son amie ne soient pas venues. Elles le scandalisent enormement. Il a declare que leurs moeurs etaient a faire peur. Vous n'imaginez pas comme le baron est pudibond et severe sur le chapitre des moeurs. " Contrairement a l'attente de Brichot, Mme Verdurin ne s'egaya pas : " Il est immonde, repondit-elle. Proposez-lui de venir fumer une cigarette avec vous, pour que mon mari puisse emmener sa dulcinee sans que le Charlus s'en apercoive, et l'eclairer sur l'abime ou il roule. " Brichot semblait avoir quelques hesitations. " Je vous dirai, reprit Mme Verdurin pour lever les derniers scrupules de Brichot, que je ne me sens pas en surete avec ca chez moi. Je sais qu'il a eu de sales histoires et que la police l'a a l'oeil. " Et comme elle avait un certain don d'improvisation quand la malveillance l'inspirait, Mme Verdurin ne s'arreta pas la : " Il parait qu'il a fait de la prison. Oui, oui, ce sont des personnes tres renseignees qui me l'ont dit. Je sais, du reste, par quelqu'un qui demeure dans sa rue, qu'on n'a pas idee des bandits qu'il fait venir chez lui. " Et comme Brichot qui allait souvent chez le baron protestait, Mme Verdurin, s'animant, s'ecria : " Mais je vous en reponds ! c'est moi qui vous le dis ", expression par laquelle elle cherchait d'habitude a etayer une assertion jetee un peu au hasard. " Il mourra assassine un jour ou l'autre, comme tous ses pareils d'ailleurs. Il n'ira meme peut-etre pas jusque-la parce qu'il est dans les griffes de ce Jupien, qu'il a eu le toupet de m'envoyer et qui est un ancien forcat, je le sais, vous savez, oui, et de facon positive. Il tient Charlus par des lettres qui sont quelque chose d'effrayant, il parait. Je le tiens de quelqu'un qui les a vues, il m'a dit : "Vous vous trouveriez mal si vous voyiez cela." C'est comme ca que ce Jupien le fait marcher au baton et lui fait cracher tout l'argent qu'il veut. J'aimerais mille fois mieux la mort que de vivre dans la terreur ou vit Charlus. En tout cas, si la famille de Morel se decide a porter plainte contre lui, je n'ai pas envie d'etre accusee de complicite. S'il continue, ce sera a ses risques et perils, mais j'aurai fait mon devoir. Qu'est-ce que vous voulez ? Ce n'est pas toujours folichon. " Et deja agreablement enfievree par l'attente de la conversation que son mari allait avoir avec le violoniste, Mme Verdurin me dit : " Demandez a Brichot si je ne suis pas une amie courageuse, et si je ne sais pas me devouer pour sauver les camarades. " (Elle faisait allusion aux circonstances dans lesquelles elle l'avait juste a temps brouille, avec sa blanchisseuse d'abord, Mme de Cambremer ensuite, brouilles a la suite desquelles Brichot etait devenu presque completement aveugle et, disait-on, morphinomane.) " Une amie incomparable, perspicace et vaillante ", repondit l'universitaire avec une emotion naive. " Mme Verdurin m'a empeche de commettre une grande sottise, me dit Brichot, quand celle-ci se fut eloignee. Elle n'hesite pas a couper dans le vif. Elle est interventionniste, comme dirait notre ami Cottard. J'avoue pourtant que la pensee que le pauvre baron ignore encore le coup qui va le frapper me fait une grande peine. Il est completement fou de ce garcon. Si Mme Verdurin reussit, voila un homme qui sera bien malheureux. Du reste, il n'est pas certain qu'elle n'echoue pas. Je crains qu'elle ne reussisse qu'a semer des mesintelligences entre eux, qui finalement, sans les separer, n'aboutiront qu'a les brouiller avec elle. " C'etait arrive souvent a Mme Verdurin avec les fideles. Mais il etait visible qu'en elle le besoin de conserver leur amitie etait de plus en plus domine par celui que cette amitie ne fut jamais tenue en echec par celle qu'ils pouvaient avoir les uns pour les autres. L'homosexualite ne lui deplaisait pas, tant qu'elle ne touchait pas a l'orthodoxie, mais, comme l'Eglise, elle preferait tous les sacrifices a une concession sur l'orthodoxie. Je commencai a craindre que son irritation contre moi ne vint de ce qu'elle avait su que j'avais empeche Albertine d'y aller dans la journee, et quelle n'entreprit aupres d'elle, si elle n'avait deja commence, le meme travail pour la separer de moi que son mari allait, a l'egard de Charlus, operer aupres du violoniste. " Allons, allez chercher Charlus, trouvez un pretexte, il est temps, dit Mme Verdurin, et tachez surtout de ne pas le laisser revenir avant que je vous fasse chercher. Ah ! quelle soiree ! ajouta Mme Verdurin, qui devoila ainsi la vraie raison de sa rage. Avoir fait jouer ces chefs-d'oeuvre devant ces cruches ! Je ne parle pas de la reine de Naples, elle est intelligente, c'est une femme agreable (lisez : elle a ete tres aimable avec moi). Mais les autres ! Ah ! c'est a vous rendre enragee. Qu'est-ce que vous voulez, moi je n'ai plus vingt ans. Quand j'etais jeune, on me disait qu'il fallait savoir s'ennuyer, je me forcais, mais maintenant, ah ! non, c'est plus fort que moi, j'ai l'age de faire ce que je veux, la vie est trop courte, m'ennuyer, frequenter des imbeciles, feindre, avoir l'air de les trouver intelligents, ah ! non, je ne peux pas. Allons, voyons, Brichot, il n'y a pas de temps a perdre. - J'y vais, Madame, j'y vais ", finit par dire Brichot comme le general Deltour s'eloignait. Mais d'abord l'universitaire me prit un instant a part : " Le Devoir moral, me dit-il, est moins clairement imperatif que ne l'enseignent nos Ethiques. Que les cafes theosophiques et les brasseries kantiennes en prennent leur parti, nous ignorons deplorablement la nature du Bien. Moi-meme qui, sans nulle vantardise, ai commente pour mes eleves, en toute innocence, la philosophie du prenomme Emmanuel Kant, je ne vois aucune indication precise pour le cas de casuistique mondaine devant lequel je suis place, dans cette Critique de la Raison pratique ou le grand defroque du protestantisme platonisa, a la mode de Germanie, pour une Allemagne prehistoriquement sentimentale et aulique, a toutes fins utiles d'un mysticisme pomeranien. C'est encore Le Banquet, mais donne cette fois a Koenigsberg, a la facon de la-bas, indigeste et assaini, avec choucroute et sans gigolos. Il est evident, d'une part que je ne puis refuser a notre excellente hotesse le leger service qu'elle me demande, en conformite pleinement orthodoxe avec la Morale traditionnelle. Il faut eviter avant toute chose, car il n'y en a pas beaucoup qui fassent dire plus de sottises, de se laisser piper avec des mots. Mais enfin, n'hesitons pas a avouer que si les meres de famille avaient part au vote, le baron risquerait d'etre lamentablement blackboule comme professeur de vertu. C'est malheureusement avec le temperament d'un roue qu'il suit sa vocation de pedagogue ; remarquez que je ne dis pas de mal du baron ; ce doux homme, qui sait decouper un roti comme personne, possede avec le genie de l'anatheme des tresors de bonte. Il peut etre amusant comme un pitre superieur, alors qu'avec tel de mes confreres, academicien s'il vous plait, je m'ennuie, comme dirait Xenophon, a cent drachmes l'heure. Mais je crains qu'il n'en depense a l'egard de Morel un peu plus que la saine morale ne commande, et, sans savoir dans quelle mesure le jeune penitent se montre docile ou rebelle aux exercices speciaux que son catechiste lui impose en matiere de mortification, il n'est pas besoin d'etre grand clerc pour etre sur que nous pecherions, comme dit l'autre, par mansuetude a l'egard de ce rose-croix qui semble nous venir de Petrone apres avoir passe par Saint-Simon, si nous lui accordions, les yeux fermes, en bonne et due forme, le permis de sataniser. Et pourtant, en occupant cet homme pendant que Mme Verdurin, pour le bien du pecheur et bien justement tentee par une telle cure, va parler au jeune etourdi sans ambages, lui retirer tout ce qu'il aime, lui porter peut-etre un coup fatal, je ne peux pas dire que je n'en ai cure, il me semble que je l'attire comme qui dirait dans un guet-apens, et je recule comme devant une maniere de lachete. " Ceci dit, il n'hesita pas a la commettre, et me prenant par le bras : " Allons, baron, si nous allions fumer une cigarette, ce jeune homme ne connait pas encore toutes les merveilles de l'hotel. " Je m'excusai en disant que j'etais oblige de rentrer. " Attendez encore un instant, dit Brichot. Vous savez que vous devez me ramener et je n'oublie pas votre promesse. - Vous ne voulez vraiment pas que je vous fasse sortir l'argenterie ? rien ne serait plus simple, me dit M. de Charlus. Comme vous me l'avez promis, pas un mot de la question decoration a Morel. Je veux lui faire la surprise de le lui annoncer tout a l'heure, quand on sera un peu parti. Bien qu'il dise que ce n'est pas important pour un artiste, mais que son oncle le desire (je rougis, car par mon grand-pere les Verdurin savaient qui etait l'oncle de Morel). Alors, vous ne voulez pas que je vous fasse sortir les plus belles pieces ? me dit M. de Charlus. Mais vous les connaissez, vous les avez vues dix fois a La Raspeliere. " Je n'osai pas lui dire que ce qui eut pu m'interesser, ce n'etait pas les mediocres couverts d'une argenterie bourgeoise, meme la plus riche, mais quelque specimen, fut-ce seulement sur une belle gravure, de ceux de Mme du Barry. J'etais beaucoup trop preoccupe et - ne l'eusse-je pas ete par cette revelation relative a la venue de Mlle Vinteuil - toujours, dans le monde, j'etais beaucoup trop distrait et agite pour arreter mon attention sur des objets plus ou moins jolis. Elle n'eut pu etre fixee que par l'appel de quelque realite s'adressant a mon imagination, comme eut pu le faire, ce soir, une vue de cette Venise a laquelle j'avais tant pense l'apres-midi, ou quelque element general, commun a plusieurs apparences et plus vrai qu'elles, qui de lui-meme eveillait toujours en moi un esprit interieur et habituellement ensommeille, mais dont la remontee a la surface de ma conscience me donnait une grande joie.
Or, comme je sortais du salon appele salle de theatre, et traversais avec Brichot et M. de Charlus les autres salons, en retrouvant transposes au milieu d'autres certains meubles vus a La Raspeliere et auxquels je n'avais prete aucune attention, je saisis entre l'arrangement de l'hotel et celui du chateau un certain air de famille, une identite permanente, et je compris Brichot quand il me dit en souriant : " Tenez, voyez-vous ce fond de salon, cela du moins peut a la rigueur vous donner l'idee de la rue Montalivet, il y a vingt-cinq ans, grande mortalis aevi spatium. " A son sourire, dedie au salon defunt qu'il revoyait, je compris que ce que Brichot, peut-etre sans s'en rendre compte, preferait dans l'ancien salon, plus que les grandes fenetres, plus que la gaie jeunesse des Patrons et de leurs fideles, c'etait cette partie irreelle (que je degageais moi-meme de quelques similitudes entre La Raspeliere et le quai Conti) de laquelle, dans un salon comme en toutes choses, la partie exterieure, actuelle, controlable pour tout le monde, n'est que le prolongement, c'etait cette partie devenue purement morale, d'une couleur qui n'existait plus que pour mon vieil interlocuteur, qu'il ne pouvait pas me faire voir, cette partie qui s'est detachee du monde exterieur pour se refugier dans notre ame, a qui elle donne une plus-value, ou elle s'est assimilee a sa substance habituelle, s'y muant - maisons detruites, gens d'autrefois, compotiers de fruits des soupers que nous nous rappelons - en cet albatre translucide de nos souvenirs, duquel nous sommes incapables de montrer la couleur qu'il n'y a que nous qui voyons, ce qui nous permet de dire veridiquement aux autres, au sujet de ces choses passees, qu'ils n'en peuvent avoir une idee, que cela ne ressemble pas a ce qu'ils ont vu, et que nous ne pouvons considerer en nous-meme sans une certaine emotion, en songeant que c'est de l'existence de notre pensee que depend pour quelque temps encore leur survie, le reflet des lampes qui se sont eteintes et l'odeur des charmilles qui ne fleuriront plus. Et sans doute par la le salon de la rue Montalivet faisait, pour Brichot, tort a la demeure actuelle des Verdurin. Mais, d'autre part, il ajoutait a celle-ci, pour les yeux du professeur, une beaute qu'elle ne pouvait avoir pour un nouveau venu. Ceux de ses anciens meubles qui avaient ete replaces ici, un meme arrangement parfois conserve, et que moi-meme je retrouvais de La Raspeliere, integraient dans le salon actuel des parties de l'ancien qui par moments l'evoquaient jusqu'a l'hallucination et ensuite semblaient presque irreelles d'evoquer au sein de la realite ambiante des fragments d'un monde detruit qu'on croyait voir ailleurs. Canape surgi du reve entre les fauteuils nouveaux et bien reels, petites chaises revetues de soie rose, tapis broche de table a jeu eleve a la dignite de personne depuis que comme une personne il avait un passe, une memoire, gardant dans l'ombre froide du salon du quai Conti le hale de l'ensoleillement par les fenetres de la rue Montalivet (dont il connaissait l'heure aussi bien que Mme Verdurin elle-meme) et par les portes vitrees de Douville, ou on l'avait emmene et ou il regardait tout le jour, au-dela du jardin fleuriste, la profonde vallee de la *** en attendant l'heure ou Cottard et le violoniste feraient ensemble leur partie, bouquet de violettes et de pensees au pastel, present d'un grand artiste ami, mort depuis, seul fragment survivant d'une vie disparue sans laisser de traces, resumant un grand talent et une longue amitie, rappelant son regard attentif et doux, sa belle main grasse et triste pendant qu'il peignait ; encombrement joli, desordre des cadeaux de fideles qui a suivi partout la maitresse de la maison et a fini par prendre l'empreinte et la fixite d'un trait de caractere, d'une ligne de la destinee ; profusion des bouquets de fleurs, des boites de chocolat qui systematisait, ici comme la-bas, son epanouissement suivant un mode de floraison identique : interpolation curieuse des objets singuliers et superflus qui ont encore l'air de sortir de la boite ou ils ont ete offerts et qui restent toute la vie ce qu'ils ont ete d'abord, des cadeaux du premier Janvier ; tous ces objets enfin qu'on ne saurait isoler des autres, mais qui pour Brichot, vieil habitue des fetes des Verdurin, avaient cette patine ce veloute des choses auxquelles, leur donnant une sorte de profondeur, vient s'ajouter leur double spirituel ; tout cela, eparpille, faisait chanter devant lui comme autant de touches sonores qui eveillaient dans son coeur des ressemblances aimees, des reminiscences confuses et qui, a meme le salon tout actuel, qu'elles marquetaient ca et la, decoupaient, delimitaient, comme fait par un beau jour un cadre de soleil sectionnant l'atmosphere, les meubles et les tapis, poursuivant d'un coussin a un porte-bouquets, d'un tabouret au relent d'un parfum, d'un mode d'eclairage a une predominance de couleurs, sculptaient, evoquaient, spiritualisaient, faisaient vivre une forme qui etait comme la figure ideale, immanente a leurs logis successifs, du salon des Verdurin.
" Nous allons tacher, me dit Brichot a l'oreille, de mettre le baron sur son sujet favori. Il y est prodigieux. " D'une part, je desirais pouvoir tacher d'obtenir de M. de Charlus les renseignements relatifs a la venue de Mlle Vinteuil et de son amie, renseignements pour lesquels je m'etais decide a quitter Albertine. D'autre part, je ne voulais pas laisser celle-ci seule trop longtemps, non qu'elle put (incertaine de l'instant de mon retour et d'ailleurs a des heures pareilles ou une visite venue pour elle ou bien une sortie d'elle eussent ete trop remarquees) faire un mauvais usage de mon absence, mais pour qu'elle ne la trouvat pas trop prolongee. Aussi dis-je a Brichot et a M. de Charlus que je ne les suivais pas pour longtemps. " Venez tout de meme ", me dit le baron, dont l'excitation mondaine commencait a tomber, mais qui eprouvait ce besoin de prolonger, de faire durer les entretiens, que j'avais deja remarque chez la duchesse de Guermantes aussi bien que chez lui, et qui, tout particulier a cette famille, s'etend plus generalement a tous ceux qui, n'offrant a leur intelligence d'autre realisation que la conversation, c'est-a-dire une realisation imparfaite, restent inassouvis meme apres des heures passees ensemble et se suspendent de plus en plus avidement a l'interlocuteur epuise, dont ils reclament, par erreur, une satiete que les plaisirs sociaux sont impuissants a donner. " Venez, reprit-il, n'est-ce pas, voila le moment agreable des fetes, le moment ou tous les invites sont partis, l'heure de Doña Sol, esperons que celle-ci finira moins tristement. Malheureusement vous etes presse, presse probablement d'aller faire des choses que vous feriez mieux de ne pas faire. Tout le monde est toujours presse, et on part au moment ou on devrait arriver. Nous sommes la comme les philosophes de Couture, ce serait le moment de recapituler la soiree, de faire ce qu'on appelle en style militaire la critique des operations. On demanderait a Mme Verdurin de nous faire apporter un petit souper auquel on aurait soin de ne pas l'inviter, et on prierait Charlie - toujours Hernani - de rejouer pour nous seuls le sublime adagio. Est-ce assez beau, cet adagio ! Mais ou est-il le jeune violoniste ? je voudrais pourtant le feliciter, c'est le moment des attendrissements et des embrassades. Avouez, Brichot, qu'ils ont joue comme des dieux, Morel surtout. Avez-vous remarque le moment ou la meche se detache ? Ah ! bien alors, mon cher, vous n'avez rien vu. On a eu un fa diese qui peut faire mourir de jalousie Enesco, Capet et Thibaud ; j'ai beau etre tres calme, je vous avoue qu'a une sonorite pareille, j'avais le coeur tellement serre que je retenais mes sanglots. La salle haletait ; Brichot, mon cher ", s'ecria le baron en secouant violemment l'universitaire par le bras, " c'etait sublime. Seul, le jeune Charlie gardait une immobilite de pierre, on ne le voyait meme pas respirer, il avait l'air d'etre comme ces choses du monde inanime dont parle Theodore Rousseau, qui font penser mais ne pensent pas. Et alors tout d'un coup ", s'ecria M. de Charlus avec emphase et en mimant comme un coup de theatre, " alors la Meche ! Et pendant ce temps-la, gracieuse petite contredanse de l'allegro vivace. Vous savez, cette meche a ete le signe de la revelation, meme pour les plus obtus. La princesse de Taormina, sourde jusque-la, car il n'est pires sourdes que celles qui ont des oreilles pour ne pas entendre, la princesse de Taormina, devant l'evidence de la meche miraculeuse, a compris que c'etait de la musique et qu'on ne jouerait pas au poker. Ah ! ca a ete un moment bien solennel. - Pardonnez-moi, monsieur, de vous interrompre, dis-je a M. de Charlus pour l'amener au sujet qui m'interessait, vous me disiez que la fille de l'auteur devait venir. Cela m'aurait beaucoup interesse. Est-ce que vous etes certain qu'on comptait sur elle ? - Ah ! je ne sais pas. " M. de Charlus obeissait ainsi, peut-etre sans le vouloir, a cette consigne universelle qu'on a de ne pas renseigner les jaloux, soit pour se montrer absurdement " bon cama rade " par point d'honneur, et la detestat-on, envers celle qui l'excite, soit par mechancete pour elle en devinant que la jalousie ne ferait que redoubler l'amour ; soit par ce besoin d'etre desagreable aux autres qui consiste a dire la verite a la plupart des hommes mais, aux jaloux, a la leur taire, l'ignorance augmentant leur supplice, du moins a ce qu'ils se figurent ; et pour faire de la peine aux gens, on se guide d'apres ce qu'eux-memes croient, peut-etre a tort, le plus douloureux. " Vous savez, reprit-il, ici c'est un peu la maison des exagerations, ce sont des gens charmants, mais enfin on aime bien annoncer des celebrites d'un genre ou d'un autre. Mais vous n'avez pas l'air bien et vous allez avoir froid dans cette piece si humide, dit-il en poussant pres de moi une chaise. Puisque vous etes souffrant, il faut faire attention, je vais aller vous chercher votre pelure. Non, n'y allez pas vous-meme, vous vous perdrez et vous aurez froid. Voila comme on fait des imprudences, vous n'avez pourtant pas quatre ans, il vous faudrait une vieille bonne comme moi pour vous soigner. - Ne vous derangez pas, baron, j'y vais ", dit Brichot, qui s'eloigna aussitot : ne se rendant peut-etre pas exactement compte de l'amitie tres vraie que M. de Charlus avait pour moi et des remissions charmantes de simplicite, de devouement, que comportaient ses crises delirantes de grandeur et de persecution, il avait craint que M. de Charlus, que Mme Verdurin avait confie comme un prisonnier a sa vigilance, eut cherche simplement, sous le pretexte de demander mon pardessus, a rejoindre Morel et fit manquer ainsi le plan de la Patronne.
Cependant Ski s'etait assis au piano, ou personne ne lui avait demande de se mettre et, composant avec un froncement souriant des sourcils, un regard lointain et une legere grimace de la bouche - ce qu'il croyait etre l'air artiste -, insistait aupres de Morel pour que celui-ci jouat quelque chose de Bizet. " Comment, vous n'aimez pas cela, ce cote gosse de la musique de Bizet ? Mais, mon cher, dit-il, avec un roulement d'r qui lui etait particulier, c'est ravissant. " Morel, qui n'aimait pas Bizet, le declara avec exageration, et (comme il passait dans le petit clan pour avoir, ce qui est vraiment incroyable, de l'esprit) Ski, feignant de prendre les diatribes du violoniste pour des paradoxes, se mit a rire. Son rire n'etait pas, comme celui de M. Verdurin, l'etouffement d'un fumeur. Ski prenait d'abord un air fin, puis laissait echapper comme malgre lui un seul son de rire, comme un premier appel de cloches, suivi d'un silence ou le regard fin semblait examiner a bon escient la drolerie de ce qu'on disait, puis une seconde cloche de rire s'ebranlait, et c'etait bientot un hilare angelus.
Je dis a M. de Charlus mon regret que M. Brichot se fut derange. " Mais non, il est tres content, il vous aime beaucoup, tout le monde vous aime beaucoup. On disait l'autre jour : mais on ne le voit plus, il s'isole ! D'ailleurs, c'est un si brave homme que Brichot ", continua M. de Charlus qui ne se doutait sans doute pas, en voyant la maniere affectueuse et franche dont lui parlait le professeur de morale, qu'en son absence il ne se genait pas pour dauber sur lui. " C'est un homme d'une grande valeur, qui sait enormement, et cela ne l'a pas racorni, n'a pas fait de lui un rat de bibliotheque comme tant d'autres, qui sentent l'encre. Il a garde une largeur de vues, une tolerance, rares chez ses pareils. Parfois, en voyant comme il comprend la vie, comme il sait rendre a chacun avec grace ce qui lui est du, on se demande ou un simple petit professeur de Sorbonne, un ancien regent de college a pu apprendre tout cela. J'en suis moi-meme etonne. " Je l'etais davantage en voyant la conversation de ce Brichot, que le moins raffine des convives de Mme de Guermantes eut trouve si bete et si lourd, plaire au plus difficile de tous, M. de Charlus. Mais a ce resultat avaient collabore, entre autres influences, celles, distinctes d'ailleurs, en vertu desquelles Swann, d'une part s'etait plu si longtemps dans le petit clan, quand il etait amoureux d'Odette, d'autre part, depuis qu'il etait marie, trouvait agreable Mme Bontemps, qui feignait d'adorer le menage Swann, venait tout le temps voir la femme, se delectait aux histoires du mari et parlait d'eux avec dedain. Comme l'ecrivain donnant la palme de l'intelligence, non pas a l'homme le plus intelligent, mais au viveur qui faisait une reflexion hardie et tolerante sur la passion d'un homme pour une femme, reflexion qui faisait que la maitresse bas-bleu de l'ecrivain s'accordait avec lui pour trouver que de tous les gens qui venaient chez elle le moins bete etait encore ce vieux beau qui avait l'experience des choses de l'amour, de meme M. de Charlus trouvait plus intelligent que ses autres amis, Brichot, qui non seulement etait aimable pour Morel, mais cueillait a propos dans les philosophes grecs, les poetes latins, les conteurs orientaux, des textes qui decoraient le gout du baron d'un florilege etrange et charmant. M. de Charlus etait arrive a cet age ou un Victor Hugo aime a s'entourer surtout de Vacqueries et de Meurices. Il preferait a tous, ceux qui admettaient son point de vue sur la vie. " Je le vois beaucoup ", ajouta-t-il d'une voix piaillante et cadencee, sans qu'un seul mouvement, sauf des levres, fit bouger son masque grave et enfarine sur lequel etaient a demi abaissees ses paupieres d'ecclesiastique. " Je vais a ses cours, cette atmosphere de quartier latin me change, il y a une adolescence studieuse, pensante, de jeunes bourgeois plus intelligents, plus instruits que n'etaient, dans un autre milieu, mes camarades. C'est autre chose, que vous connaissez probablement mieux que moi, ce sont de jeunes bourgeois ", dit-il en detachant le mot qu'il fit preceder de plusieurs b, et en le soulignant par une sorte d'habitude d'elocution, correspondant elle-meme a un gout des nuances dans la pensee qui lui etait propre, mais peut-etre aussi pour ne pas resister au plaisir de me temoigner quelque insolence. Celle-ci ne diminua en rien la grande et affectueuse pitie que m'inspirait M. de Charlus (depuis que Mme Verdurin avait devoile son dessein devant moi), m'amusa seulement, et, meme en une circonstance ou je ne me fusse pas senti pour lui tant de sympathie, ne m'eut pas froisse. Je tenais de ma grand-mere d'etre denue d'amour-propre a un degre qui ferait aisement manquer de dignite. Sans doute je ne m'en rendais guere compte et a force d'avoir entendu depuis le college les plus estimes de mes camarades ne pas souffrir qu'on leur manquat, ne pas pardonner un mauvais procede, j'avais fini par montrer dans mes paroles et dans mes actions une seconde nature qui etait assez fiere. Elle passait meme pour l'etre extremement, parce que, n'etant nullement peureux, j'avais facilement des duels, dont je diminuais pourtant le prestige moral en m'en moquant moi-meme, ce qui persuadait aisement qu'ils etaient ridicules. Mais la nature que nous refoulons n'en habite pas moins en nous. C'est ainsi que parfois, si nous lisons le chef-d'oeuvre nouveau d'un homme de genie, nous y retrouvons avec plaisir toutes celles de nos reflexions que nous avions meprisees, des gaietes, des tristesses que nous avions contenues, tout un monde de sentiments dedaigne par nous et dont le livre ou nous les reconnaissons nous apprend subitement la valeur. J'avais fini par apprendre de l'experience de la vie qu'il etait mal de sourire affectueusement quand quelqu'un se moquait de moi et de ne pas lui en vouloir. Mais cette absence d'amour-propre et de rancune, si j'avais cesse de l'exprimer jusqu'a en etre arrive a ignorer a peu pres completement qu'elle existat chez moi, n'en etait pas moins le milieu vital primitif dans lequel je baignais. La colere, et la mechancete, ne me venaient que de toute autre maniere, par crises furieuses. De plus, le sentiment de la justice, jusqu'a une complete absence de sens moral, m'etait inconnu. J'etais au fond de mon coeur tout acquis a celui qui etait le plus faible et qui etait malheureux. Je n'avais aucune opinion sur la mesure dans laquelle le bien et le mal pouvaient etre engages dans les relations de Morel et de M. de Charlus, mais l'idee des souffrances qu'on preparait a M. de Charlus m'etait intolerable. J'aurais voulu le prevenir, ne savais comment le faire. " La vue de tout ce petit monde laborieux est fort plaisante pour un vieux trumeau comme moi. Je ne les connais pas ", ajouta-t-il en levant la main d'un air de reserve, pour ne pas avoir l'air de se vanter, pour attester sa purete et ne pas faire planer de soupcon sur celle des etudiants, " mais ils sont tres polis, ils vont souvent jusqu'a me garder une place, comme je suis un tres vieux monsieur. Mais si, mon cher, ne protestez pas, j'ai plus de quarante ans, dit le baron, qui avait depasse la soixantaine. Il fait un peu chaud dans cet amphitheatre ou parle Brichot, mais c'est toujours interessant. " Quoique le baron aimat mieux etre mele a la jeunesse des ecoles, voire bouscule par elle, quelquefois, pour lui epargner les longues attentes, Brichot le faisait entrer avec lui. Brichot avait beau etre chez lui a la Sorbonne, au moment ou l'appariteur charge de chaines le precedait et ou s'avancait le maitre admire de la jeunesse, il ne pouvait retenir une certaine timidite, et tout en desirant profiter de cet instant ou il se sentait si considerable pour temoigner de l'amabilite a Charlus, il etait tout de meme un peu gene ; pour que l'appariteur le laissat passer, il lui disait, d'une voix factice et d'un air affaire : " Vous me suivez, baron, on vous placera ", puis sans plus s'occuper de lui, pour faire son entree, s'avancait seul allegrement dans le couloir. De chaque cote, une double haie de jeunes professeurs le saluait ; Brichot, desireux de ne pas avoir l'air de poser pour ces jeunes gens aux yeux de qui il se savait un grand pontife, leur envoyait mille clins d'oeil, mille hochements de tete de connivence, auxquels son souci de rester martial et bon Francais donnait l'air d'une sorte d'encouragement cordial, de sursum corda d'un vieux grognard qui dit : " Nom de Dieu, on saura se battre. " Puis les applaudissements des eleves eclataient. Brichot tirait parfois de cette presence de M. de Charlus a ses cours l'occasion de faire un plaisir, presque de rendre des politesses. Il disait a quelque parent, ou a quelqu'un de ses amis bourgeois : " Si cela pouvait amuser votre femme ou votre fille, je vous previens que le baron de Charlus, prince d'Agrigente, le descendant des Conde, assistera a mon cours. Pour un enfant, c'est un souvenir a garder que d'avoir vu un des derniers descendants de notre aristocratie qui ait du type. Si elles viennent, elles le reconnaitront a ce qu'il sera place a cote de ma chaire. D'ailleurs, ce sera le seul, un homme fort, avec des cheveux blancs, la moustache noire, et la medaille militaire. - Ah ! je vous remercie ", disait le pere. Et, quoique sa femme eut a faire, pour ne pas desobliger Brichot, il la forcait a aller a ce cours, tandis que la jeune fille, incommodee par la chaleur et la foule, devorait pourtant curieusement des yeux le descendant de Conde, tout en s'etonnant qu'il ne portat pas de fraise et ressemblat aux hommes de nos jours. Lui, cependant, n'avait pas d'yeux pour elle, mais plus d'un etudiant, qui ne savait pas qui il etait, s'etonnait de son amabilite, devenait important et sec, et le baron sortait plein de reves et de melancolie. " Pardonnez-moi de revenir a mes moutons, dis-je rapidement a M. de Charlus, en entendant le pas de Brichot, mais pourriez-vous me prevenir par un pneumatique si vous appreniez que Mlle Vinteuil ou son amie dussent venir a Paris, en me disant exactement la duree de leur sejour, et sans dire a personne que je vous l'ai demande ? " Je ne croyais plus guere qu'elle eut du venir, mais je voulais ainsi me garer pour l'avenir. " Oui, je ferai ca pour vous. D'abord parce que je vous dois une grande reconnaissance. En n'acceptant pas autrefois ce que je vous avais propose, vous m'avez, a vos depens, rendu un immense service, vous m'avez laisse ma liberte. Il est vrai que je l'ai abdiquee d'une autre maniere, ajouta-t-il d'un ton melancolique ou percait le desir de faire des confidences ; il y a la ce que je considere toujours comme le fait majeur, toute une reunion de circonstances que vous avez neglige de faire tourner a votre profit, peut-etre parce que la destinee vous a averti a cette minute precise de ne pas contrarier ma voie. C'est toujours "l'homme s'agite et Dieu le mene." Qui sait si le jour ou nous sommes sortis ensemble de chez Mme de Villeparisis, vous aviez accepte, peut-etre bien des choses qui se sont passees depuis n'auraient jamais eu lieu. " Embarrasse, je fis deriver la conversation en m'emparant du nom de Mme de Villeparisis, et en disant la tristesse que m'avait causee sa mort. " Ah ! oui ", murmura sechement M. de Charlus avec l'intonation la plus insolente, prenant acte de mes condoleances sans avoir l'air de croire une seconde a leur sincerite. Voyant qu'en tout cas le sujet de Mme de Villeparisis ne lui etait pas douloureux, je voulus savoir de lui, si qualifie a tous egards, pour quelles raisons Mme de Villeparisis avait ete tenue aussi a l'ecart par le monde aristocratique. Non seulement il ne me donna pas la solution de ce petit probleme mondain, mais ne me parut meme pas le connaitre. Je compris alors que la situation de Mme de Villeparisis, si elle devait plus tard paraitre grande a la posterite, et meme du vivant de la marquise a l'ignorante roture, n'avait pas paru moins grande tout a fait a l'autre extremite du monde, a celle qui touchait Mme de Villeparisis, aux Guermantes. C'etait leur tante, ils voyaient surtout la naissance, les alliances, l'importance gardee dans leur famille par l'ascendant sur telle ou telle belle-soeur. Ils voyaient cela moins cote monde que cote famille. Or celui-ci etait plus brillant pour Mme de Villeparisis que je n'avais cru.
J'avais ete frappe en apprenant que le nom Villeparisis etait faux. Mais il est d'autres exemples de grandes dames ayant fait un mariage inegal et ayant garde une situation preponderante. M. de Charlus commenca par m'apprendre que Mme de Villeparisis etait la niece de la fameuse duchesse de ***, la personne la plus celebre de la grande aristocratie pendant la monarchie de Juillet, mais qui n'avait pas voulu frequenter le Roi Citoyen et sa famille. J'avais tant desire avoir des recits sur cette Duchesse ! Et Mme de Villeparisis, la bonne Mme de Villeparisis, aux joues qui me representaient des joues de bourgeoise, Mme de Villeparisis qui m'envoyait tant de cadeaux et que j'aurais si facilement pu voir tous les jours, Mme de Villeparisis etait sa niece, elevee par elle, chez elle, a l'hotel de ***. " Elle demandait au duc de Doudeauville, me dit M. de Charlus, en parlant des trois soeurs : "Laquelle des trois soeurs preferez-vous ?" Et Doudeauville ayant dit : "Mme de Villeparisis", la duchesse de *** lui repondit : "Cochon !" Car la duchesse etait tres spirituelle ", dit M. de Charlus en donnant au mot l'importance et la prononciation d'usage chez les Guermantes. Qu'il trouvat d'ailleurs que le mot fut si " spirituel ", je ne m'en etonnai pas, ayant dans bien d'autres occasions remarque la tendance centrifuge, objective, des hommes qui les pousse a abdiquer quand ils goutent l'esprit des autres les severites qu'ils auraient pour le leur, et a observer, a noter precieusement ce qu'ils dedaigneraient de creer.
" Mais qu'est-ce qu'il a ? c'est mon pardessus qu'il apporte, dit-il en voyant que Brichot avait si longtemps cherche pour un tel resultat. J'aurais mieux fait d'y aller moi-meme. Enfin vous allez le mettre sur vos epaules. Savez-vous que c'est tres compromettant, mon cher ? c'est comme de boire dans le meme verre, je saurai vos pensees. Mais non, pas comme ca, voyons, laissez-moi faire ", et tout en me mettant son paletot, il me le collait contre les epaules, me le montait le long du cou, relevait le col, et de sa main frolait mon menton, en s'excusant. " A son age, ca ne sait pas mettre une couverture, il faut le bichonner, j'ai manque ma vocation, Brichot, j'etais ne pour etre bonne d'enfants. " Je voulais m'en aller, mais M. de Charlus ayant manifeste l'intention d'aller chercher Morel, Brichot nous retint tous les deux. D'ailleurs, la certitude qu'a la maison je retrouverais Albertine, certitude egale a celle que dans l'apres-midi, j'avais qu'Albertine rentrat du Trocadero, me donnait en ce moment aussi peu d'impatience de la voir que j'avais eu le meme jour tandis que j'etais assis au piano, apres que Francoise m'eut telephone. Et c'est ce calme qui me permit, chaque fois qu'au cours de cette conversation je voulus me lever, d'obeir a l'injonction de Brichot qui craignait que mon depart empechat Charlus de rester jusqu'au moment ou Mme Verdurin viendrait nous appeler. " Voyons, dit-il au baron, restez un peu avec nous, vous lui donnerez l'accolade tout a l'heure ", ajouta Brichot en fixant sur moi son oeil presque mort, auquel les nombreuses operations qu'il avait subies avaient fait recouvrer un peu de vie, mais qui n'avait plus pourtant la mobilite necessaire a l'expression oblique de la malignite. " L'accolade, est-il bete ! s'ecria le baron d'un ton aigu et ravi. Mon cher, je vous dis qu'il se croit toujours a une distribution de prix, il reve de ses petits eleves. Je me demande s'il ne couche pas avec. - Vous desirez voir Mlle Vinteuil, me dit Brichot, qui avait entendu la fin de notre conversation. Je vous promets de vous avertir si elle vient, je le saurai par Mme Verdurin ", me dit Brichot qui sans doute prevoyait que le baron risquait fort d'etre de facon imminente exclu du petit clan. " He bien, vous me croyez donc moins bien que vous avec Mme Verdurin, dit M. de Charlus, pour etre renseigne sur la venue de ces personnes d'une terrible reputation ? Vous savez que c'est archi-connu. Mme Verdurin a tort de les laisser venir, c'est bon pour les milieux interlopes. Elles sont amies de toute une bande terrible, tout ca doit se reunir dans des endroits affreux. " A chacune de ces paroles, ma souffrance s'accroissait d'une souffrance nouvelle, changeait de forme. Et tout d'un coup me rappelant certains mouvements d'impatience d'Albertine qu'elle reprimait du reste aussitot, j'eus l'effroi qu'elle eut concu le projet de me quitter. Ce soupcon me rendait d'autant plus necessaire de faire durer notre vie commune jusqu'a un temps ou j'aurais retrouve mon calme. Et pour oter a Albertine, si elle l'avait, l'idee de devancer mon projet de rupture, pour lui faire paraitre, jusqu'a ce que je puisse le realiser sans souffrir, sa chaine plus legere, le plus habile (peut-etre j'etais contagionne par la presence de M. de Charlus, par le souvenir inconscient des comedies qu'il aimait a jouer), le plus habile me parut de faire croire a Albertine que j'avais moi-meme l'intention de la quitter, j'allais des que je serais rentre simuler des adieux, une rupture. " Certes non pas, je ne me crois pas mieux que vous avec Mme Verdurin ", proclama Brichot en ponctuant les mots, car il craignait d'avoir eveille les soupcons du baron. Et comme il voyait que je voulais prendre conge, voulant me retenir par l'appat du divertissement promis : " Il y a une chose a quoi le baron me semble ne pas avoir songe quand il parle de la reputation de ces deux dames, c'est qu'une reputation peut etre tout a la fois epouvantable et immeritee. Ainsi par exemple, dans la serie plus notoire que j'appellerai parallele, il est certain que les erreurs judiciaires sont nombreuses et que l'histoire a enregistre des arrets de condamnation pour sodomie fletrissant des hommes illustres qui en etaient tout a fait innocents. La recente decouverte d'un grand amour de Michel-Ange pour une femme est un fait nouveau qui meriterait a l'ami de Leon X le benefice d'une instance en revision posthume. L'affaire Michel-Ange me semble tout indiquee pour passionner les snobs et mobiliser La Villette, quand une autre affaire, ou l'anarchie fut bien portee et devint le peche a la mode de nos bons dilettantes, mais dont il n'est point permis de prononcer le nom par crainte de querelles, aura fini son temps. " Depuis que Brichot avait commence a parler des reputations masculines, M. de Charlus avait trahi dans tout son visage le genre particulier d'impatience qu'on voit a un expert medical ou militaire quand des gens du monde qui n'y connaissent rien se mettent a dire des betises sur des points de therapeutique ou de strategie. " Vous ne savez pas le premier mot des choses dont vous parlez, finit-il par dire a Brichot. Citez-moi une seule reputation immeritee. Dites des noms. Oui, je connais tout ", riposta violemment M. de Charlus a une interruption timide de Brichot, " les gens qui ont fait cela autrefois par curiosite, ou par affection unique pour un ami mort, et celui qui, craignant de s'etre trop avance, si vous lui parlez de la beaute d'un homme vous repond que c'est du chinois pour lui, qu'il ne sait pas plus distinguer un homme beau d'un laid qu'entre deux moteurs d'auto, comme la mecanique n'est pas dans ses cordes. Tout cela c'est des blagues. Mon Dieu, remarquez, je ne veux pas dire qu'une reputation mauvaise (ou ce qu'il est convenu d'appeler ainsi) et injustifiee soit une chose absolument impossible. C'est tellement exceptionnel, tellement rare, que pratiquement cela n'existe pas. Cependant, moi qui suis un curieux, un fureteur, j'en ai connu, et qui n'etaient pas des mythes. Oui, au cours de ma vie j'ai constate (j'entends scientifiquement constate, je ne me paie pas de mots) deux reputations injustifiees. Elles s'etablissent d'habitude grace a une similitude de noms, ou d'apres certains signes exterieurs, l'abondance des bagues par exemple, que les gens incompetents s'imaginent absolument etre caracteristiques de ce que vous dites, comme ils croient qu'un paysan ne dit pas deux mots sans ajouter jarniguie, ou un Anglais goddam. C'est de la convention pour theatre des boulevards. "
M. de Charlus m'etonna beaucoup en citant parmi les invertis " l'ami de l'actrice " que j'avais vu a Balbec et qui etait le chef de la petite Societe des quatre amis. " Mais alors cette actrice ? - Elle lui sert de paravent, et d'ailleurs il a des relations avec elle, plus peut-etre qu'avec des hommes, avec qui il n'en a guere. - Il en a avec les trois autres ? - Mais pas du tout ! Ils sont amis pas du tout pour ca ! Deux sont tout a fait pour femmes. Un en est, mais n'est pas sur pour son ami, et en tout cas ils se cachent l'un de l'autre. Ce qui vous etonnera, c'est que ces reputations injustifiees sont les plus etablies aux yeux du public. Vous meme, Brichot, qui mettriez votre main au feu de la vertu de tel ou tel homme qui vient ici et que les renseignes connaissent comme le loup blanc, vous devez croire comme tout le monde a ce qu'on dit de tel homme en vue qui incarne ces gouts-la pour la masse, alors qu'il n'en est pas pour deux sous. Je dis pour deux sous, parce que si nous y mettions vingt-cinq louis nous verrions le nombre des petits saints diminuer jusqu'a zero. Sans cela le taux des saints, si vous voyez de la saintete la-dedans, se tient en regle generale entre trois et quatre sur dix. " Si Brichot avait transpose dans le sexe masculin la question des mauvaises reputations, a mon tour et inversement c'est au sexe feminin et en pensant a Albertine, que je reportais les paroles de M. de Charlus. J'etais epouvante par sa statistique, meme en tenant compte qu'il devait enfler les chiffres au gre de ce qu'il souhaitait, et aussi d'apres les rapports d'etres cancaniers, peut-etre menteurs, en tout cas trompes par leur propre desir qui, s'ajoutant a celui de M. de Charlus, faussait sans doute les calculs du baron. " Trois sur dix ! s'ecria Brichot. En renversant la proportion, j'aurais eu encore a multiplier par cent le nombre des coupables. S'il est celui que vous dites, baron, et si vous ne vous trompez pas, confessons alors que vous etes un de ces rares voyants d'une verite que personne ne soupconne autour d'eux. C'est ainsi que Barres a fait sur la corruption parlementaire des decouvertes qui ont ete verifiees apres coup, comme l'existence de la planete de Leverrier. Mme Verdurin citerait de preference des hommes que j'aime mieux ne pas nommer et qui ont devine au Bureau des renseignements, dans l'Etat-Major, des agissements, inspires, je le crois, par un zele patriotique, mais qu'enfin je n'imaginais pas. Sur la franc-maconnerie, l'espionnage allemand, la morphinomanie, Leon Daudet ecrit au jour le jour un prodigieux conte de fees, qui se trouve etre la realite meme. Trois sur dix ! " reprit Brichot stupefait. Et il est vrai de dire que M. de Charlus taxait d'inversion la grande majorite de ses contemporains, en exceptant toutefois les hommes avec qui il avait eu des relations et dont, pour peu qu'elles eussent ete melees d'un peu de romanesque, le cas lui paraissait plus complexe. C'est ainsi qu'on voit des viveurs, ne croyant pas a l'honneur des femmes, en rendre un peu seulement a telle qui fut leur maitresse et dont ils protestent sincerement et d'un air mysterieux : " Mais non, vous vous trompez, ce n'est pas une fille. " Cette estime inattendue leur est dictee, partie par leur amour-propre pour qui il est plus flatteur que de telles faveurs aient ete reservees a eux seuls, partie par leur naivete qui gobe aisement tout ce que leur maitresse a voulu leur faire croire, partie par ce sentiment de la vie qui fait que des qu'on s'approche des etres, des existences, les etiquettes et les compartiments faits d'avance sont trop simples. " Trois sur dix ! mais prenez-y garde, moins heureux que ces historiens que l'avenir ratifiera, baron, si vous vouliez presenter a la posterite le tableau que vous nous dites elle pourrait la trouver mauvaise. Elle ne juge que sur pieces et voudrait prendre connaissance de votre dossier. Or aucun document ne venant authentiquer ce genre de phenomenes collectifs que les seuls renseignes sont trop interesses a laisser dans l'ombre, on s'indignerait fort dans le camp des belles ames et vous passeriez tout net pour un calomniateur ou pour un fol. Apres avoir, au concours des elegances, obtenu le maximum et le principat, sur cette terre, vous connaitriez les tristesses d'un blackboulage d'outre-tombe. Ca n'en vaut pas le coup, comme dit, Dieu me pardonne ! notre Bossuet. - Je ne travaille pas pour l'histoire, repondit M. de Charlus, la vie me suffit, elle est bien assez interessante, comme disait le pauvre Swann. - Comment ? Vous avez connu Swann, baron, mais je ne savais pas. Est-ce qu'il avait ces gouts-la ? demanda Brichot d'un air inquiet. - Mais est-il grossier ! Vous croyez donc que je ne connais que des gens comme ca ? Mais non, je ne crois pas ", dit Charlus les yeux baisses et cherchant a peser le pour et le contre. Et pensant que, puisqu'il s'agissait de Swann dont les tendances si opposees avaient ete toujours connues, un demi-aveu ne pouvait etre qu'inoffensif pour celui qu'il visait et flatteur pour celui qui le laissait echapper dans une insinuation : " Je ne dis pas qu'autrefois au college, une fois par hasard ", dit le baron comme malgre lui et comme s'il pensait tout haut, puis se reprenant : " Mais il y a deux cents ans, comment voulez-vous que je me rappelle ? vous m'embetez ", conclut-il en riant. " En tout cas il n'etait pas joli, joli ! " dit Brichot, lequel, affreux, se croyait bien et trouvait facilement les autres laids. " Taisez-vous, dit le baron, vous ne savez pas ce que vous dites, dans ce temps-la il avait un teint de peche et, ajouta-t-il, en mettant chaque syllabe sur une autre note, il etait joli comme les amours. Du reste il est reste charmant. Il a ete follement aime des femmes. - Mais est-ce que vous avez connu la sienne ? - Mais voyons, c'est par moi qu'il l'a connue. Je l'avais trouvee charmante dans son demi-travesti, un soir qu'elle jouait Miss Sacripant ; j'etais avec des camarades de club, nous avions tous ramene une femme, et bien que je n'eusse envie que de dormir, les mauvaises langues avaient pretendu, car c'est affreux ce que le monde est mechant, que j'avais couche avec Odette. Seulement, elle en avait profite pour venir m'embeter, et j'avais cru m'en debarrasser en la presentant a Swann. De ce jour-la elle ne cessa plus de me cramponner, elle ne savait pas un mot d'orthographe, c'est moi qui faisais les lettres. Et puis c'est moi qui ensuite ai ete charge de la promener. Voila, mon enfant, ce que c'est que d'avoir une bonne reputation, vous voyez. Du reste je ne la meritais qu'a moitie. Elle me forcait a lui faire faire des parties terribles, a cinq, a six. " Et les amants qu'avait eus successivement Odette (elle avait ete avec un tel, puis avec un tel - ces hommes dont pour pas un seul le pauvre Swann n'avait rien su, aveugle par la jalousie et par l'amour, tour a tour supputant les chances et croyant aux serments, plus affirmatifs qu'une contradiction qui echappe a la coupable, contradiction bien plus insaisissable et pourtant bien plus significative, et dont le jaloux pourrait se prevaloir plus logiquement que de renseignements qu'il pretend faussement avoir eus, pour inquieter sa maitresse), ces amants, M. de Charlus se mit a les enumerer avec autant de certitude que s'il avait recite la liste des rois de France. Et en effet le jaloux est, comme les contemporains, trop pres, il ne sait rien, et c'est pour les etrangers que la chronique des adulteres prend la precision de l'histoire, et s'allonge en listes, d'ailleurs indifferentes, et qui ne deviennent tristes que pour un autre jaloux, comme j'etais, qui ne peut s'empecher de comparer son cas a celui dont il entend parler et qui se demande si pour la femme dont il doute une liste aussi illustre n'existe pas. Mais il n'en peut rien savoir, c'est comme une conspiration universelle, une brimade a laquelle tous participent cruellement et qui consiste, tandis que son amie va de l'un a l'autre, a lui tenir sur les yeux un bandeau qu'il fait perpetuellement effort pour arracher sans y reussir, car tout le monde le tient aveugle, le malheureux, les etres bons par bonte, les etres mechants par mechancete, les etres grossiers par gout des vilaines farces, les etres bien eleves par politesse et bonne education, et tous par une de ces conventions qu'on appelle principe. " Mais est-ce que Swann a jamais su que vous aviez eu ses faveurs ? - Mais voyons, quelle horreur ! Raconter cela a Charles ! C'est a faire dresser les cheveux sur la tete. Mais, mon cher, il m'aurait tue tout simplement, il etait jaloux comme un tigre. Pas plus que je n'ai avoue a Odette, a qui ca aurait, du reste, ete bien egal, que allons, ne me faites pas dire de betises. Et le plus fort c'est que c'est elle qui lui a tire des coups de revolver que j'ai failli recevoir. Ah ! j'ai eu de l'agrement avec ce menage-la ; et naturellement c'est moi qui ai ete oblige d'etre son temoin contre d'Osmond, qui ne me l'a jamais pardonne. D'Osmond avait enleve Odette, et Swann pour se consoler, avait pris pour maitresse, ou fausse maitresse, la soeur d'Odette. Enfin, vous n'allez pas commencer a me faire raconter l'histoire de Swann, nous en aurions pour dix ans, vous comprenez, je connais ca comme personne. C'etait moi qui sortais Odette quand elle ne voulait pas voir Charles. Cela m'embetait d'autant plus que j'ai un tres proche parent qui porte le nom de Crecy, sans y avoir naturellement aucune espece de droit, mais qu'enfin cela ne charmait pas. Car elle se faisait appeler Odette de Crecy et le pouvait parfaitement, etant seulement separee d'un Crecy dont elle etait la femme, tres authentique celui-la, un monsieur tres bien qu'elle avait ratisse jusqu'au dernier centime. Mais voyons, c'est pour me faire parler, je vous ai vu avec lui dans le tortillard, vous lui donniez des diners a Balbec. Il doit en avoir besoin, le pauvre : il vivait d'une toute petite pension que lui faisait Swann, et je me doute bien que depuis la mort de mon ami, cette rente a du cesser completement d'etre payee. Ce que je ne comprends pas, me dit M. de Charlus, c'est que, puisque vous avez ete souvent chez Charles, vous n'ayez pas desire tout a l'heure que je vous presente a la reine de Naples. En somme, je vois que vous ne vous interessez pas aux personnes en tant que curiosites, et cela m'etonne toujours de quelqu'un qui a connu Swann, chez qui ce genre d'interet etait si developpe, au point qu'on ne peut pas dire si c'est moi qui ai ete a cet egard son initiateur ou lui le mien. Cela m'etonne autant que si je voyais quelqu'un avoir connu Whistler et ne pas savoir ce que c'est que le gout. Mon Dieu, c'est surtout pour Morel que c'etait important de la connaitre. Il le desirait du reste passionnement, car il est tout ce qu'il y a de plus intelligent. C'est ennuyeux qu'elle soit partie. Mais enfin je ferai la conjonction ces jours-ci. C'est immanquable qu'il la connaisse. Le seul obstacle possible serait si elle mourait demain. Or il est a esperer que cela n'arrivera pas. " Tout a coup, comme il etait reste sous le coup de la proportion de " trois sur dix " que lui avait revelee M. de Charlus, Brichot, qui n'avait cesse de poursuivre son idee, avec une brusquerie qui rappelait celle d'un juge d'instruction voulant faire avouer un accuse, mais qui en realite etait le resultat du desir qu'avait le professeur de paraitre perspicace et du trouble qu'il eprouvait a lancer une accusation si grave : " Est-ce que Ski n'est pas comme cela ? " demanda-t-il a M. de Charlus d'un air sombre. Pour faire admirer ses pretendus dons d'intuition, il avait choisi Ski, se disant que, puisqu'il n'y avait que trois innocents sur dix, il risquait peu de se tromper en nommant Ski qui lui semblait un peu bizarre, avait des insomnies, se parfumait, bref etait en dehors de la normale. " Mais pas du tout, s'ecria le baron avec une ironie amere, dogmatique et exasperee. Ce que vous dites est d'un faux, d'un absurde, d'un a cote ! Ski est justement cela pour les gens qui n'y connaissent rien. S'il l'etait, il n'en aurait pas tellement l'air, ceci soit dit sans aucune intention de critique, car il a du charme et je lui trouve meme quelque chose de tres attachant. - Mais dites-nous donc quelques noms ", reprit Brichot avec insistance. M. de Charlus se redressa d'un air de morgue : " Ah ! mon cher, moi, vous savez, je vis dans l'abstrait, tout cela ne m'interesse qu'a un point de vue transcendantal ", repondit-il, avec la susceptibilite ombrageuse particuliere a ses pareils, et l'affectation de grandiloquence qui caracterisait sa conversation. " Moi, vous comprenez, il n'y a que les generalites qui m'interessent, je vous parle de cela comme de la loi de la pesanteur. " Mais ces moments de reaction agacee ou le baron cherchait a cacher sa vraie vie duraient bien peu aupres des heures de progression continue ou il la faisait deviner, l'etalait avec une complaisance agacante, le besoin de la confidence etant chez lui plus fort que la crainte de la divulgation. " Ce que je voulais dire, reprit-il, c'est que pour une mauvaise reputation qui est injustifiee, il y en a des centaines de bonnes qui ne le sont pas moins. Evidemment le nombre de ceux qui ne les meritent pas varie selon que vous vous en rapportez aux dires de leurs pareils ou des autres. Et il est vrai que si la malveillance de ces derniers est limitee par la trop grande difficulte qu'ils auraient a croire un vice aussi horrible pour eux que le vol ou l'assassinat pratique par des gens dont ils connaissent la delicatesse et le coeur, la malveillance des premiers est exagerement stimulee par le desir de croire, comment dirais-je, accessibles, des gens qui leur plaisent, par des renseignements que leur ont donnes des gens qu'a trompes un semblable desir, enfin par l'ecart meme ou ils sont generalement tenus. J'ai vu un homme, assez mal vu a cause de ce gout, dire qu'il supposait qu'un certain homme du monde avait le meme. Et sa seule raison de le croire est que cet homme du monde avait ete aimable avec lui ! Autant de raisons d'optimisme, dit naivement le baron, dans la supputation du nombre. Mais la vraie raison de l'ecart enorme qu'il y a entre ce nombre calcule par les profanes, et calcule par les inities, vient du mystere dont ceux-ci entourent leurs agissements, afin de les cacher aux autres, qui, depourvus d'aucun moyen d'information, seraient litteralement stupefaits s'ils apprenaient seulement le quart de la verite. - Alors, a notre epoque, c'est comme chez les Grecs, dit Brichot. - Mais comment, comme chez les Grecs ? Vous vous figurez que cela n'a pas continue depuis ? Regardez, sous Louis XIV, Monsieur, le petit Vermandois, Moliere, le prince Louis de Baden, Brunswick, Charolais, Boufflers, le Grand Conde, le duc de Brissac. - Je vous arrete, je savais Monsieur, je savais Brissac par Saint-Simon, Vendome naturellement et d'ailleurs bien d'autres mais cette vieille peste de Saint-Simon parle souvent du Grand Conde et du prince Louis de Baden et jamais il ne le dit. - C'est tout de meme malheureux que ce soit a moi d'apprendre son histoire a un professeur en Sorbonne. Mais, cher maitre, vous etes ignorant comme une carpe. - Vous etes dur, baron, mais juste. Et tenez, je vais vous faire plaisir. Je me souviens maintenant d'une chanson de l'epoque qu'on fit en latin macaronique sur certain orage qui surprit le Grand Conde comme il descendait le Rhone en compagnie de son ami le marquis de La Moussaye. Conde dit :
Carus Amicus Mussaeus,
Ah ! Deus bonus ! quod tempus !
Landerirette,
Imbre sumus perituri.
Et La Moussaye le rassure en lui disant :
Securae sunt nostrae vitae,
Sumus enim Sodomitae,
Igne tantum perituri,
Landeriri.
- Je retire ce que j'ai dit, dit Charlus d'une voix aigue et manieree, vous etes un puits de science, vous me l'ecrirez, n'est-ce pas, je veux garder cela dans mes archives de famille, puisque ma bisaieule au troisieme degre etait la soeur de M. le Prince. - Oui, mais, baron, sur le prince Louis de Baden je ne vois rien. Du reste, je crois qu'en general l'art militaire - Quelle betise ! A cette epoque-la, Vendome, Villars, le prince Eugene, le prince de Conti, et si je vous parlais de tous nos heros du Tonkin, du Maroc, et je parle des vraiment sublimes, et pieux, et "nouvelle generation", je vous etonnerais bien. Ah ! j'en aurais a apprendre aux gens qui font des enquetes sur la nouvelle generation qui a rejete les vaines complications de ses aines, dit M. Bourget ! J'ai un petit ami la-bas, dont on parle beaucoup, qui a fait des choses admirables ; mais enfin je ne veux pas etre mechant, revenons au XVIIe siecle, vous savez que Saint-Simon dit du marechal d'Huxelles - entre tant d'autres : " voluptueux en debauches grecques dont il ne prenait pas la peine de se cacher, et accrochait de jeunes officiers qu'il adomestiquait, outre de jeunes valets tres bien faits, et cela sans voile, a l'armee et a Strasbourg." Vous avez probablement lu les lettres de Madame, les hommes ne l'appelaient que "Putana". Elle en parle assez clairement. - Et elle etait a bonne source pour savoir, avec son mari. - C'est un personnage si interessant que Madame, dit M. de Charlus. On pourrait faire d'apres elle le portrait ne varietur, la synthese lyrique de la "Femme d'une Tante". D'abord hommasse ; generalement la femme d'une Tante est un homme, c'est ce qui lui rend si facile de lui faire des enfants. Puis Madame ne parle pas des vices de Monsieur, mais elle parle sans cesse de ce meme vice chez les autres, en personne renseignee et par ce pli que nous avons d'aimer a trouver dans les familles des autres les memes tares dont nous souffrons dans la notre, pour nous prouver a nous-meme que cela n'a rien d'exceptionnel ni de deshonorant. Je vous disais que cela a ete tout le temps comme cela. Cependant le notre se distingue tout specialement a ce point de vue. Et malgre les exemples que j'empruntais au XVIIe siecle, si mon grand aieul Francois de La Rochefoucauld vivait de notre temps, il pourrait en dire avec plus de raison encore que du sien, voyons, Brichot, aidez-moi : "Les vices sont de tous les temps ; mais si des personnes que tout le monde connait avaient paru dans les premiers siecles, parlerait-on presentement des prostitutions d'Heliogabale ?" Que tout le monde connait me plait beaucoup. Je vois que mon sagace parent connaissait "le boniment" de ses plus celebres contemporains comme je connais celui des miens. Mais des gens comme cela, il n'y en a pas seulement davantage aujourd'hui. Ils ont aussi quelque chose de particulier. "
Je vis que M. de Charlus allait nous dire de quelle facon ce genre de moeurs avait evolue. Et pas un instant pendant qu'il parlait, pendant que Brichot parlait, l'image plus ou moins consciente de mon chez-moi ou m'attendait Albertine ne fut, associee au motif caressant et intime de Vinteuil, absente de moi. Je revenais sans cesse a Albertine, de meme qu'il faudrait bien revenir effectivement aupres d'elle tout a l'heure comme a une sorte de boulet auquel j'etais, de facon ou d'autre, attache, qui m'empechait de quitter Paris et qui en ce moment, pendant que du salon Verdurin j'evoquais mon chez-moi, me le faisait sentir, non comme un espace vide, exaltant pour la personnalite et un peu triste, mais comme rempli - semblable en cela a l'hotel de Balbec un certain soir - par cette presence qui n'en bougeait pas, qui durait la-bas pour moi, et qu'au moment que je voudrais j'etais sur de retrouver. L'insistance avec laquelle M. de Charlus revenait toujours sur le sujet - a l'egard duquel, d'ailleurs, son intelligence toujours exercee dans le meme sens, possedait une certaine penetration - avait quelque chose d'assez complexement penible. Il etait raseur comme un savant qui ne voit rien au-dela de sa specialite, agacant comme un renseigne qui tire vanite des secrets qu'il detient et brule de divulguer, antipathique comme ceux qui, des qu'il s'agit de leurs defauts, s'epanouissent sans s'apercevoir qu'ils deplaisent, assujetti comme un maniaque et irresistiblement imprudent comme un coupable. Ces caracteristiques, qui dans certains moments devenaient aussi saisissantes que celles qui marquent un fou ou un criminel, m'apportaient d'ailleurs un certain apaisement. Car, leur faisant subir la transposition necessaire pour pouvoir tirer d'elles des deductions a l'egard d'Albertine et me rappelant l'attitude de celle-ci avec Saint-Loup, avec moi, je me disais, si penible que fut pour moi l'un de ces souvenirs, et si melancolique l'autre, je me disais qu'ils semblaient exclure le genre de deformation si accusee, de specialisation forcement exclusive, semblait-il, qui se degageait avec tant de force de la conversation comme de la personne de M. de Charlus. Mais celui-ci, malheureusement, se hata de ruiner ces raisons d'esperer, de la meme maniere qu'il me les avait fournies, c'est-a-dire sans le savoir. " Oui, dit-il, je n'ai plus vingt-cinq ans et j'ai deja vu changer bien des choses autour de moi, je ne reconnais plus ni la societe ou les barrieres sont rompues, ou une cohue sans elegance et sans decence danse le tango jusque dans ma famille, ni les modes, ni la politique, ni les arts, ni la religion, ni rien. Mais j'avoue que ce qui a encore le plus change, c'est ce que les Allemands appellent l'homosexualite. Mon Dieu, de mon temps, en mettant de cote les hommes qui detestaient les femmes, et ceux qui n'aimant qu'elles ne faisaient autre chose que par interet, les homosexuels etaient de bons peres de famille et n'avaient guere de maitresses que par couverture. J'aurais eu une fille a marier que c'est parmi eux que j'aurais cherche mon gendre si j'avais voulu etre assure qu'elle ne fut pas malheureuse. Helas ! tout est change. Maintenant ils se recrutent aussi parmi les hommes qui sont les plus enrages pour les femmes. Je croyais avoir un certain flair, et quand je m'etais dit : "surement non", n'avoir pas pu me tromper. He bien, j'en donne ma langue aux chats. Un de mes amis qui est bien connu pour cela avait un cocher que ma belle-soeur Oriane lui avait procure, un garcon de Combray qui avait fait un peu tous les metiers, mais surtout celui de retrousseur de jupons, et que j'aurais jure aussi hostile que possible a ces choses-la. Il faisait le malheur de sa maitresse en la trompant avec deux femmes qu'il adorait, sans compter les autres, une actrice et une fille de brasserie. Mon cousin le prince de Guermantes, qui a justement l'intelligence agacante des gens qui croient tout trop facilement, me dit un jour : "Mais pourquoi est-ce que X ne couche pas avec son cocher ? Qui sait si ca ne lui ferait pas plaisir, a Theodore (c'est le nom du cocher), et s'il n'est meme pas tres pique de voir que son patron ne lui fait pas d'avances ?" Je ne pus m'empecher d'imposer silence a Gilbert ; j'etais enerve a la fois de cette pretendue perspicacite qui quand elle s'exerce indistinctement est un manque de perspicacite, et aussi de la malice cousue de fil blanc de mon cousin qui aurait voulu que notre ami X essayat de se risquer sur la planche, pour, si elle etait viable, s'y avancer a son tour. - Le prince de Guermantes a donc ces gouts ? demanda Brichot avec un melange d'etonnement et de malaise. - Mon Dieu, repondit M. de Charlus ravi, c'est tellement connu que je ne crois pas commettre une indiscretion en vous disant que oui. He bien, l'annee suivante j'allai a Balbec et la j'appris par un matelot qui m'emmenait quelquefois a la peche que mon Theodore, lequel, entre parentheses, a pour soeur la femme de chambre d'une amie de Mme Verdurin, la baronne Putbus, venait sur le port lever tantot un matelot, tantot un autre, avec un toupet d'enfer, pour aller faire un tour en barque et "autre chose itou". " Ce fut a mon tour de demander si le patron, dans lequel j'avais reconnu le monsieur qui jouait aux cartes toute la journee avec sa maitresse, etait comme le prince de Guermantes. " Mais voyons, c'est connu de tout le monde, il ne s'en cache meme pas. - Mais il avait avec lui sa maitresse. - He bien, qu'est-ce que ca fait ? Sont-ils naifs, ces enfants ", me dit-il d'un ton paternel, sans se douter de la souffrance que j'extrayais de ses paroles en pensant a Albertine. " Elle est charmante, sa maitresse. - Mais alors ses trois amis sont comme lui ? - Mais pas du tout, s'ecria-t-il en se bouchant les oreilles comme si en jouant d'un instrument j'avais fait une fausse note. Voila maintenant qu'il est a l'autre extremite. Alors on n'a plus le droit d'avoir des amis ? Ah ! la jeunesse, ca confond tout. Il faudra refaire votre education, mon enfant. Or, reprit-il, j'avoue que ce cas, et j'en connais bien d'autres, si ouvert que je tache de garder mon esprit a toutes les hardiesses, m'embarrasse. Je suis bien vieux jeu, mais je ne comprends pas, dit-il du ton d'un vieux gallican parlant de certaines formes d'ultramontanisme, d'un royaliste liberal parlant de l'Action francaise, ou d'un disciple de Claude Monet des cubistes. Je ne blame pas ces novateurs, je les envie plutot, je cherche a les comprendre, mais je n'y arrive pas. S'ils aiment tant la femme, pourquoi, et surtout dans ce monde ouvrier ou c'est mal vu, ou ils se cachent par amour-propre, ont-ils besoin de ce qu'ils appellent un mome ? C'est que cela leur represente autre chose. Quoi ? " " Qu'est-ce que la femme peut representer d'autre a Albertine ? " pensais-je, et c'etait bien la, en effet, ma souffrance. " Decidement, baron, dit Brichot, si jamais le Conseil des facultes propose d'ouvrir une chaire d'homosexualite, je vous fais proposer en premiere ligne. Ou plutot non, un Institut de psychophysiologie speciale vous conviendrait mieux. Et je vous vois surtout pourvu d'une chaire au College de France, vous permettant de vous livrer a des etudes personnelles dont vous livreriez les resultats, comme fait le professeur de tamoul ou de sanscrit devant le tres petit nombre de personnes que cela interesse. Vous auriez deux auditeurs et l'appariteur, soit dit sans vouloir jeter le plus leger soupcon sur notre corps d'huissiers, que je crois insoupconnable. - Vous n'en savez rien, repliqua le baron d'un ton dur et tranchant. D'ailleurs vous vous trompez en croyant que cela interesse si peu de personnes. C'est tout le contraire ", et sans se rendre compte de la contradiction qui existait entre la direction que prenait invariablement sa conversation et le reproche qu'il allait adresser aux autres : " C'est au contraire effrayant, dit-il a Brichot d'un air scandalise et contrit, on ne parle plus que de cela. C'est une honte, mais c'est comme je vous le dis, mon cher ! Il parait qu'avant-hier, chez la duchesse d'Ayen, on n'a pas parle d'autre chose pendant deux heures. Vous pensez, si maintenant les femmes se mettent a parler de ca, c'est un veritable scandale ! Ce qu'il y a de plus ignoble, c'est qu'elles sont renseignees, ajouta-t-il avec un feu et une energie extraordinaires, par des pestes, de vrais salauds, comme le petit Chatellerault, sur qui il y a plus a dire que sur personne, et qui leur racontent les histoires des autres. On m'a dit qu'il disait pis que pendre de moi, mais je n'en ai cure, je pense que la boue et les saletes jetees par un individu qui a failli etre renvoye du Jockey pour avoir truque un jeu de cartes, ne peut retomber que sur lui. Je sais bien que si j'etais Jane d'Ayen je respecterais assez mon salon pour qu'on n'y traite pas des sujets pareils et qu'on ne traine pas chez moi mes propres parents dans la fange. Mais il n'y a plus de societe, plus de regles, plus de convenances, pas plus pour la conversation que pour la toilette. Ah ! mon cher, c'est la fin du monde. Tout le monde est devenu si mechant. C'est a qui dira le plus de mal des autres. C'est une horreur ! "
Lache comme je l'etais deja dans mon enfance a Combray, quand je m'enfuyais pour ne pas voir offrir du cognac a mon grand-pere, et les vains efforts de ma grand-mere le suppliant de ne pas le boire, je n'avais plus qu'une pensee, partir de chez les Verdurin avant que l'execution de Charlus eut eu lieu. " Il faut absolument que je parte, dis-je a Brichot. - Je vous suis, me dit-il, mais nous ne pouvons pas partir a l'anglaise. Allons dire au revoir a Mme Verdurin ", conclut le professeur qui se dirigea vers le salon de l'air de quelqu'un qui, aux petits jeux, va voir " si on peut revenir ".
Pendant que nous causions, M. Verdurin, sur un signe de sa femme, avait emmene Morel. Mme Verdurin, du reste, eut-elle, toutes reflexions faites, trouve qu'il etait plus sage d'ajourner les revelations a Morel qu'elle ne l'eut plus pu. Il y a certains desirs, parfois circonscrits a la bouche, qui une fois qu'on les a laisses grandir, exigent d'etre satisfaits, quelles que doivent etre les consequences ; on ne peut plus resister a embrasser une epaule decolletee qu'on regarde depuis trop longtemps et sur laquelle les levres tombent comme l'oiseau sur le serpent, a manger un gateau d'une dent que la fringale fascine, a se refuser l'etonnement, le trouble, la douleur ou la gaiete qu'on va dechainer dans une ame par des propos imprevus. Telle, ivre de melodrame, Mme Verdurin avait enjoint a son mari d'emmener Morel et de parler coute que coute au violoniste. Celui-ci avait commence par deplorer que la reine de Naples fut partie sans qu'il eut pu lui etre presente. M. de Charlus lui avait tant repete qu'elle etait la soeur de l'imperatrice Elisabeth et de la duchesse d'Alencon, que la souveraine avait pris aux yeux de Morel une importance extraordinaire. Mais le Patron lui avait explique que ce n'etait pas pour parler de la reine de Naples qu'ils etaient la, et etait entre dans le vif du sujet. " Tenez, avait-il conclu au bout de quelque temps, tenez, si vous voulez, nous allons demander conseil a ma femme. Ma parole d'honneur, je ne lui en ai rien dit. Nous allons voir comment elle juge la chose. Mon avis n'est peut-etre pas le bon, mais vous savez quel jugement sur elle a, et puis elle a pour vous une immense amitie, allons lui soumettre la cause. " Et tandis que Mme Verdurin attendait avec impatience les emotions qu'elle allait savourer en parlant au virtuose, puis, quand il serait parti, a se faire rendre un compte exact du dialogue qui avait ete echange entre lui et son mari, et en attendant ne cessait de repeter : " Mais qu'est-ce qu'ils peuvent faire ? J'espere au moins qu'Auguste, en le tenant un temps pareil, aura su convenablement le styler ", M. Verdurin etait redescendu avec Morel, lequel paraissait fort emu. " Il voudrait te demander un conseil ", dit M. Verdurin a sa femme, de l'air de quelqu'un qui ne sait pas si sa requete sera exaucee. Au lieu de repondre a M. Verdurin, dans le feu de la passion c'est a Morel que s'adressa Mme Verdurin : " Je suis absolument du meme avis que mon mari, je trouve que vous ne pouvez pas tolerer cela plus longtemps ! " s'ecria-t-elle avec violence, et oubliant comme fiction futile qu'il avait ete convenu entre elle et son mari qu'elle etait censee ne rien savoir de ce qu'il avait dit au violoniste. " Comment ? Tolerer quoi ? " balbutia M. Verdurin qui essayait de feindre l'etonnement et cherchait, avec une maladresse qu'expliquait son trouble, a defendre son mensonge. " Je l'ai devine, ce que tu lui as dit ", repondit Mme Verdurin sans s'embarrasser du plus ou moins de vraisemblance de l'explication, et se souciant peu de ce que, quand il se rappellerait cette scene, le violoniste pourrait penser de la veracite de sa Patronne. " Non, reprit Mme Verdurin, je trouve que vous ne devez pas souffrir davantage cette promiscuite honteuse avec un personnage fletri qui n'est recu nulle part, ajouta-t-elle, n'ayant cure que ce ne fut pas vrai et oubliant qu'elle le recevait presque chaque jour. Vous etes la fable du Conservatoire, ajouta-t-elle, sentant que c'etait l'argument qui porterait le plus ; un mois de plus de cette vie et votre avenir artistique est brise, alors que sans le Charlus vous devriez gagner plus de cent mille francs par an. - Mais je n'avais jamais rien entendu dire, je suis stupefait, je vous suis bien reconnaissant ", murmura Morel les larmes aux yeux. Mais, oblige a la fois de feindre l'etonnement et de dissimuler la honte, il etait plus rouge et suait plus que s'il avait joue toutes les sonates de Beethoven a la file, et dans ses yeux montaient des pleurs que le maitre de Bonn ne lui aurait certainement pas arraches. Le sculpteur interesse par ces larmes sourit et me montra Charlie du coin de l'oeil. " Si vous n'avez rien entendu dire, vous etes le seul. C'est un monsieur qui a une sale reputation et a eu de vilaines histoires. Je sais que la police l'a a l'oeil et c'est du reste ce qui peut lui arriver de plus heureux pour ne pas finir comme tous ses pareils, assassine par des apaches ", ajouta-t-elle, car en pensant a Charlus le souvenir de Mme de Duras lui revenait et, dans la rage dont elle s'enivrait, elle cherchait a aggraver encore les blessures qu'elle faisait au malheureux Charlie et a venger celles qu'elle-meme avait recues ce soir. " Du reste, meme materiellement il ne peut vous servir a rien, il est entierement ruine depuis qu'il est la proie de gens qui le font chanter et qui ne pourront meme pas tirer de lui les frais de leur musique, vous encore moins les frais de la votre, car tout est hypotheque, hotel, chateau, etc. " Morel ajouta d'autant plus aisement foi a ce mensonge que M. de Charlus aimait a le prendre pour confident de ses relations avec des apaches, race pour qui un fils de valet de chambre, si crapuleux qu'il soit lui-meme, professe un sentiment d'horreur egal a son attachement aux idees bonapartistes.
Deja dans son esprit ruse avait germe une combinaison analogue a ce qu'on appela au XVIIIe siecle le renversement des alliances. Decide a ne jamais reparler a M. de Charlus, il retournerait le lendemain soir aupres de la niece de Jupien, se chargeant de tout arranger. Malheureusement pour lui, ce projet devait echouer, M. de Charlus ayant le soir meme avec Jupien un rendez-vous auquel l'ancien giletier n'osa manquer malgre les evenements. D'autres, qu'on va voir, s'etant precipites a l'egard de Morel, quand Jupien en pleurant raconta ses malheurs au baron, celui-ci, non moins malheureux, lui declara qu'il adoptait la petite abandonnee, qu'elle prendrait un des titres dont il disposait, probablement celui de Mlle d'Oloron, lui ferait donner un complement parfait d'instruction et faire un riche mariage. Promesses qui rejouirent profondement Jupien et laisserent indifferente sa niece car elle aimait toujours Morel, lequel par sottise ou cynisme entrait en plaisantant dans la boutique quand Jupien etait absent. " Qu'est-ce que vous avez, disait-il en riant, avec vos yeux cernes ? Des chagrins d'amour ? Dame, les annees se suivent et ne se ressemblent pas. Apres tout, on est bien libre d'essayer une chaussure, a plus forte raison une femme, et si elle n'est pas a votre pied " Il ne se facha qu'une fois parce qu'elle pleura, ce qu'il trouva lache, un indigne procede. On ne supporte pas toujours bien les larmes qu'on fait verser.
Mais nous avons trop anticipe, car tout ceci ne se passa qu'apres la soiree Verdurin, que nous avons interrompue et qu'il faut reprendre ou nous en etions. " Je ne me serais jamais doute, soupira Morel, en reponse a Mme Verdurin. - Naturellement on ne vous le dit pas en face, ca n'empeche pas que vous etes la fable du Conservatoire, reprit mechamment Mme Verdurin, voulant montrer a Morel qu'il ne s'agissait pas uniquement de M. de Charlus, mais de lui aussi. Je veux bien croire que vous l'ignorez et pourtant on ne se gene guere. Demandez a Ski ce qu'on disait l'autre jour chez Chevillard, a deux pas de nous, quand vous etes entre dans ma loge. C'est-a-dire qu'on vous montre du doigt. Je vous dirai que pour moi je n'y fais pas autrement attention, ce que je trouve surtout c'est que ca rend un homme prodigieusement ridicule et qu'il est la risee de tous pour toute sa vie. - Je ne sais pas comment vous remercier ", dit Charlie du ton dont on le dit a un dentiste qui vient de vous faire affreusement mal sans qu'on ait voulu le laisser voir, ou a un temoin trop sanguinaire qui vous a force a un duel pour une parole insignifiante dont il vous a dit : " Vous ne pouvez pas empocher ca. " " Je pense que vous avez du caractere, que vous etes un homme, repondit Mme Verdurin, et que vous saurez parler haut et clair quoiqu'il dise a tout le monde que vous n'oserez pas, qu'il vous tient. " Charlie, cherchant une dignite d'emprunt pour couvrir la sienne en lambeaux, trouva dans sa memoire, pour l'avoir lu ou bien entendu dire, et proclama aussitot : " Je n'ai pas ete eleve a manger de ce pain-la. Des ce soir, je romprai avec M. de Charlus. La reine de Naples est bien partie, n'est-ce pas ? Sans cela, avant de rompre avec lui, je lui aurais demande - Ce n'est pas necessaire de rompre entierement avec lui, dit Mme Verdurin, desireuse de ne pas desorganiser le petit noyau. Il n'y a pas d'inconvenients a ce que vous le voyiez ici, dans notre petit groupe, ou vous etes apprecie, ou on ne dira pas de mal de vous. Mais exigez votre liberte, et puis ne vous laissez pas trainer par lui chez toutes ces pecores qui sont aimables par-devant, j'aurais voulu que vous entendiez ce qu'elles disaient par-derriere. D'ailleurs n'en ayez pas de regrets, non seulement vous vous enlevez une tache qui vous resterait toute la vie, mais au point de vue artistique, meme s'il n'y avait pas cette honteuse presentation par Charlus, je vous dirais que de vous galvauder ainsi dans ce milieu de faux monde, cela vous donnerait un air pas serieux, une reputation d'amateur, de petit musicien de salon, qui est terrible a votre age. Je comprends que pour toutes ces belles dames c'est tres commode de rendre des politesses a leurs amies en vous faisant venir a l'oeil, mais c'est votre avenir d'artiste qui en ferait les frais. Je ne dis pas chez une ou deux. Vous parliez de la reine de Naples, qui est partie en effet, elle avait une soiree, celle-la, c'est une brave femme et je vous dirai que je crois qu'elle fait peu de cas du Charlus. Je vous dirai que je crois que c'est surtout pour moi qu'elle venait. Oui, oui, je sais qu'elle avait envie de connaitre M. Verdurin et moi. Cela, c'est un endroit ou vous pourrez jouer. Et puis je vous dirai qu'amene par moi que les artistes connaissent, vous savez, pour qui ils ont toujours ete tres gentils, qu'ils considerent un peu comme des leurs, comme leur Patronne, c'est tout different. Mais gardez-vous surtout comme du feu d'aller chez Mme de Duras ! N'allez pas faire une boulette pareille ! Je connais des artistes qui sont venus me faire leurs confidences sur elle. Vous savez, ils savent qu'ils peuvent se fier a moi, dit-elle du ton doux et simple qu'elle savait prendre subitement, en donnant a ses traits un air de modestie, a ses yeux un charme approprie. Ils viennent comme ca me raconter leurs petites histoires ; ceux qu'on pretend le plus silencieux, ils bavardent quelquefois des heures avec moi et je ne peux pas vous dire ce qu'ils sont interessants. Le pauvre Chabrier disait toujours : "Il n'y a que Mme Verdurin qui sache les faire parler." He bien, vous savez, tous, mais je vous dis sans exception, je les ai vus pleurer d'avoir ete jouer chez Mme de Duras. Ce n'est pas seulement les humiliations qu'elle s'amuse a leur faire faire par ses domestiques, mais ils ne pouvaient plus trouver d'engagement nulle part. Les directeurs disaient : "Ah ! oui, c'est celui qui joue chez Mme de Duras." C'etait fini. Il n'y a rien pour vous couper un avenir comme ca. Vous savez, les gens du monde ca ne donne pas l'air serieux, on peut avoir tout le talent qu'on veut, c'est triste a dire, mais il suffit d'une Mme de Duras pour vous donner la reputation d'un amateur. Et pour les artistes, vous savez, moi, vous comprenez que je les connais depuis quarante ans que je les frequente, que je les lance, que je m'interesse a eux, eh bien, vous savez, pour eux, quand ils ont dit "un amateur", ils ont tout dit. Et au fond on commencait a le dire de vous. Ce que de fois j'ai ete obligee de me gendarmer, d'assurer que vous ne joueriez pas dans tel salon ridicule ! Savez-vous ce qu'on me repondait : "Mais il sera bien force, Charlus ne le consultera meme pas, il ne lui demande pas son avis." Quelqu'un a cru lui faire plaisir en lui disant : "Nous admirons beaucoup votre ami Morel." Savez-vous ce qu'il a repondu, avec cet air insolent que vous connaissez : "Mais comment voulez-vous qu'il soit mon ami ? nous ne sommes pas de la meme classe, dites qu'il est ma creature, mon protege." " A ce moment s'agitait sous le front bombe de la deesse musicienne la seule chose que certaines personnes ne peuvent pas conserver pour elles, un mot qu'il est non seulement abject, mais imprudent de repeter. Mais le besoin de le repeter est plus fort que l'honneur, que la prudence. C'est a ce besoin que, apres quelques legers mouvements convulsifs du front spherique et chagrin, ceda la Patronne : " On a meme repete a mon mari qu'il avait dit : "mon domestique", mais cela je ne peux pas l'affirmer ", ajouta-t-elle. C'est un besoin pareil qui avait contraint M. de Charlus, peu apres avoir jure a Morel que personne ne saurait jamais d'ou il etait sorti, a dire a Mme Verdurin : " C'est le fils d'un valet de chambre. " Un besoin pareil encore, maintenant que le mot etait lache, le ferait circuler de personnes en personnes, qui le confieraient sous le sceau d'un secret qui serait promis et non garde, comme elles avaient fait elles-memes. Ces mots finissaient, comme au jeu du furet, par revenir a Mme Verdurin, la brouillant avec l'interesse qui avait fini par l'apprendre. Elle le savait, mais ne pouvait retenir le mot qui lui brulait la langue. " Domestique " ne pouvait d'ailleurs que froisser Morel. Elle dit pourtant " domestique ", et si elle ajouta qu'elle ne pouvait l'affirmer, ce fut a la fois pour paraitre certaine du reste, grace a cette nuance, et pour montrer de l'impartialite. Cette impartialite qu'elle montrait la toucha elle-meme tellement qu'elle commenca a parler tendrement a Charlie : " Car voyez-vous, dit-elle, moi je ne lui fais pas de reproches, il vous entraine dans son abime, ce n'est pas sa faute, puisqu'il y roule lui-meme, puisqu'il y roule ", repeta-t-elle assez fort, ayant ete emerveillee de la justesse de l'image qui lui etait partie plus vite que son attention qui ne la rattrapait que maintenant, et tachant de la mettre en valeur. " Non, ce que je lui reproche, dit-elle d'un ton tendre, comme une femme ivre de son succes, c'est de manquer de delicatesse envers vous. Il y a des choses qu'on ne dit pas a tout le monde. Ainsi tout a l'heure il a parie qu'il allait vous faire rougir de plaisir, en vous annoncant (par blague naturellement, car sa recommandation suffirait a vous empecher de l'avoir) que vous auriez la croix de la Legion d'honneur. Cela passe encore, quoique je n'aie jamais beaucoup aime, reprit-elle d'un air delicat et digne, qu'on dupe ses amis, mais vous savez, il y a des riens qui nous font de la peine. C'est par exemple quand il nous raconte en se tordant que si vous desirez la croix, c'est pour votre oncle et que votre oncle etait larbin. - Il vous a dit cela ! ", s'ecria Charlie, croyant d'apres ces mots habilement rapportes a la verite de tout ce qu'avait dit Mme Verdurin. Mme Verdurin fut inondee de la joie d'une vieille maitresse qui, sur le point d'etre lachee par son jeune amant, reussit a rompre son mariage. Et peut-etre n'avait-elle pas calcule son mensonge ni meme menti sciemment. Une sorte de logique sentimentale, peut-etre, plus elementaire encore, une sorte de reflexe nerveux, qui la poussait, pour egayer sa vie et preserver son bonheur, a " brouiller les cartes " dans le petit clan, faisait-elle monter impulsivement a ses levres sans qu'elle eut le temps d'en controler la verite, ces assertions diaboliquement utiles, sinon rigoureusement exactes. " Il nous l'aurait dit a nous seuls que cela ne ferait rien, reprit la Patronne, nous savons qu'il faut prendre et laisser de ce qu'il dit, et puis il n'y a pas de sot metier, vous avez votre valeur, vous etes ce que vous valez ; mais qu'il aille faire tordre avec cela Mme de Portefin (Mme Verdurin la citait expres, parce qu'elle savait que Charlie aimait Mme de Portefin), c'est ce qui nous rend malheureux. Mon mari me disait en l'entendant : "J'aurais mieux aime recevoir une gifle." Car il vous aime autant que moi, vous savez, Gustave (on apprit ainsi que M. Verdurin s'appelait Gustave). Au fond c'est un sensible. - Mais je ne t'ai jamais dit que je l'aimais, murmura M. Verdurin faisant le bourru bienfaisant. C'est le Charlus qui l'aime. - Oh ! non, maintenant je comprends la difference, j'etais trahi par un miserable, et vous, vous etes bon, s'ecria avec sincerite Charlie. - Non, non, murmura Mme Verdurin pour garder sa victoire (car elle sentait ses mercredis sauves) sans en abuser, miserable est trop dire ; il fait du mal, beaucoup de mal, inconsciemment ; vous savez, cette histoire de Legion d'honneur n'a pas dure tres longtemps. Et il me serait desagreable de vous repeter tout ce qu'il a dit sur votre famille, dit Mme Verdurin, qui eut ete bien embarrassee de le faire. - Oh ! cela a beau n'avoir dure qu'un instant, cela prouve que c'est un traitre ", s'ecria Morel.
C'est a ce moment que nous rentrames au salon. " Ah ! " s'ecria M. de Charlus en voyant que Morel etait la et, marchant vers le musicien avec le genre d'allegresse des hommes qui ont organise savamment toute leur soiree en vue d'un rendez-vous avec une femme, et qui tout enivres ne se doutent guere qu'ils ont dresse eux-memes le piege ou vont les saisir et devant tout le monde les rosser, des hommes apostes par le mari : " He bien, enfin, ce n'est pas trop tot, etes-vous content, jeune gloire et bientot jeune chevalier de la Legion d'honneur ? Car bientot vous pourrez montrer votre croix ", dit M. de Charlus a Morel d'un air tendre et triomphant, mais par ces mots memes de decoration contresignant les mensonges de Mme Verdurin, qui apparurent une verite indiscutable a Morel. " Laissez-moi, je vous defends de m'approcher, cria Morel au baron. Vous ne devez pas etre a votre coup d'essai, je ne suis pas le premier que vous essayez de pervertir ! " Ma seule consolation etait de penser que j'allais voir Morel et les Verdurin pulverises par M. de Charlus. Pour mille fois moins que cela j'avais essuye ses coleres de fou, personne n'etait a l'abri d'elles, un roi ne l'eut pas intimide. Or il se produisit cette chose extraordinaire. On vit M. de Charlus, muet, stupefait, mesurant son malheur sans en comprendre la cause, ne trouvant pas un mot, levant les yeux successivement sur toutes les personnes presentes, d'un air interrogateur, indigne, suppliant, et qui semblait leur demander moins encore ce qui s'etait passe que ce qu'il devait repondre. Peut-etre ce qui le rendait muet etait-ce (en voyant que M. et Mme Verdurin detournaient les yeux et que personne ne lui porterait secours) la souffrance presente et l'effroi surtout des souffrances a venir ; ou bien que ne s'etant pas d'avance par l'imagination monte la tete et forge une colere, n'ayant pas de rage toute prete en mains (car, sensitif, nerveux, hysterique, il etait un vrai impulsif, mais un faux brave, meme, comme je l'avais toujours cru et ce qui me le rendait assez sympathique, un faux mechant, et n'avait pas les reactions normales de l'homme d'honneur outrage), on l'avait saisi et brusquement frappe au moment ou il etait sans armes ; ou bien que, dans un milieu qui n'etait pas le sien, il se sentait moins a l'aise et moins courageux qu'il n'eut ete dans le Faubourg. Toujours est-il que, dans ce salon qu'il dedaignait, ce grand seigneur (a qui n'etait pas plus essentiellement inherente la superiorite sur les roturiers qu'elle ne le fut a tel de ses ancetres angoisses devant le Tribunal revolutionnaire) ne sut, dans une paralysie de tous les membres et de la langue, que jeter de tous cotes des regards epouvantes, indignes par la violence qu'on lui faisait, aussi suppliants qu'interrogateurs. Pourtant M. de Charlus possedait toutes les ressources non seulement de l'eloquence mais de l'audace, quand, pris d'une rage qui bouillonnait depuis longtemps contre quelqu'un, il le clouait de desespoir par les mots les plus sanglants devant les gens du monde scandalises et qui n'avaient jamais cru qu'on put aller si loin. M. de Charlus dans ces cas-la brulait, se demenait en de veritables attaques nerveuses, dont tout le monde restait tremblant. Mais c'est que dans ces cas-la il avait l'initiative, il attaquait, il disait ce qu'il voulait (comme Bloch savait plaisanter des Juifs et rougissait si on prononcait leur nom devant lui). Ces gens qu'il haissait, il les haissait parce qu'il s'en croyait meprise. Eussent-ils ete gentils pour lui, au lieu de se griser de colere contre eux il les eut embrasses. Dans une circonstance si cruellement imprevue, ce grand discoureur ne sut que balbutier : " Qu'est-ce que cela veut dire ? qu'est-ce qu'il y a ? " On ne l'entendait meme pas. Et la pantomime eternelle de la terreur panique a si peu change, que ce vieux monsieur a qui il arrivait une aventure desagreable dans un salon parisien, repetait a son insu les quelques attitudes schematiques dans lesquelles la sculpture grecque des premiers ages stylisait l'epouvante des nymphes poursuivies par le dieu Pan.
L'ambassadeur disgracie, le chef de bureau mis a la retraite, le mondain a qui on bat froid, l'amoureux econduit examinent parfois pendant des mois l'evenement qui a brise leurs esperances ; ils le tournent et le retournent comme un projectile tire on ne sait d'ou ni on ne sait par qui, pour un peu un aerolithe. Ils voudraient bien connaitre les elements composants de cet etrange engin qui a fondu sur eux, savoir quelles volontes mauvaises on peut y reconnaitre. Les chimistes au moins disposent de l'analyse ; les malades souffrant d'un mal dont ils ne savent pas l'origine peuvent faire venir le medecin. Et les affaires criminelles sont plus ou moins debrouillees par le juge d'instruction. Mais les actions deconcertantes de nos semblables, nous en decouvrons rarement les mobiles.
Ainsi M. de Charlus, pour anticiper sur les jours qui suivirent cette soiree a laquelle nous allons revenir, ne vit dans l'attitude de Charlie qu'une seule chose claire. Charlie, qui avait souvent menace le baron de raconter quelle passion il lui inspirait, avait du profiter pour le faire de ce qu'il se croyait maintenant suffisamment " arrive " pour voler de ses propres ailes. Et il avait du tout raconter, par pure ingratitude, a Mme Verdurin. Mais comment celle-ci s'etait-elle laisse tromper (car le baron, decide a nier, etait deja persuade lui-meme que les sentiments qu'on lui reprocherait etaient imaginaires) ? Des amis de Mme Verdurin, peut-etre ayant eux-memes une passion pour Charlie, avaient prepare le terrain. En consequence, M. de Charlus les jours suivants ecrivit des lettres terribles a plusieurs " fideles " entierement innocents et qui le crurent fou ; puis il alla faire a Mme Verdurin un long recit attendrissant, lequel n'eut d'ailleurs nullement l'effet qu'il souhaitait. Car d'une part, Mme Verdurin repetait au baron : " Vous n'avez qu'a ne plus vous occuper de lui, dedaignez-le, c'est un enfant. " Or le baron ne soupirait qu'apres une reconciliation. D'autre part, pour amener celle-ci en supprimant a Charlie tout ce dont il s'etait cru assure, il demandait a Mme Verdurin de ne plus le recevoir, ce a quoi elle opposa un refus qui lui valut des lettres irritees et sarcastiques de M. de Charlus. Allant d'une supposition a l'autre, M. de Charlus ne fit jamais la vraie, a savoir que le coup n'etait nullement parti de Morel. Il est vrai qu'il eut pu l'apprendre en demandant a Morel quelques minutes d'entretien. Mais il jugeait cela contraire a sa dignite et aux interets de son amour. Il avait ete offense, il attendait des explications. Il y a d'ailleurs presque toujours, attachee a l'idee d'un entretien qui pourrait eclaircir un malentendu, une autre idee qui pour quelque raison que ce soit nous empeche de nous preter a cet entretien. Celui qui s'est abaisse et a montre sa faiblesse dans vingt circonstances, fera preuve de fierte la vingt et unieme fois, la seule ou il serait utile de ne pas s'enteter dans une attitude arrogante et de dissiper une erreur qui va s'enracinant chez l'adversaire, faute de dementi. Quant au cote mondain de l'incident, le bruit se repandit que M. de Charlus avait ete mis a la porte de chez les Verdurin au moment ou il cherchait a violer un jeune musicien. Ce bruit fit qu'on ne s'etonna pas de voir M. de Charlus ne plus reparaitre chez les Verdurin, et quand par hasard il rencontrait quelque part un des fideles qu'il avait soupconnes et insultes, comme celui-ci gardait rancune au baron qui lui-meme ne lui disait pas bonjour, les gens ne s'etonnaient pas, comprenant que personne dans le petit clan ne voulut plus saluer le baron.
Tandis que M. de Charlus, assomme sur le coup par les paroles que venait de prononcer Morel et l'attitude de la Patronne, prenait la pose de la nymphe en proie a la terreur panique, M. et Mme Verdurin s'etaient retires dans le premier salon, comme en signe de rupture diplomatique, laissant seul M. de Charlus, tandis que sur l'estrade Morel enveloppait son violon. " Tu vas nous raconter comment cela s'est passe, dit avidement Mme Verdurin a son mari. - Je ne sais pas ce que vous lui avez dit, il avait l'air tout emu, dit Ski, il avait des larmes dans les yeux. " Feignant de ne pas avoir compris : " Je crois que ce que j'ai dit lui a ete tout a fait indifferent ", dit Mme Verdurin par un de ces maneges qui ne trompent pas, du reste, tout le monde, et pour forcer le sculpteur a repeter que Charlie pleurait, pleurs qui enivraient la Patronne de trop d'orgueil pour qu'elle voulut risquer que tel ou tel fidele, qui pouvait avoir mal entendu, les ignorat. " Mais non, au contraire, je voyais de grosses larmes qui brillaient dans ses yeux ", dit le sculpteur sur un ton bas et souriant de confidence malveillante, tout en regardant de cote pour s'assurer que Morel etait toujours sur l'estrade et ne pouvait pas ecouter la conversation. Mais il y avait une personne qui l'entendait et dont la presence, aussitot qu'on l'aurait remarquee, allait rendre a Morel une des esperances qu'il avait perdues. C'etait la reine de Naples qui, ayant oublie son eventail, avait trouve plus aimable, en quittant une autre soiree ou elle s'etait rendue, de venir le rechercher elle-meme. Elle etait entree tout doucement, comme confuse, s'appretant a s'excuser, et a faire une courte visite maintenant qu'il n'y avait plus personne. Mais on ne l'avait pas entendue entrer dans le feu de l'incident qu'elle avait compris tout de suite et qui l'enflamma d'indignation. " Ski dit qu'il avait des larmes dans les yeux, as-tu remarque cela ? Je n'ai pas vu de larmes. Ah ! si pourtant, je me rappelle, corrigea-t-elle dans la crainte que sa denegation ne fut crue. Quant au Charlus, il n'en mene pas large, il devrait prendre une chaise, il tremble sur ses jambes, il va s'etaler ", dit-elle avec un ricanement sans pitie. A ce moment Morel accourut vers elle : " Est-ce que cette dame n'est pas la reine de Naples ? demanda Morel (bien qu'il sut que c'etait elle) en montrant la souveraine qui se dirigeait vers Charlus. Apres ce qui vient de se passer, je ne peux plus, helas ! demander au baron de me presenter. - Attendez, je vais le faire ", dit Mme Verdurin, et suivie de quelques fideles, mais non de moi et de Brichot qui nous empressames d'aller demander nos affaires et de sortir, elle s'avanca vers la reine qui causait avec M. de Charlus. Celui-ci avait cru que la realisation de son grand desir que Morel fut presente a la reine de Naples ne pouvait etre empechee que par la mort improbable de la souveraine. Mais nous nous representons l'avenir comme un reflet du present projete dans un espace vide, tandis qu'il est le resultat souvent tout prochain de causes qui nous echappent pour la plupart. Il n'y avait pas une heure de cela, et M. de Charlus eut tout donne pour que Morel ne fut pas presente a la reine. Mme Verdurin fit une reverence a la reine. Voyant que celle-ci n'avait pas l'air de la reconnaitre : " Je suis Mme Verdurin. Votre Majeste ne me reconnait pas. - Tres bien ", dit la reine en continuant si naturellement a parler a M. de Charlus, et d'un air si parfaitement distrait que Mme Verdurin douta si c'etait a elle que s'adressait ce " tres bien " prononce sur une intonation merveilleusement distraite, qui arracha a M. de Charlus, au milieu de sa douleur d'amant, un sourire de reconnaissance expert et friand en matiere d'impertinence. Morel, voyant de loin les preparatifs de la presentation, s'etait rapproche. La reine tendit son bras a M. de Charlus. Contre lui aussi elle etait fachee, mais seulement parce qu'il ne faisait pas face plus energiquement a de vils insulteurs. Elle etait rouge de honte pour lui que les Verdurin osassent le traiter ainsi. La sympathie pleine de simplicite qu'elle leur avait temoignee il y a quelques heures, et l'insolente fierte avec laquelle elle se dressait devant eux prenaient leur source au meme point de son coeur. La reine etait une femme pleine de bonte, mais elle concevait la bonte d'abord sous la forme de l'inebranlable attachement aux gens qu'elle aimait, aux siens, a tous les princes de sa famille, parmi lesquels etait M. de Charlus, ensuite a tous les gens de la bourgeoisie ou du plus humble peuple qui savaient respecter ceux qu'elle aimait, avoir pour eux de bons sentiments. C'etait en tant qu'a une femme douee de ces bons instincts qu'elle avait manifeste de la sympathie a Mme Verdurin. Et sans doute c'est la une conception etroite, un peu tory et de plus en plus surannee de la bonte. Mais cela ne signifie pas que la bonte fut moins sincere et moins ardente chez elle. Les anciens n'aimaient pas moins fortement le groupement humain auquel ils se devouaient parce que celui-ci n'excedait pas les limites de la cite, ni les hommes d'aujourd'hui la patrie, que ceux qui aimeront les Etats-Unis de toute la terre. Tout pres de moi, j'ai eu l'exemple de ma mere que Mme de Cambremer et Mme de Guermantes n'ont jamais pu decider a faire partie d'aucune " oeuvre " philanthropique, d'aucun patriotique ouvroir, a etre jamais vendeuse ou patronnesse. Je suis loin de dire qu'elle ait eu raison de n'agir que quand son coeur avait d'abord parle et de reserver a sa famille, a ses domestiques, aux malheureux que le hasard mit sur son chemin, ses richesses d'amour et de generosite, mais je sais bien que celles-la, comme celles de ma grand-mere, furent inepuisables et depasserent de bien loin tout ce que purent et firent jamais Mmes de Guermantes ou de Cambremer. Le cas de la reine de Naples etait entierement different, mais enfin il faut reconnaitre que les etres sympathiques n'etaient pas du tout concus par elle comme ils le sont dans ces romans de Dostoievski qu'Albertine avait pris dans ma bibliotheque et accapares, c'est-a-dire sous les traits de parasites flagorneurs, voleurs, ivrognes, tantot plats et tantot insolents, debauches, au besoin assassins. D'ailleurs les extremes se rejoignent, puisque l'homme noble, le proche, le parent outrage que la reine voulait defendre etait M. de Charlus, c'est-a-dire, malgre sa naissance et toutes les parentes qu'il avait avec la reine, quelqu'un dont la vertu s'entourait de beaucoup de vices. " Vous n'avez pas l'air bien, mon cher cousin, dit-elle a M. de Charlus. Appuyez-vous sur mon bras. Soyez sur qu'il vous soutiendra toujours. Il est assez solide pour cela. " Puis, levant fierement les yeux devant elle (en face de qui, me raconta Ski, se trouvaient alors Mme Verdurin et Morel) : " Vous savez qu'autrefois a Gaete il a deja tenu en respect la canaille. Il saura vous servir de rempart. " Et c'est ainsi, emmenant a son bras le baron, et sans s'etre laisse presenter Morel, que sortit la glorieuse soeur de l'imperatrice Elisabeth.
On pourrait croire, avec le caractere terrible de M. de Charlus, les persecutions dont il terrorisait jusqu'a des parents a lui, qu'il allait a la suite de cette soiree dechainer sa fureur et exercer des represailles contre les Verdurin. Il n'en fut rien et la cause principale en fut certainement que le baron, ayant pris froid a quelques jours de la et contracte une de ces pneumonies infectieuses qui furent tres frequentes alors, longtemps il fut juge par ses medecins et se jugea lui-meme comme a deux doigts de la mort, puis resta plusieurs mois suspendu entre elle et la vie. Y eut-il simplement metastase physique, et le remplacement par un mal different de la nevrose qui l'avait jusque-la fait s'oublier jusque dans des orgies de colere ? Car il est trop simple de croire que, n'ayant jamais pris au serieux, du point de vue social, les Verdurin, il ne pouvait leur en vouloir comme a ses pairs, trop simple aussi de rappeler que les nerveux, irrites a tout propos contre des ennemis imaginaires et inoffensifs, deviennent au contraire inoffensifs des que quelqu'un prend contre eux l'offensive, et qu'on les calme mieux en leur jetant de l'eau froide a la figure qu'en tachant de leur demontrer l'inanite de leurs griefs. Mais ce n'est probablement pas dans une metastase qu'il faut chercher l'explication de cette absence de rancune ; bien plutot dans la maladie elle-meme. Elle causait de si grandes fatigues au baron qu'il lui restait peu de loisir pour penser aux Verdurin. Il etait a demi mourant. Nous parlions d'offensive ; meme celles qui n'auront que des effets posthumes requierent, si on les veut " monter " convenablement, le sacrifice d'une partie de ses forces. Il en restait trop peu a M. de Charlus pour l'activite d'une preparation. On parle souvent d'ennemis mortels qui rouvrent les yeux pour se voir reciproquement a l'article de la mort et qui les referment heureux. Ce cas doit etre rare, excepte quand la mort nous surprend en pleine vie. C'est au contraire au moment ou on n'a plus rien a perdre, qu'on ne s'embarrasse pas de risques que, plein de vie, on eut assumes legerement. L'esprit de vengeance fait partie de la vie ; le plus souvent - malgre des exceptions qui, au sein d'un meme caractere, on le verra, sont d'humaines contradictions - il nous abandonne au seuil de la mort. Apres avoir pense un instant aux Verdurin, M. de Charlus se sentait trop fatigue, se retournait contre le mur et ne pensait plus a rien. Ce n'est pas qu'il eut perdu son eloquence, mais elle lui demandait moins d'efforts. Elle coulait encore de source, mais avait change. Detachee des violences qu'elle avait ornees si souvent, ce n'etait plus qu'une eloquence quasi mystique qu'embellissaient des paroles de douceur, des paraboles de l'Evangile, une apparente resignation a la mort. Il parlait surtout les jours ou il se croyait sauve. Une rechute le faisait taire. Cette chretienne douceur, ou s'etait transposee sa magnifique violence (comme en Esther le genie, si different, d'Andromaque), faisait l'admiration de ceux qui l'entouraient. Elle eut fait celle des Verdurin eux-memes qui n'auraient pu s'empecher d'adorer un homme que ses defauts leur avaient fait hair. Certes, des pensees qui n'avaient de chretien que l'apparence surnageaient. Il implorait l'archange Gabriel de venir lui annoncer comme au prophete dans combien de temps viendrait le Messie. Et s'interrompant d'un doux sourire douloureux, il ajoutait : " Mais il ne faudrait pas que l'archange me demandat comme a Daniel de patienter "sept semaines et soixante-deux semaines", car je serai mort avant. " Celui qu'il attendait ainsi etait Morel. Aussi demandait-il a l'archange Raphael de le lui ramener comme le jeune Tobie. Et, melant des moyens plus humains (comme les papes malades qui, tout en faisant dire des messes, ne negligent pas de faire appeler leur medecin), il insinuait a ses visiteurs que si Brichot lui ramenait rapidement son jeune Tobie, peut-etre l'archange Raphael consentirait-il a lui rendre la vue comme au pere de Tobie, ou dans la piscine probatique de Bethsaida. Mais malgre ces retours humains, la purete morale des propos de M. de Charlus n'en etait pas moins devenue delicieuse. Vanite, medisance, folie de mechancete et d'orgueil, tout cela avait disparu. Moralement M. de Charlus s'etait eleve bien au-dessus du niveau ou il vivait naguere. Mais ce perfectionnement moral, sur la realite duquel son art oratoire etait, du reste, capable de tromper quelque peu ses auditeurs attendris, ce perfectionnement disparut avec la maladie qui avait travaille pour lui. M. de Charlus redescendit sa pente avec une vitesse que nous verrons progressivement croissante. Mais l'attitude des Verdurin envers lui n'etait deja plus qu'un souvenir un peu eloigne que des coleres plus immediates empecherent de se raviver.
Pour revenir en arriere, a la soiree Verdurin, ce soir-la quand les maitres de maison furent seuls, M. Verdurin dit a sa femme : " Tu sais pourquoi Cottard n'est pas venu ? Il est aupres de Saniette dont le coup de bourse pour se rattraper a echoue. En apprenant qu'il n'avait plus un franc et qu'il avait pres d'un million de dettes, Saniette a eu une attaque. - Mais aussi pourquoi a-t-il joue ? C'est idiot, il est l'etre le moins fait pour ca. De plus fins que lui y laissent leurs plumes et lui etait destine a se laisser rouler par tout le monde. - Mais bien entendu il y a longtemps que nous savons qu'il est idiot, dit M. Verdurin. Mais enfin le resultat est la. Voila un homme qui sera mis demain a la porte par son proprietaire, qui va se trouver dans la derniere misere, ses parents ne l'aiment pas, ce n'est pas Forcheville qui fera quelque chose pour lui. Alors j'avais pense, je ne veux rien faire qui te deplaise, mais nous aurions peut-etre pu lui faire une petite rente pour qu'il ne s'apercoive pas trop de sa ruine, qu'il puisse se soigner chez lui. - Je suis tout a fait de ton avis, c'est tres bien de ta part d'y avoir pense. Mais tu dis "chez lui" ; cet imbecile a garde un appartement trop cher, ce n'est plus possible, il faudrait lui louer quelque chose avec deux pieces. Je crois qu'actuellement il a encore un appartement de six a sept mille francs. - Six mille cinq cents. Mais il tient beaucoup a son chez-lui. En somme, il a eu une premiere attaque, il ne pourra guere vivre plus de deux ou trois ans. Mettons que nous depensions dix mille francs pour lui pendant trois ans. Il me semble que nous pourrions faire cela. Nous pourrions par exemple cette annee, au lieu de relouer La Raspeliere, prendre quelque chose de plus modeste. Avec nos revenus, il me semble qu'amortir dix mille francs pendant trois ans ce n'est pas impossible. - Soit, seulement l'ennui c'est que ca se saura, ca obligera a le faire pour d'autres. - Tu peux croire que j'y ai pense. Je ne le ferai qu'a la condition expresse que personne ne le sache. Merci, je n'ai pas envie que nous soyons obliges de devenir les bienfaiteurs du genre humain. Pas de philanthropie ! Ce qu'on pourrait faire, c'est de lui dire que cela lui a ete laisse par la princesse Sherbatoff. - Mais le croira-t-il ? Elle a consulte Cottard pour son testament. - A l'extreme rigueur, on peut mettre Cottard dans la confidence, il a l'habitude du secret professionnel, il gagne enormement d'argent, ce ne sera jamais un de ces officieux pour qui on est oblige de casquer. Il voudra meme peut-etre se charger de dire que c'est lui que la princesse avait pris comme intermediaire. Comme ca nous ne paraitrions meme pas. Ca eviterait l'embetement des scenes de remerciements, des manifestations, des phrases. " M. Verdurin ajouta un mot qui signifiait evidemment ce genre de scenes touchantes et de phrases qu'ils desiraient eviter. Mais il n'a pu m'etre dit exactement, car ce n'etait pas un mot francais, mais un de ces termes comme on en a dans les familles pour designer certaines choses, surtout les choses agacantes, probablement parce qu'on veut pouvoir les signaler devant les interesses sans etre compris. Ce genre d'expressions est generalement un reliquat contemporain d'un etat anterieur de la famille. Dans une famille juive, par exemple, ce sera un terme rituel detourne de son sens et peut-etre le seul mot hebreu que la famille, maintenant francisee, connaisse encore. Dans une famille tres fortement provinciale, ce sera un terme du patois de la province, bien que la famille ne parle plus et ne comprenne meme plus le patois. Dans une famille venue de l'Amerique du Sud et ne parlant plus que le francais, ce sera un mot espagnol. Et a la generation suivante, le mot n'existera plus qu'a titre de souvenir d'enfance. On se rappellera bien que les parents a table faisaient allusion aux domestiques qui servaient, sans etre compris d'eux, en disant tel mot, mais les enfants ignorent ce que voulait dire au juste ce mot, si c'etait de l'espagnol, de l'hebreu, de l'allemand, du patois, si meme cela avait jamais appartenu a une langue quelconque et n'etait pas un nom propre, ou un mot entierement forge. Le doute ne peut etre eclairci que si on a un grand-oncle, un vieux cousin encore vivant et qui a du user du meme terme. Comme je n'ai connu aucun parent des Verdurin, je n'ai pu restituer exactement le mot. Toujours est-il qu'il fit certainement sourire Mme Verdurin, car l'emploi de cette langue moins generale, plus personnelle, plus secrete, que la langue habituelle donne a ceux qui en usent entre eux un sentiment egoiste qui ne va jamais sans une certaine satisfaction. Cet instant de gaiete passe : " Mais si Cottard en parle ? objecta Mme Verdurin. - Il n'en parlera pas. " Il en parla, a moi du moins, car c'est par lui que j'appris ce fait quelques annees plus tard, a l'enterrement meme de Saniette. Je regrettai de ne l'avoir pas su plus tot. D'abord cela m'eut achemine plus rapidement a l'idee qu'il ne faut jamais en vouloir aux hommes, jamais les juger d'apres tel souvenir d'une mechancete, car nous ne savons pas tout ce qu'a d'autres moments leur ame a pu vouloir sincerement et realiser de bon. Et ainsi, meme au simple point de vue de la prevision, on se trompe. Car, sans doute, la forme mauvaise qu'on a constatee une fois pour toutes reviendra. Mais l'ame est plus riche que cela, a bien d'autres formes qui reviendront elles aussi chez cet homme, et dont nous refusons la douceur a cause du mauvais procede qu'il a eu. Mais, a un point de vue plus personnel, cette revelation n'eut pas ete sans effet sur moi. Car en changeant mon opinion sur M. Verdurin que je croyais de plus en plus le plus mechant des hommes, cette revelation de Cottard, s'il me l'eut faite plus tot, eut dissipe les soupcons que j'avais sur le role que les Verdurin pouvaient jouer entre Albertine et moi. Les eut dissipes peut-etre a tort du reste, car si M. Verdurin avait des vertus, il n'en etait pas moins taquin jusqu'a la plus feroce persecution et jaloux de domination dans le petit clan jusqu'a ne pas reculer devant les pires mensonges, devant la fomentation des haines les plus injustifiees, pour rompre entre les fideles les liens qui n'avaient pas pour but exclusif le renforcement du petit groupe. C'etait un homme capable de desinteressement, de generosites sans ostentation, cela ne veut pas dire forcement un homme sensible, ni un homme sympathique, ni scrupuleux, ni veridique, ni toujours bon. Une bonte partielle - ou subsistait peut-etre un peu de la famille amie de ma grand-tante - existait probablement chez lui avant que je la connusse par ce fait, comme l'Amerique ou le pole Nord avant Colomb ou Peary. Neanmoins, au moment de ma decouverte, la nature de M. Verdurin me presenta une face nouvelle insoupconnee ; et je conclus a la difficulte de presenter une image fixe aussi bien d'un caractere que des societes et des passions. Car il ne change pas moins qu'elles, et si on veut clicher ce qu'il a de relativement immuable, on le voit presenter successivement des aspects differents (impliquant qu'il ne sait pas garder l'immobilite, mais bouge) a l'objectif deconcerte.
Chapitre troisieme
Disparition d'Albertine.
Voyant l'heure et craignant qu'Albertine s'ennuyat, je demandai a Brichot, en sortant de la soiree Verdurin, qu'il voulut bien d'abord me deposer chez moi. Ma voiture le reconduirait ensuite. Il me felicita de rentrer ainsi directement, ne sachant pas qu'une jeune fille m'attendait a la maison, et de finir aussi tot et avec tant de sagesse une soiree dont, bien au contraire, je n'avais en realite fait que retarder le veritable commencement. Puis il me parla de M. de Charlus. Celui-ci eut sans doute ete stupefait en entendant le professeur, si aimable avec lui, le professeur qui lui disait toujours : " Je ne repete jamais rien ", parler de lui et de sa vie sans la moindre reticence. Et l'etonnement indigne de Brichot n'eut peut-etre pas ete moins sincere si M. de Charlus lui avait dit : " On m'a assure que vous parliez mal de moi. " Brichot avait, en effet, du gout pour M. de Charlus et, s'il avait eu a se reporter a quelque conversation roulant sur lui, il se fut rappele bien plus les sentiments de sympathie qu'il avait eprouves a l'egard du baron, pendant qu'il disait de lui les memes choses qu'en disait tout le monde, plutot que ces choses elles-memes. Il n'aurait pas cru mentir en disant : " Moi qui parle de vous avec tant d'amitie ", puisqu'il ressentait quelque amitie, pendant qu'il parlait de M. de Charlus. Celui-ci avait surtout pour Brichot le charme que l'universitaire demandait avant tout dans la vie mondaine, et qui etait de lui offrir des specimens reels de ce qu'il avait pu croire longtemps une invention des poetes. Brichot, qui avait souvent explique la deuxieme Eglogue de Virgile sans trop savoir si cette fiction avait quelque fond de realite, trouvait sur le tard a causer avec M. de Charlus un peu du plaisir qu'il savait que ses maitres M. Merimee et M. Renan, son collegue M. Maspero avaient eprouve, voyageant en Espagne, en Palestine, en Egypte, a reconnaitre dans les paysages et les populations actuelles de l'Espagne, de la Palestine et de l'Egypte, le cadre et les invariables acteurs des scenes antiques qu'eux-memes dans les livres avaient etudiees. " Soit dit sans offenser ce preux de haute race, me declara Brichot dans la voiture qui nous ramenait, il est tout simplement prodigieux quand il commente son catechisme satanique avec une verve un tantinet charentonesque et une obstination, j'allais dire une candeur, de blanc d'Espagne et d'emigre. Je vous assure que, si j'ose m'exprimer comme Mgr d'Hulst, je ne m'embete pas les jours ou je recois la visite de ce feodal qui, voulant defendre Adonis contre notre age de mecreants, a suivi les instincts de sa race, et en toute innocence sodomiste, s'est croise. " J'ecoutais Brichot et je n'etais pas seul avec lui. Ainsi que, du reste, cela n'avait pas cesse depuis que j'avais quitte la maison, je me sentais, si obscurement que ce fut, relie a la jeune fille qui etait en ce moment dans sa chambre. Meme quand je causais avec l'un ou avec l'autre chez les Verdurin, je la sentais confusement a cote de moi, j'avais d'elle cette notion vague qu'on a de ses propres membres, et s'il m'arrivait de penser a elle, c'etait comme on pense, avec l'ennui d'y etre lie par un entier esclavage, a son propre corps. " Et quelle potiniere, reprit Brichot, a nourrir tous les appendices des Causeries du lundi, que la conversation de cet apotre ! Songez que j'ai appris par lui que le traite d'ethique ou j'ai toujours revere la plus fastueuse construction morale de notre epoque, avait ete inspire a notre venerable collegue X par un jeune porteur de depeches. N'hesitons pas a reconnaitre que mon eminent ami a neglige de nous livrer le nom de cet ephebe au cours de ses demonstrations. Il a temoigne en cela de plus de respect humain, ou si vous aimez mieux de moins de gratitude que Phidias qui inscrivit le nom de l'athlete qu'il aimait sur l'anneau de son Jupiter Olympien. Le baron ignorait cette derniere histoire. Inutile de vous dire qu'elle a charme son orthodoxie. Vous imaginez aisement que chaque fois que j'argumente avec mon collegue a une these de doctorat, je trouve a sa dialectique, d'ailleurs fort subtile, ce surcroit de saveur que de piquantes revelations ajouterent pour Sainte-Beuve a l'oeuvre insuffisamment confidentielle de Chateaubriand. De notre collegue dont la sagesse est d'or mais qui possedait peu d'argent, le telegraphiste a passe aux mains du baron ("en tout bien tout honneur", il faut entendre le ton dont il le dit). Et comme ce Satan est le plus serviable des hommes, il a obtenu pour son protege une place aux Colonies, d'ou celui-ci, qui a l'ame reconnaissante, lui envoie de temps a autre d'excellents fruits. Le baron en offre a ses hautes relations ; des ananas du jeune homme figurerent tout dernierement sur la table du quai Conti, faisant dire a Mme Verdurin qui n'y mettait pas malice : "Vous avez donc un oncle ou un neveu d'Amerique, M. de Charlus, pour recevoir des ananas pareils !" J'avoue que je les ai manges avec une certaine gaiete en me recitant in petto le debut d'une ode d'Horace que Diderot aimait a rappeler. En somme, comme mon collegue Boissier, deambulant du Palatin a Tibur, je prends dans la conversation du baron une idee singulierement plus vivante et plus savoureuse des ecrivains du siecle d'Auguste. Ne parlons meme pas de ceux de la Decadence, et ne remontons pas jusqu'aux Grecs, bien que j'aie dit une fois a cet excellent M. de Charlus qu'aupres de lui je me faisais l'effet de Platon chez Aspasie. A vrai dire, j'avais singulierement grandi l'echelle des deux personnages et, comme dit La Fontaine, mon exemple etait tire "d'animaux plus petits". Quoi qu'il en soit, vous ne supposez pas, j'imagine, que le baron ait ete froisse. Jamais je ne le vis si ingenument heureux. Une ivresse d'enfant le fit deroger a son flegme aristocratique. "Quels flatteurs que tous ces sorbonnards ! s'ecriait-il avec ravissement. Dire qu'il faut que j'aie attendu d'etre arrive a mon age pour etre compare a Aspasie ! Un vieux tableau comme moi ! O ma jeunesse !" J'aurais voulu que vous le vissiez disant cela, outrageusement poudre a son habitude, et, a son age, musque comme un petit-maitre. Au demeurant, sous ses hantises de genealogie, le meilleur homme du monde. Pour toutes ces raisons je serais desole que la rupture de ce soir fut definitive. Ce qui m'a etonne, c'est la facon dont le jeune homme s'est rebiffe. Il avait pourtant pris depuis quelque temps en face du baron des manieres de seide, des facons de leude qui n'annoncaient guere cette insurrection. J'espere qu'en tout cas, meme si (Dii omen avertant) le baron ne devait plus retourner quai Conti, ce schisme ne s'etendrait pas jusqu'a moi. Nous avons l'un et l'autre trop de profit a l'echange que nous faisons de mon faible savoir contre son experience. (On verra en effet que si M. de Charlus ne temoigna pas de violente rancune a Brichot, du moins sa sympathie pour l'universitaire tomba assez completement pour lui permettre de le juger sans aucune indulgence.) Et je vous jure bien que l'echange est si inegal que, quand le baron me livre ce que lui a enseigne son existence, je ne saurais etre d'accord avec Sylvestre Bonnard, que c'est encore dans une bibliotheque qu'on fait le mieux le songe de la vie. "
Nous etions arrives devant ma porte. Je descendis de voiture pour donner au cocher l'adresse de Brichot. Du trottoir je voyais la fenetre de la chambre d'Albertine, cette fenetre autrefois toujours noire le soir quand elle n'habitait pas la maison, que la lumiere electrique de l'interieur, segmentee par les pleins des volets, striait de haut en bas de barres d'or paralleles. Ce grimoire magique, autant il etait clair pour moi et dessinait devant mon esprit calme des images precises, toutes proches, et en possession desquelles j'allais entrer tout a l'heure, etait invisible pour Brichot reste dans la voiture, presque aveugle, et eut, d'ailleurs, ete incomprehensible pour lui, puisque tout autant que les amis qui venaient me voir avant le diner, quand Albertine etait rentree de promenade, le professeur ignorait qu'une jeune fille, toute a moi, m'attendait dans une chambre voisine de la mienne. La voiture partit. Je restai un instant seul sur le trottoir. Certes, ces lumineuses rayures que j'apercevais d'en bas et qui a un autre eussent semble toutes superficielles, je leur donnais une consistance, une plenitude, une solidite extremes, a cause de toute la signification que je mettais derriere elles, en un tresor si l'on veut, un tresor insoupconne des autres, que j'avais cache la et dont emanaient ces rayons horizontaux, mais un tresor en echange duquel j'avais aliene ma liberte, la solitude, la pensee. Si Albertine n'avait pas ete la-haut, et meme si je n'avais voulu qu'avoir du plaisir, j'aurais ete le demander a des femmes inconnues, dont j'eusse essaye de penetrer la vie, a Venise peut-etre, a tout le moins dans quelque coin du Paris nocturne. Mais maintenant, ce qu'il me fallait faire quand venait pour moi l'heure des caresses, ce n'etait pas partir en voyage, ce n'etait meme plus sortir, c'etait rentrer. Et rentrer non pas pour au moins se trouver seul et, apres avoir quitte les autres qui vous fournissaient du dehors l'aliment de votre pensee, se trouver au moins force de le chercher en soi-meme, mais au contraire moins seul que quand j'etais chez les Verdurin, recu que j'allais etre par la personne en qui j'abdiquais, je remettais le plus completement la mienne, sans que j'eusse un instant le loisir de penser a moi, et meme la peine, puisqu'elle serait aupres de moi, de penser a elle. De sorte qu'en levant une derniere fois mes yeux du dehors vers la fenetre de la chambre dans laquelle je serais tout a l'heure, il me sembla voir le lumineux grillage qui allait se refermer sur moi et dont j'avais forge moi-meme, pour une servitude eternelle, les inflexibles barreaux d'or.
Albertine ne m'avait jamais dit qu'elle me soupconnat d'etre jaloux d'elle, preoccupe de tout ce qu'elle faisait. Les seules paroles, assez anciennes il est vrai, que nous avions echangees relativement a la jalousie semblaient prouver le contraire. Je me rappelais que, par un beau soir de clair de lune, au debut de nos relations, une des premieres fois ou je l'avais reconduite et ou j'eusse autant aime ne pas le faire et la quitter pour courir aupres d'autres, je lui avais dit : " Vous savez, si je vous propose de vous ramener, ce n'est pas par jalousie, si vous avez quelque chose a faire, je m'eloigne discretement ", et elle m'avait repondu : " Oh ! je sais bien que vous n'etes pas jaloux et que cela vous est bien egal, mais je n'ai rien a faire qu'a etre avec vous. " Une autre fois, c'etait a La Raspeliere, ou M. de Charlus, tout en jetant a la derobee un regard sur Morel, avait fait ostentation de galante amabilite a l'egard d'Albertine, je lui avais dit : " He bien, il vous a serree d'assez pres, j'espere. " Et comme j'avais ajoute a demi ironiquement : " J'ai souffert toutes les tortures de la jalousie ", Albertine, usant du langage propre soit au milieu vulgaire d'ou elle etait sortie, soit au plus vulgaire encore qu'elle frequentait : " Quel chineur vous faites ! Je sais bien que vous n'etes pas jaloux. D'abord vous me l'avez dit, et puis ca se voit, allez ! " Elle ne m'avait jamais dit depuis qu'elle eut change d'avis ; mais il avait du pourtant se former en elle, a ce sujet, bien des idees nouvelles, qu'elle me cachait mais qu'un hasard pouvait, malgre elle, trahir, car ce soir-la, quand une fois rentre, apres avoir ete la chercher dans sa chambre et l'avoir amenee dans la mienne, je lui eus dit (avec une certaine gene que je ne compris pas moi-meme, car j'avais bien annonce a Albertine que j'irais dans le monde et je lui avais dit que je ne savais pas ou, peut-etre chez Mme de Villeparisis, peut-etre chez Mme de Guermantes, peut-etre chez Mme de Cambremer, il est vrai que je n'avais justement pas nomme les Verdurin) : " Devinez d'ou je viens ? de chez les Verdurin ", j'avais a peine eu le temps de prononcer ces mots qu'Albertine, la figure bouleversee, m'avait repondu par ceux-ci, qui semblerent exploser d'eux-memes avec une force qu'elle ne put contenir : " Je m'en doutais. - Je ne savais pas que cela vous ennuierait que j'aille chez les Verdurin. " (Il est vrai qu'elle ne me disait pas que cela l'ennuyait, mais c'etait visible. Il est vrai aussi que je ne m'etais pas dit que cela l'ennuierait. Et pourtant, devant l'explosion de sa colere, comme devant ces evenements qu'une sorte de double vue retrospective nous fait paraitre avoir deja ete connus dans le passe, il me sembla que je n'avais jamais pu m'attendre a autre chose.) " M'ennuyer ? Qu'est-ce que vous voulez que ca me fiche ? Voila qui m'est equilateral. Est-ce qu'ils ne devaient pas avoir Mlle Vinteuil ? " Hors de moi a ces mots : " Vous ne m'aviez pas dit que vous aviez rencontre Mme Verdurin l'autre jour ", lui dis-je pour lui montrer que j'etais plus instruit qu'elle ne le croyait. " Est-ce que je l'ai rencontree ? " demanda-t-elle d'un air reveur a la fois a elle-meme comme si elle cherchait a rassembler ses souvenirs, et a moi comme si c'est moi qui eut pu le lui apprendre ; et sans doute, en effet, afin que je dise ce que je savais, peut-etre aussi pour gagner du temps avant de faire une reponse difficile. Mais j'etais bien moins preoccupe pour Mlle Vinteuil que d'une crainte qui m'avait deja effleure, mais qui s'emparait de moi avec plus de force. Meme en rentrant, je croyais que Mme Verdurin avait purement et simplement invente par gloriole la venue de Mlle Vinteuil et de son amie, de sorte qu'en rentrant j'etais tranquille. Seule Albertine, en me disant : " Est-ce que Mlle Vinteuil ne devait pas etre la ? " m'avait montre que je ne m'etais pas trompe dans mon premier soupcon ; mais enfin j'etais tranquille la-dessus pour l'avenir, puisqu'en renoncant a aller chez les Verdurin, Albertine m'avait sacrifie Mlle Vinteuil.
" Du reste, lui dis-je avec colere, il y a bien d'autres choses que vous me cachez, meme dans les plus insignifiantes, comme par exemple votre voyage de trois jours a Balbec, je le dis en passant. " J'avais ajoute ces mots : " je le dis en passant " comme complement de : " meme les choses les plus insignifiantes ", de facon que si Albertine me disait : " Qu'est-ce qu'il y a eu d'incorrect dans ma randonnee a Balbec ? " je pusse lui repondre : " Mais je ne me rappelle meme plus. Ce qu'on me dit se brouille dans ma tete, j'y attache si peu d'importance ! " Et en effet, si je parlais de cette course de trois jours qu'elle avait faite avec le mecanicien jusqu'a Balbec, d'ou ses cartes postales m'etaient arrivees avec un tel retard, j'en parlais tout a fait au hasard, et je regrettais d'avoir si mal choisi mon exemple, car vraiment, ayant a peine eu le temps d'aller et de revenir, c'etait certainement celle de leurs promenades ou il n'y avait pas eu meme le temps que se glissat une rencontre un peu prolongee avec qui que ce fut. Mais Albertine crut d'apres ce que je venais de dire, que la verite vraie, je la savais, et lui avais seulement cache que je la savais. Elle etait donc restee persuadee depuis peu de temps que, par un moyen ou un autre, la faisant suivre, ou enfin d'une facon quelconque, j'etais, comme elle avait dit la semaine precedente a Andree, " plus renseigne qu'elle-meme " sur sa propre vie. Aussi elle m'interrompit par un aveu bien inutile, car certes je ne soupconnais rien de ce qu'elle me dit et j'en fus en revanche accable, tant peut etre grand l'ecart entre la verite qu'une menteuse a travestie et l'idee que, d'apres ces mensonges, celui qui aime la menteuse s'est faite de cette verite. A peine j'avais prononce ces mots : " votre voyage de trois jours a Balbec, je le dis en passant ", Albertine, me coupant la parole, me declara comme une chose toute naturelle : " Vous voulez dire que ce voyage a Balbec n'a jamais eu lieu ? Bien sur ! Et je me suis toujours demande pourquoi vous avez fait celui qui y croyait. C'etait pourtant bien inoffensif. Le mecanicien avait a faire pour lui pendant trois jours. Il n'osait pas vous le dire. Alors par bonte pour lui (c'est bien moi ! et puis c'est toujours sur moi que ca retombe, ces histoires-la), j'ai invente un pretendu voyage a Balbec. Il m'a tout simplement deposee a Auteuil, chez mon amie de la rue de l'Assomption, ou j'ai passe les trois jours a me raser a cent sous l'heure. Vous voyez que c'est pas grave, il y a rien de casse. J'ai bien commence a supposer que vous saviez peut-etre tout quand j'ai vu que vous vous mettiez a rire a l'arrivee, avec huit jours de retard, des cartes postales. Je reconnais que c'etait ridicule et il aurait mieux valu pas de cartes du tout. Mais ce n'est pas ma faute. Je les avais achetees d'avance, donnees au mecanicien avant qu'il me depose a Auteuil, et puis ce veau-la les a oubliees dans ses poches, au lieu de les envoyer sous enveloppe a un ami qu'il a pres de Balbec et qui devait vous les reexpedier. Je me figurais toujours qu'elles allaient arriver. Lui s'en est seulement souvenu au bout de cinq jours et au lieu de me le dire le nigaud les a envoyees aussitot a Balbec. Quand il m'a dit ca je lui en ai casse sur la figure, allez ! Vous preoccuper inutilement, ce grand imbecile, comme recompense de m'etre cloitree pendant trois jours pour qu'il puisse aller regler ses petites affaires de famille ! Je n'osais meme pas sortir dans Auteuil de peur d'etre vue. La seule fois que je suis sortie c'est deguisee en homme, histoire de rigoler plutot. Et ma chance qui me suit partout a voulu que la premiere personne dans les pattes de qui je me sois fourree soit votre youpin d'ami, Bloch. Mais je ne pense pas que ce soit par lui que vous avez su que le voyage a Balbec n'a jamais existe que dans mon imagination, car il a eu l'air de ne pas me reconnaitre. "
Je ne savais que dire, ne voulant pas paraitre etonne, et ecrase par tant de mensonges. A un sentiment d'horreur, qui ne me faisait pas desirer de chasser Albertine, au contraire, s'ajoutait une extreme envie de pleurer. Celle-ci etait causee non pas par le mensonge lui-meme et par l'aneantissement de tout ce que j'avais tellement cru vrai - que je me sentais comme dans une ville rasee, ou pas une maison ne subsiste, ou le sol nu est seulement bossue de decombres - mais par cette melancolie que, pendant ces trois jours passes a s'ennuyer chez son amie d'Auteuil, Albertine n'ait pas une fois eu le desir, peut-etre meme pas l'idee, de venir passer en cachette un jour chez moi, ou par un petit bleu de me demander d'aller la voir a Auteuil. Mais je n'avais pas le temps de m'adonner a ces pensees. Je ne voulais surtout pas paraitre etonne. Je souris de l'air de quelqu'un qui en sait plus long qu'il ne le dit : " Mais ceci est une chose entre mille. Tenez, pas plus tard que ce soir chez les Verdurin, j'ai appris que ce que vous m'aviez dit sur Mlle Vinteuil " Albertine me regardait fixement d'un air tourmente tachant de lire dans mes yeux ce que je savais. Or ce que je savais et que j'allais lui dire, c'est ce qu'etait Mlle Vinteuil. Il est vrai que ce n'etait pas chez les Verdurin que je l'avais appris, mais a Montjouvain autrefois. Seulement comme je n'en avais, expres, jamais parle a Albertine, je pouvais avoir l'air de le savoir de ce soir seulement. Et j'eus presque de la joie - apres en avoir eu dans le petit tram tant de souffrance - de posseder ce souvenir de Montjouvain, que je postdaterais, mais qui n'en serait pas moins la preuve accablante, un coup de massue pour Albertine. Cette fois-ci au moins, je n'avais pas besoin d'" avoir l'air de savoir " et de " faire parler " Albertine : je savais, j'avais vu par la fenetre eclairee de Montjouvain. Albertine avait eu beau me dire que ses relations avec Mlle Vinteuil et son amie avaient ete tres pures, comment pourrait-elle, quand je lui jurerais (et lui jurerais sans mentir) que je connaissais les moeurs de ces deux femmes, comment pourrait-elle soutenir qu'ayant vecu dans une intimite quotidienne avec elles, les appelant " mes grandes soeurs ", elle n'avait pas ete de leur part l'objet de propositions qui l'auraient fait rompre avec elles, si au contraire elle ne les avait acceptees ? Mais je n'eus pas le temps de dire la verite. Albertine croyant comme pour le faux voyage a Balbec, que je la savais, soit par Mlle Vinteuil si elle avait ete chez les Verdurin, soit par Mme Verdurin tout simplement qui avait pu parler d'elle a Mlle Vinteuil, Albertine ne me laissa pas prendre la parole et me fit un aveu, exactement contraire de celui que j'avais cru, mais qui, en me demontrant qu'elle n'avait jamais cesse de me mentir, me fit peut-etre autant de peine (surtout parce que je n'etais plus, comme j'ai dit tout a l'heure, jaloux de Mlle Vinteuil). Donc, prenant les devants, Albertine parla ainsi : " Vous voulez dire que vous avez appris ce soir que je vous ai menti quand j'ai pretendu avoir ete a moitie elevee par l'amie de Mlle Vinteuil. C'est vrai que je vous ai un peu menti. Mais je me sentais si dedaignee par vous, je vous voyais aussi si enflamme pour la musique de ce Vinteuil que, comme une de mes camarades - ca c'est vrai, je vous le jure - avait ete amie de l'amie de Mlle Vinteuil, j'ai cru betement me rendre interessante a vos yeux en inventant que j'avais beaucoup connu ces jeunes filles. Je sentais que je vous ennuyais, que vous me trouviez becasse ; j'ai pense qu'en vous disant que ces gens-la m'avaient frequentee, que je pourrais tres bien vous donner des details sur les oeuvres de Vinteuil, je prendrais un petit peu de prestige a vos yeux, que cela nous rapprocherait. Quand je vous mens, c'est toujours par amitie pour vous. Et il a fallu cette fatale soiree Verdurin pour que vous appreniez la verite, qu'on a peut-etre exageree, du reste. Je parie que l'amie de Mlle Vinteuil vous aura dit qu'elle ne me connaissait pas. Elle m'a vue au moins deux fois chez ma camarade. Mais naturellement, je ne suis pas assez chic pour des gens qui sont devenus si celebres. Ils preferent dire qu'ils ne m'ont jamais vue. " Pauvre Albertine, quand elle avait cru que de me dire qu'elle avait ete si liee avec l'amie de Mlle Vinteuil retarderait son " plaquage ", la rapprocherait de moi, elle avait, comme il arrive si souvent, atteint la verite par un autre chemin que celui qu'elle avait voulu prendre. Se montrer plus renseignee sur la musique que je ne l'aurais cru ne m'aurait nullement empeche de rompre avec elle ce soir-la, dans le petit tram ; et pourtant c'etait bien cette phrase, qu'elle avait dite dans ce but, qui avait immediatement amene bien plus que l'impossibilite de rompre. Seulement elle faisait une erreur d'interpretation, non sur l'effet que devait avoir cette phrase, mais sur la cause en vertu de laquelle elle devait produire cet effet, cause qui etait non pas d'apprendre sa culture musicale, mais ses mauvaises relations. Ce qui m'avait brusquement rapproche d'elle, bien plus, fondu en elle, ce n'etait pas l'attente d'un plaisir - et un plaisir est encore trop dire, un leger agrement -, c'etait l'etreinte d'une douleur.
Cette fois-ci encore, je n'avais pas le temps de garder un trop long silence qui eut pu lui laisser supposer de l'etonnement. Aussi, touche qu'elle fut si modeste et se crut dedaignee dans le milieu Verdurin, je lui dis tendrement : " Mais, ma cherie, j'y pense, je vous donnerais bien volontiers quelques centaines de francs pour que vous alliez faire ou vous voudriez la dame chic et que vous invitiez a un beau diner M. et Mme Verdurin. " Helas ! Albertine etait plusieurs personnes. La plus mysterieuse, la plus simple, la plus atroce se montra dans la reponse qu'elle me fit d'un air de degout, et dont a dire vrai je ne distinguai pas bien les mots (meme les mots du commencement puisqu'elle ne termina pas). Je ne les retablis qu'un peu plus tard quand j'eus devine sa pensee. On entend retrospectivement quand on a compris. " Grand merci ! depenser un sou pour ces vieux-la, j'aime bien mieux que vous me laissiez une fois libre pour que j'aille me faire casser " Aussitot dit, sa figure s'empourpra, elle eut l'air navre, elle mit sa main devant sa bouche comme si elle avait pu faire rentrer les mots qu'elle venait de dire et que je n'avais pas du tout compris. " Qu'est-ce que vous dites, Albertine ? - Non rien, je m'endormais a moitie. - Mais pas du tout, vous etes tres reveillee. - Je pensais au diner Verdurin, c'est tres gentil de votre part. - Mais non, je parle de ce que vous avez dit. " Elle me donna mille versions, mais qui ne cadraient nullement, je ne dis meme pas avec ses paroles qui, interrompues, me restaient vagues, mais avec cette interruption meme et la rougeur subite qui l'avait accompagnee. " Voyons, mon cheri, ce n'est pas cela que vous vouliez dire, sans quoi pourquoi vous seriez-vous arretee ? - Parce que je trouvais ma demande indiscrete. - Quelle demande ? - De donner un diner. - Mais non, ce n'est pas cela, il n'y a pas de discretion a faire entre nous. - Mais si, au contraire, il faut ne pas abuser des gens qu'on aime. En tout cas je vous jure que c'est cela. " D'une part, il m'etait toujours impossible de douter d'un serment d'elle ; d'autre part, ses explications ne satisfaisaient pas ma raison. Je ne cessai pas d'insister. " Enfin, au moins ayez le courage de finir votre phrase, vous en etes restee a casser - Oh ! non, laissez-moi ! - Mais pourquoi ? - Parce que c'est affreusement vulgaire, j'aurais trop de honte de dire ca devant vous. Je ne sais pas a quoi je pensais, ces mots dont je ne sais meme pas le sens et que j'avais entendus un jour dans la rue dits par des gens tres orduriers, me sont venus a la bouche, sans rime ni raison. Ca ne se rapporte ni a moi ni a personne, je revais tout haut. " Je sentis que je ne tirerais rien de plus d'Albertine. Elle m'avait menti quand elle m'avait jure tout a l'heure que ce qui l'avait arretee c'etait une crainte mondaine d'indiscretion, devenue maintenant la honte de tenir devant moi un propos trop vulgaire. Or c'etait maintenant un second mensonge. Car quand nous etions ensemble avec Albertine, il n'y avait pas de propos si pervers, de mots si grossiers que nous ne les prononcions tout en nous caressant. En tout cas, il etait inutile d'insister en ce moment. Mais ma memoire restait obsedee par ce mot " casser ". Albertine disait souvent " casser du bois sur quelqu'un, casser du sucre " ou tout court : " ah ! ce que je lui en ai casse ! " pour dire " ce que je l'ai injurie ! " Mais elle disait cela couramment devant moi, et si c'est cela qu'elle avait voulu dire, pourquoi s'etait-elle tue brusquement, pourquoi avait-elle rougi si fort, mis ses mains sur sa bouche, refait tout autrement sa phrase, et quand elle avait vu que j'avais bien entendu " casser ", donne une fausse explication ? Mais du moment que je renoncais a poursuivre un interrogatoire ou je ne recevrais pas de reponse, le mieux etait d'avoir l'air de n'y plus penser, et revenant par la pensee aux reproches qu'Albertine m'avait faits d'etre alle chez la Patronne, je lui dis fort gauchement, ce qui etait une espece d'excuse stupide : " J'avais justement voulu vous demander de venir ce soir a la soiree des Verdurin " - phrase doublement maladroite, car si je le voulais, l'ayant vue tout le temps, pourquoi ne le lui aurai-je pas propose ? Furieuse de mon mensonge et enhardie par ma timidite : " Vous me l'auriez demande pendant mille ans, me dit-elle, que je n'aurais pas consenti. Ce sont des gens qui ont toujours ete contre moi, ils ont tout fait pour me contrarier. Il n'y a pas de gentillesse que je n'aie eue pour Mme Verdurin a Balbec, j'en ai ete joliment recompensee. Elle me ferait demander a son lit de mort que je n'irais pas. Il y a des choses qui ne se pardonnent pas. Quant a vous, c'est la premiere indelicatesse que vous me faites. Quand Francoise m'a dit que vous etiez sorti (elle etait contente, allez, de me le dire), j'aurais mieux aime qu'on me fende la tete par le milieu. J'ai tache qu'on ne remarque rien, mais dans ma vie je n'ai jamais ressenti un affront pareil. "
Mais pendant qu'elle me parlait, se poursuivait en moi, dans le sommeil fort vivant et createur de l'inconscient (sommeil ou achevent de se graver les choses qui nous effleurerent seulement, ou les mains endormies se saisissent de la clef qui ouvre, vainement cherchee jusque-la), la recherche de ce qu'elle avait voulu dire par la phrase interrompue dont j'aurais voulu savoir qu'elle eut ete la fin. Et tout d'un coup deux mots atroces, auxquels je n'avais nullement songe, tomberent sur moi : " le pot ". Je ne peux pas dire qu'ils vinrent d'un seul coup, comme quand, dans une longue soumission passive a un souvenir incomplet, tout en tachant doucement, prudemment, de l'etendre, on reste plie, colle a lui. Non, contrairement a ma maniere habituelle de me souvenir, il y eut, je crois, deux voies paralleles de recherche : l'une tenait compte non pas seulement de la phrase d'Albertine, mais de son regard excede quand je lui avais propose un don d'argent pour donner un beau diner, un regard qui semblait dire : " Merci, depenser de l'argent pour des choses qui m'embetent, quand sans argent je pourrais en faire qui m'amusent ! " Et c'est peut-etre le souvenir de ce regard quelle avait eu qui me fit changer de methode pour trouver la fin de ce qu'elle avait voulu dire. Jusque-la je m'etais hypnotise sur le dernier mot : " casser ", elle avait voulu dire casser quoi ? Casser du bois ? Non. Du sucre ? Non. Casser, casser, casser. Et tout a coup, le retour au regard avec haussement d'epaules qu'elle avait eu au moment de ma proposition qu'elle donnat un diner, me fit retrograder aussi dans les mots de sa phrase. Et ainsi je vis qu'elle n'avait pas dit " casser ", mais " me faire casser ". Horreur ! c'etait cela qu'elle aurait prefere. Double horreur ! car meme la derniere des grues, et qui consent a cela, ou le desire, n'emploie pas avec l'homme qui s'y prete cette affreuse expression. Elle se sentirait par trop avilie. Avec une femme seulement, si elle les aime, elle dit cela pour s'excuser de se donner tout a l'heure a un homme. Albertine n'avait pas menti quand elle m'avait dit qu'elle revait a moitie. Distraite, impulsive, ne songeant pas qu'elle etait avec moi, elle avait eu le haussement d'epaules, elle avait commence de parler comme elle eut fait avec une de ces femmes, avec, peut-etre, une de mes jeunes filles en fleurs. Et brusquement rappelee a la realite, rouge de honte, renfoncant ce qu'elle allait dire dans sa bouche, desesperee, elle n'avait plus voulu prononcer un seul mot. Je n'avais pas une seconde a perdre si je ne voulais pas qu'elle s'apercut du desespoir ou j'etais. Mais deja, apres le sursaut de la rage, les larmes me venaient aux yeux. Comme a Balbec, la nuit qui avait suivi sa revelation de son amitie avec les Vinteuil, il me fallait inventer immediatement pour mon chagrin une cause plausible, en meme temps capable de produire un effet si profond sur Albertine que cela me donnat un repit de quelques jours avant de prendre une decision. Aussi, au moment ou elle me disait qu'elle n'avait jamais eprouve un affront pareil a celui que je lui avais inflige en sortant, qu'elle aurait mieux aime mourir que s'entendre dire cela par Francoise, et comme, agace de sa risible susceptibilite, j'allais lui dire que ce que j'avais fait etait bien insignifiant, que cela n'avait rien de froissant pour elle que je fusse sorti, - comme pendant ce temps-la, parallelement, ma recherche inconsciente de ce qu'elle avait voulu dire apres le mot " casser " avait abouti, et que le desespoir ou ma decouverte me jetait n'etait pas possible a cacher completement, au lieu de me defendre, je m'accusai : " Ma petite Albertine, lui dis-je d'un ton doux que gagnaient mes premieres larmes, je pourrais vous dire que vous avez tort, que ce que j'ai fait n'est rien, mais je mentirais ; c'est vous qui avez raison, vous avez compris la verite, mon pauvre petit, c'est qu'il y a six mois, c'est qu'il y a trois mois, quand j'avais encore tant d'amitie pour vous, jamais je n'eusse fait cela. C'est un rien et c'est enorme a cause de l'immense changement dans mon coeur dont cela est le signe. Et puisque vous avez devine ce changement que j'esperais vous cacher, cela m'amene a vous dire ceci : Ma petite Albertine, lui dis-je avec une douceur et une tristesse profondes, voyez-vous, la vie que vous menez ici est ennuyeuse pour vous, il vaut mieux nous quitter, et comme les separations les meilleures sont celles qui s'effectuent le plus rapidement, je vous demande, pour abreger le grand chagrin que je vais avoir, de me dire adieu ce soir et de partir demain matin sans que je vous aie revue, pendant que je dormirai. " Elle parut stupefaite, encore incredule et deja desolee : " Comment demain ? Vous le voulez ? " Et malgre la souffrance que j'eprouvais a parler de notre separation comme deja entree dans le passe - peut-etre en partie a cause de cette souffrance meme - je me mis a adresser a Albertine les conseils les plus precis pour certaines choses qu'elle aurait a faire apres son depart de la maison. Et de recommandations en recommandations, j'en arrivai bientot a entrer dans de minutieux details. " Ayez la gentillesse, dis-je avec une infinie tristesse, de me renvoyer le livre de Bergotte qui est chez votre tante. Cela n'a rien de presse, dans trois jours, dans huit jours, quand vous voudrez, mais pensez-y pour que je n'aie pas a vous le faire demander, cela me ferait trop de mal. Nous avons ete heureux, nous sentons maintenant que nous serions malheureux. - Ne dites pas que nous sentons que nous serions malheureux, me dit Albertine en m'interrompant, ne dites pas "nous", c'est vous seul qui trouvez cela ! - Oui, enfin, vous ou moi, comme vous voudrez, pour une raison ou l'autre - mais il est une heure folle, il faut vous coucher - nous avons decide de nous quitter ce soir. - Pardon, vous avez decide et je vous obeis parce que je ne veux pas vous faire de peine. - Soit, c'est moi qui ai decide, mais ce n'en est pas moins tres douloureux pour moi. Je ne dis pas que ce sera douloureux longtemps, vous savez que je n'ai pas la faculte de me souvenir longtemps, mais les premiers jours je m'ennuierai tant apres vous ! Aussi je trouve inutile de raviver par des lettres, il faut finir tout d'un coup. - Oui, vous avez raison, me dit-elle d'un air navre, auquel ajoutaient encore ses traits flechis par la fatigue de l'heure tardive, plutot que de se faire couper un doigt puis un autre, j'aime mieux donner la tete tout de suite. - Mon Dieu, je suis epouvante en pensant a l'heure a laquelle je vous fais coucher, c'est de la folie. Enfin, pour le dernier soir ! Vous aurez le temps de dormir tout le reste de la vie. " Et ainsi en lui disant qu'il fallait nous dire bonsoir, je cherchais a retarder le moment ou elle me l'eut dit. " Voulez-vous, pour vous distraire les premiers jours, que je dise a Bloch de vous envoyer sa cousine Esther a l'endroit ou vous serez ? Il fera cela pour moi. - Je ne sais pas pourquoi vous dites cela (je le disais pour tacher d'arracher un aveu a Albertine), je ne tiens qu'a une seule personne, c'est a vous ", me dit Albertine, dont les paroles me remplirent de douceur. Mais aussitot quel mal elle me fit : " Je me rappelle tres bien que j'ai donne ma photographie a cette Esther parce qu'elle insistait beaucoup et que je voyais que cela lui ferait plaisir, mais quant a avoir eu de l'amitie pour elle ou a avoir envie de la voir, jamais ! " Et pourtant Albertine etait de caractere si leger qu'elle ajouta : " Si elle veut me voir, moi ca m'est egal, elle est tres gentille, mais je n'y tiens aucunement. " Ainsi, quand je lui avais parle de la photographie d'Esther que m'avait envoyee Bloch (et que je n'avais meme pas encore recue quand j'en avais parle a Albertine), mon amie avait compris que Bloch m'avait montre une photographie d'elle, donnee par elle a Esther. Dans mes pires suppositions, je ne m'etais jamais figure qu'une pareille intimite avait pu exister entre Albertine et Esther. Albertine n'avait rien trouve a me repondre quand j'avais parle de photographie. Et maintenant, me croyant, bien a tort, au courant, elle trouvait plus habile d'avouer. J'etais accable. " Et puis, Albertine, je vous demande en grace une chose, c'est de ne jamais chercher a me revoir. Si jamais, ce qui peut arriver, dans un an, dans deux ans, dans trois ans, nous nous trouvions dans la meme ville, evitez-moi. " Et voyant qu'elle ne repondait pas affirmativement a ma priere " Mon Albertine, ne faites pas cela, ne me revoyez jamais en cette vie. Cela me ferait trop de peine. Car j'avais vraiment de l'amitie pour vous, vous savez. Je sais bien que, quand je vous ai raconte l'autre jour que je voulais revoir l'amie dont nous avions parle a Balbec, vous avez cru que c'etait arrange. Mais non, je vous assure que cela m'etait bien egal. Vous etes persuadee que j'avais resolu depuis longtemps de vous quitter, que ma tendresse etait une comedie. - Mais non, vous etes fou, je ne l'ai pas cru, dit-elle tristement. - Vous avez raison, il ne faut pas le croire, je vous aimais vraiment, pas d'amour peut-etre, mais de grande, de tres grande amitie, plus que vous ne pouvez croire. - Mais si, je le crois. Et si vous vous figurez que moi je ne vous aime pas ! - Cela me fait une grande peine de vous quitter. - Et moi mille fois plus grande ", me repondit Albertine. Et deja depuis un moment je sentais que je ne pouvais plus retenir les larmes qui montaient a mes yeux. Et ces larmes ne venaient pas du tout du meme genre de tristesse que j'eprouvais jadis quand je disais a Gilberte : " Il vaut mieux que nous ne nous voyions plus, la vie nous separe. " Sans doute, quand j'ecrivais cela a Gilberte, je me disais que quand j'aimerais non plus elle, mais une autre, l'exces de mon amour diminuerait celui que j'aurais peut-etre pu inspirer, comme s'il y avait fatalement entre deux etres une certaine quantite d'amour disponible, ou le trop pris par l'un est retire a l'autre, et que de l'autre aussi, comme de Gilberte, je serais condamne a le separer. Mais la situation etait tout differente pour bien des raisons, dont la premiere, qui avait a son tour produit les autres, etait que ce defaut de volonte que ma grand-mere et ma mere avaient redoute pour moi, a Combray, devant lequel l'une et l'autre, tant un malade a d'energie pour imposer sa faiblesse, avaient successivement capitule, ce defaut de volonte avait ete en s'aggravant d'une facon de plus en plus rapide. Quand j'avais senti que ma presence fatiguait Gilberte, j'avais encore assez de forces pour renoncer a elle ; je n'en avais plus, quand j'avais fait la meme constatation pour Albertine, et je ne songeais qu'a la retenir de force. De sorte que si j'ecrivais a Gilberte que je ne la verrais plus et dans l'intention de ne plus la voir en effet, je ne le disais a Albertine que par pur mensonge et pour amener une reconciliation. Ainsi nous presentions-nous l'un a l'autre une apparence qui etait bien differente de la realite. Et sans doute il en est toujours ainsi quand deux etres sont face a face, puisque chacun d'eux ignore une partie de ce qui est dans l'autre, meme ce qu'il sait il ne peut en partie le comprendre, et que tous deux manifestent ce qui leur est le moins personnel, soit qu'ils ne l'aient pas demele eux-memes et le jugent negligeable, soit que des avantages insignifiants et qui ne tiennent pas a eux leur semblent plus importants et plus flatteurs, et que d'autre part certaines choses auxquelles ils tiennent pour ne pas etre meprises, comme ils ne les ont pas, ils font semblant de n'y pas tenir, et c'est justement la chose qu'ils ont l'air de dedaigner par-dessus tout et meme d'execrer. Mais dans l'amour ce malentendu est porte au degre supreme parce que, sauf peut-etre quand on est enfant, on tache que l'apparence qu'on prend, plutot que de refleter exactement notre pensee, soit ce que cette pensee juge de plus propre a nous faire obtenir ce que nous desirons, et qui pour moi, depuis que j'etais rentre, etait de pouvoir garder Albertine aussi docile que par le passe, qu'elle ne me demandat pas dans son irritation une liberte plus grande, que je souhaitais lui donner un jour mais qui en ce moment ou j'avais peur de ses velleites d'independance, m'eut rendu trop jaloux. A partir d'un certain age, par amour-propre et par sagacite, ce sont les choses qu'on desire le plus auxquelles on a l'air de ne pas tenir. Mais en amour, la simple sagacite - qui, d'ailleurs, n'est probablement pas la vraie sagesse - nous force assez vite a ce genie de duplicite. Tout ce que j'avais, enfant, reve de plus doux dans l'amour et qui me semblait de son essence meme, c'etait, devant celle que j'aimais, d'epancher librement ma tendresse, ma reconnaissance pour une bonte, mon desir d'une perpetuelle vie commune. Mais je m'etais trop bien rendu compte, par ma propre experience et d'apres celle de mes amis, que l'expression de tels sentiments est loin d'etre contagieuse. Le cas d'une vieille femme manieree comme etait M. de Charlus, qui, a force de ne voir dans son imagination qu'un beau jeune homme, croit devenir lui-meme beau jeune homme, et trahit de plus en plus d'effeminement, dans ses risibles affectations de virilite, ce cas rentre dans une loi qui s'applique bien au-dela des seuls Charlus, une loi d'une generalite telle que l'amour meme ne l'epuise pas tout entiere ; nous ne voyons pas notre corps que les autres voient, et nous " suivons " notre pensee, l'objet qui est devant nous, invisible aux autres (rendu visible parfois par l'artiste dans une oeuvre, d'ou chez ses admirateurs, de si frequentes desillusions quand ils sont admis aupres de l'auteur, dans le visage de qui la beaute interieure s'est si imparfaitement refletee). Une fois qu'on a remarque cela, on ne se " laisse plus aller " ; je m'etais garde dans l'apres-midi de dire a Albertine toute la reconnaissance que je lui avais de ne pas etre restee au Trocadero. Et ce soir, ayant eu peur qu'elle me quittat, j'avais feint de desirer la quitter, feinte qui ne m'etait pas seulement dictee, d'ailleurs, on va le voir tout a l'heure, par les enseignements que j'avais cru recueillir de mes amours precedentes et dont j'essayais de faire profiter celui-ci. Cette peur qu'Albertine allait peut-etre me dire : " Je veux certaines heures ou je sorte seule, pouvoir m'absenter vingt-quatre heures ", enfin je ne sais quelle demande de liberte que je ne cherchais pas a definir, mais qui m'epouvantait, cette pensee m'avait un instant effleure pendant la soiree Verdurin. Mais elle s'etait dissipee, contredite d'ailleurs par le souvenir de tout ce qu'Albertine me disait sans cesse de son bonheur a la maison. L'intention de me quitter, si elle existait chez Albertine, ne se manifestait que d'une facon obscure, par certains regards tristes, certaines impatiences, des phrases qui ne voulaient nullement dire cela, mais, si on raisonnait (et on n'avait meme pas besoin de raisonner car on comprend immediatement ce langage de la passion, les gens du peuple eux-memes comprennent ces phrases qui ne peuvent s'expliquer que par la vanite, la rancune, la jalousie, d'ailleurs inexprimees, mais que depiste aussitot chez l'interlocuteur une faculte intuitive qui, comme ce " bon sens " dont parle Descartes, est " la chose du monde la plus repandue "), ne pouvaient s'expliquer que par la presence en elle d'un sentiment qu'elle cachait et qui pouvait la conduire a faire des plans pour une autre vie sans moi. De meme que cette intention ne s'exprimait pas dans ses paroles d'une facon logique, de meme le pressentiment de cette intention que j'avais depuis ce soir restait en moi tout aussi vague. Je continuais a vivre sur l'hypothese qui admettait pour vrai tout ce que me disait Albertine. Mais il se peut qu'en moi pendant ce temps-la une hypothese toute contraire et a laquelle je ne voulais pas penser ne me quittat pas ; cela est d'autant plus probable que, sans cela, je n'eusse nullement ete gene de dire a Albertine que j'etais alle chez les Verdurin, et que sans cela le peu d'etonnement que me causa sa colere n'eut pas ete comprehensible. De sorte que ce qui vivait probablement en moi c'etait l'idee d'une Albertine entierement contraire a celle que ma raison s'en faisait, a celle aussi que ses paroles a elle depeignaient, une Albertine pourtant pas absolument inventee, puisqu'elle etait comme un miroir interieur de certains mouvements qui se produisaient chez elle, comme sa mauvaise humeur que je fusse alle chez les Verdurin. D'ailleurs, depuis longtemps mes angoisses frequentes, ma peur de dire a Albertine que je l'aimais, tout cela correspondait a une autre hypothese qui expliquait bien plus de choses et avait aussi cela pour elle que, si on adoptait la premiere, la deuxieme devenait plus probable, car en me laissant aller a des effusions de tendresse avec Albertine, je n'obtenais d'elle qu'une irritation (a laquelle, d'ailleurs, elle assignait une autre cause).
Je dois dire que ce qui m'avait paru le plus grave et m'avait le plus frappe comme symptome qu'elle allait au-devant de mon accusation, c'etait qu'elle m'avait dit : " Je crois qu'ils ont Mlle Vinteuil ce soir ", et a quoi j'avais repondu le plus cruellement possible : " Vous ne m'aviez pas dit que vous aviez rencontre Mme Verdurin. " Des que je ne trouvais pas Albertine gentille, au lieu de lui dire que j'etais triste, je devenais mechant. En analysant d'apres cela, d'apres le systeme invariable des ripostes depeignant exactement le contraire de ce que j'eprouvais, je peux etre assure que si ce soir-la je lui dis que j'allais la quitter, c'etait - meme avant que je m'en fusse rendu compte - parce que j'avais peur qu'elle voulut une liberte (je n'aurais pas trop su dire qu'elle etait cette liberte qui me faisait trembler, mais enfin une liberte telle qu'elle eut pu me tromper, ou du moins que je n'aurais plus pu etre certain qu'elle ne me trompat pas) et que je voulais lui montrer par orgueil, par habilete, que j'etais bien loin de craindre cela, comme deja a Balbec, quand je voulais qu'elle eut une haute idee de moi et, plus tard, quand je voulais qu'elle n'eut pas le temps de s'ennuyer avec moi.
Enfin, pour l'objection qu'on pourrait opposer a cette deuxieme hypothese - l'informulee - que tout ce qu'Albertine me disait toujours signifiait au contraire que sa vie preferee etait la vie chez moi, le repos, la lecture, la solitude, la haine des amours saphiques, etc., il serait inutile de s'arreter a cette objection. Car si de son cote Albertine avait voulu juger de ce que j'eprouvais par ce que je lui disais, elle aurait appris exactement le contraire de la verite, puisque je ne manifestais jamais le desir de la quitter que quand je ne pouvais pas me passer d'elle, et qu'a Balbec je lui avais deux fois avoue aimer une autre femme, une fois Andree, une autre fois une personne mysterieuse, les deux fois ou la jalousie m'avait rendu de l'amour pour Albertine. Mes paroles ne refletaient donc nullement mes sentiments. Si le lecteur n'en a que l'impression assez faible, c'est qu'etant narrateur je lui expose mes sentiments en meme temps que je lui repete mes paroles. Mais si je lui cachais les premiers et s'il connaissait seulement les secondes, mes actes, si peu en rapport avec elles, lui donneraient si souvent l'impression d'etranges revirements qu'il me croirait a peu pres fou. Procede qui ne serait pas du reste beaucoup plus faux que celui que j'ai adopte, car les images qui me faisaient agir, si opposees a celles qui se peignaient dans mes paroles, etaient a ce moment-la fort obscures : je ne connaissais qu'imparfaitement la nature suivant laquelle j'agissais ; aujourd'hui j'en connais clairement la verite subjective. Quant a sa verite objective, c'est-a-dire si les intuitions de cette nature saisissaient plus exactement que mon raisonnement les intentions veritables d'Albertine, si j'ai eu raison de me fier a cette nature et si au contraire elle n'a pas altere les intentions d'Albertine au lieu de les demeler, c'est ce qu'il m'est difficile de dire.
Cette crainte vague eprouvee par moi chez les Verdurin, qu'Albertine me quittat, s'etait d'abord dissipee. Quand j'etais rentre, c'avait ete avec le sentiment d'etre un prisonnier, nullement de retrouver une prisonniere. Mais la crainte dissipee m'avait ressaisi avec plus de force quand, au moment ou j'avais annonce a Albertine que j'etais alle chez les Verdurin, j'avais vu se superposer a son visage une apparence d'enigmatique irritation, qui n'y affleurait pas du reste pour la premiere fois. Je savais bien qu'elle n'etait que la cristallisation dans la chair de griefs raisonnes, d'idees claires pour l'etre qui les forme et qui les tait, synthese devenue visible mais non plus rationnelle, et que celui qui en recueille le precieux residu sur le visage de l'etre aime essaye a son tour, pour comprendre ce qui se passe en celui-ci, de ramener par l'analyse a ses elements intellectuels. L'equation approximative a cette inconnue qu'etait pour moi la pensee d'Albertine m'avait a peu pres donne : " Je savais ses soupcons, j'etais sure qu'il chercherait a les verifier, et pour que je ne puisse pas le gener, il a fait tout son petit travail en cachette. " Mais si c'est avec de telles idees, et qu'elle ne m'avait jamais exprimees, que vivait Albertine, ne devait-elle pas prendre en horreur, n'avoir plus la force de mener, ne pouvait-elle pas d'un jour a l'autre decider de cesser une existence ou, si elle etait, au moins de desir, coupable, elle se sentait devinee, traquee, empechee de se livrer jamais a ses gouts, sans que ma jalousie en fut desarmee ; ou, si elle etait innocente d'intention et de fait, elle avait le droit depuis quelque temps de se sentir decouragee en voyant que, depuis Balbec ou elle avait mis tant de perseverance a eviter de jamais rester seule avec Andree, jusqu'a aujourd'hui ou elle avait renonce a aller chez les Verdurin et a rester au Trocadero, elle n'avait pas reussi a regagner ma confiance ? D'autant plus que je ne pouvais pas dire que sa tenue ne fut parfaite. Si a Balbec, quand on parlait de jeunes filles qui avaient mauvais genre, elle avait eu souvent des rires, des eploiements de corps, des imitations de leur genre, qui me torturaient a cause de ce que je supposais que cela signifiait pour ses amies, depuis qu'elle savait mon opinion la-dessus, des qu'on faisait allusion a ce genre de choses, elle cessait de prendre part a la conversation, non seulement avec la parole, mais avec l'expression du visage. Soit pour ne pas contribuer aux malveillances qu'on disait sur telle ou telle, ou pour toute autre raison, la seule chose qui frappait alors, dans ses traits si mobiles, c'est qu'a partir du moment ou on avait effleure ce sujet, ils avaient temoigne de leur distraction en gardant exactement l'expression qu'ils avaient un instant avant. Et cette immobilite d'une expression meme legere pesait comme un silence. Il eut ete impossible de dire qu'elle blamat, qu'elle approuvat, qu'elle connut ou non ces choses. Chacun de ses traits n'etait plus en rapport qu'avec un autre de ses traits. Son nez, sa bouche, ses yeux formaient une harmonie parfaite, isolee du reste, elle avait l'air d'un pastel et de ne pas plus avoir entendu ce qu'on venait de dire que si on l'avait dit devant un portrait de La Tour.
Mon esclavage, encore percu par moi quand, en donnant au cocher l'adresse de Brichot, j'avais vu la lumiere de la fenetre, avait cesse de me peser peu apres quand j'avais vu qu'Albertine avait l'air de sentir si cruellement le sien. Et pour qu'il lui parut moins lourd, qu'elle n'eut pas l'idee de le rompre d'elle-meme, le plus habile m'avait paru de lui donner l'impression qu'il n'etait pas definitif et que je souhaitais moi-meme qu'il prit fin. Voyant que ma feinte avait reussi, j'aurais pu me trouver heureux, d'abord parce que ce que j'avais tant redoute, la volonte que je supposais a Albertine de partir se trouvait ecartee, et ensuite parce que, en dehors meme du resultat vise, en lui-meme le succes de ma feinte, en prouvant que je n'etais pas absolument pour Albertine un amant dedaigne, un jaloux bafoue, dont toutes les ruses sont d'avance percees a jour, redonnait a notre amour une espece de virginite, faisait renaitre pour lui le temps ou elle pouvait encore, a Balbec, croire si facilement que j'en aimais une autre. Cela, elle ne l'aurait sans doute plus cru, mais elle ajoutait foi a mon intention simulee de nous separer a tout jamais ce soir.
Elle avait l'air de se mefier que la cause en put etre chez les Verdurin. Je lui dis que j'avais vu un auteur dramatique, Bloch, tres ami de Lea, a qui elle avait dit d'etranges choses (je pensais par la lui faire croire que j'en savais plus long que je ne disais sur les cousines de Bloch). Mais par un besoin d'apaiser le trouble ou me mettait ma simulation de rupture, je lui dis : " Albertine, pouvez-vous me jurer que vous ne m'avez jamais menti ? " Elle regarda fixement dans le vide, puis me repondit : " Oui, c'est-a-dire non. J'ai eu tort de vous dire qu'Andree avait ete tres emballee sur Bloch, nous ne l'avions pas vu. - Mais alors pourquoi ? - Parce que j'avais peur que vous ne croyiez d'autres choses d'elle. - C'est tout ? " Elle regarda encore et dit : " J'ai eu tort de vous cacher un voyage de trois semaines que j'ai fait avec Lea. Mais je vous connaissais si peu. - C'etait avant Balbec ? - Avant le second, oui. " Et le matin meme, elle m'avait dit qu'elle ne connaissait pas Lea ! Je regardais une flambee bruler d'un seul coup un roman que j'avais mis des millions de minutes a ecrire. A quoi bon ? A quoi bon ? Certes, je comprenais bien que ces deux faits, Albertine me les revelait parce qu'elle pensait que je les avais appris indirectement de Lea, et qu'il n'y avait aucune raison pour qu'il n'en existat pas une centaine de pareils. Je comprenais aussi que les paroles d'Albertine quand on l'interrogeait ne contenaient jamais un atome de verite, que la verite, elle ne la laissait echapper que malgre elle, comme un brusque melange qui se faisait en elle, entre les faits qu'elle etait jusque-la decidee a cacher et la croyance qu'on en avait eu connaissance. " Mais deux choses, ce n'est rien, dis-je a Albertine, allons jusqu'a quatre pour que vous me laissiez des souvenirs. Qu'est-ce que vous pouvez me reveler d'autre ? " Elle regarda encore dans le vide. A quelles croyances a la vie future adaptait-elle le mensonge, avec quels dieux moins coulants qu'elle n'avait cru essayait-elle de s'arranger ? Ce ne dut pas etre commode, car son silence et la fixite de son regard durerent assez longtemps. " Non, rien d'autre ", finit-elle par dire. Et malgre mon insistance, elle se buta, aisement maintenant, a " rien d'autre ". Et quel mensonge, car du moment qu'elle avait ces gouts, jusqu'au jour ou elle avait ete enfermee chez moi, combien de fois, dans combien de demeures, de promenades elle avait du les satisfaire ! Les gomorrheennes sont a la fois assez rares et assez nombreuses pour que, dans quelque foule que ce soit, l'une ne passe pas inapercue aux yeux de l'autre. Des lors le ralliement est facile. Je me souvins avec horreur d'un soir qui a l'epoque m'avait seulement semble ridicule. Un de mes amis m'avait invite a diner au restaurant avec sa maitresse et un autre de ses amis qui avait aussi amene la sienne. Elles ne furent pas longues a se comprendre, mais si impatientes de se posseder que des le potage les pieds se cherchaient, trouvant souvent le mien. Bientot les jambes s'entrelacerent. Mes deux amis ne voyaient rien ; j'etais au supplice. Une des deux femmes, qui n'y pouvait tenir, se mit sous la table, disant qu'elle avait laisse tomber quelque chose. Puis l'une eut la migraine et demanda a monter au lavabo. L'autre s'apercut qu'il etait l'heure d'aller rejoindre une amie au theatre. Finalement je restai seul avec mes deux amis, qui ne se doutaient de rien. La migraineuse redescendit, mais demanda a rentrer seule attendre son amant chez lui afin de prendre un peu d'antipyrine. Elles devinrent tres amies, se promenaient ensemble, l'une habillee en homme et qui levait des petites filles et les ramenait chez l'autre, les initiait. L'autre avait un petit garcon dont elle faisait semblant d'etre mecontente, et le faisait corriger par son amie, qui n'y allait pas de main morte. On peut dire qu'il n'y a pas de lieu, si public qu'il fut, ou elles ne fissent ce qui est le plus secret.
" Mais Lea a ete, tout le temps de ce voyage, parfaitement convenable avec moi, me dit Albertine. Elle etait meme plus reservee que bien des femmes du monde. - Est-ce qu'il y a des femmes du monde qui ont manque de reserve avec vous, Albertine ? - Jamais. - Alors qu'est-ce que vous voulez dire ? - He bien, elle etait moins libre dans ses expressions. - Exemple ? - Elle n'aurait pas, comme bien des femmes qu'on recoit, employe le mot : embetant, ou le mot : se fiche du monde. " Il me sembla qu'une partie du roman qui n'avait pas brule encore, tombait enfin en cendres. Mon decouragement aurait dure. Les paroles d'Albertine, quand j'y songeais, y faisaient succeder une colere folle. Elle tomba devant une sorte d'attendrissement. Moi aussi, depuis que j'etais rentre et declarais vouloir rompre, je mentais aussi. Et cette volonte de separation que je simulais avec perseverance entrainait peu a peu pour moi quelque chose de la tristesse que j'aurais eprouvee si j'avais vraiment voulu quitter Albertine.
D'ailleurs, meme en repensant par a-coups, par elancements, comme on dit pour les autres douleurs physiques, a cette vie orgiaque qu'avait menee Albertine avant de me connaitre, j'admirais davantage la docilite de ma captive et je cessais de lui en vouloir. Sans doute jamais, durant notre vie commune, je n'avais cesse de laisser entendre a Albertine que cette vie ne serait vraisemblablement que provisoire, de facon qu'Albertine continuat a y trouver quelque charme. Mais ce soir j'avais ete plus loin, ayant craint que de vagues menaces de separation ne fussent plus suffisantes, contredites qu'elles seraient sans doute dans l'esprit d'Albertine par son idee d'un grand amour jaloux pour elle, qui m'aurait, semblait-elle dire, fait aller enqueter chez les Verdurin. Ce soir-la je pensai que, parmi les autres causes qui avaient pu me decider brusquement, sans meme m'en rendre compte qu'au fur et a mesure, a jouer cette comedie de rupture, il y avait surtout que, quand dans une de ces impulsions comme en avait mon pere, je menacais un etre dans sa securite, comme je n'avais pas comme lui le courage de realiser une menace, pour ne pas laisser croire qu'elle n'avait ete que paroles en l'air, j'allais assez loin dans les apparences de la realisation et ne me repliais que quand l'adversaire, ayant vraiment l'illusion de ma sincerite, avait tremble pour tout de bon.
D'ailleurs dans ces mensonges, nous sentons bien qu'il y a de la verite, que si la vie n'apporte pas de changements a nos amours, c'est nous-memes qui voudrons en apporter ou en feindre et parler de separation, tant nous sentons que tous les amours et toutes choses evoluent rapidement vers l'adieu. On veut pleurer les larmes qu'il apportera bien avant qu'il survienne. Sans doute y avait-il cette fois, dans la scene que j'avais jouee, une raison d'utilite. J'avais soudain tenu a la garder parce que je la sentais eparse en d'autres etres auxquels je ne pouvais l'empecher de se joindre. Mais eut-elle a jamais renonce a tous pour moi, que j'aurais peut-etre resolu plus fermement encore de ne la quitter jamais, car la separation est par la jalousie rendue cruelle, mais par la reconnaissance, impossible. Je sentais en tout cas que je livrais la grande bataille ou je devais vaincre ou succomber. J'aurais offert a Albertine en une heure tout ce que je possedais, parce que je me disais : " Tout depend de cette bataille. " Mais ces batailles ressemblent moins a celles d'autrefois, qui duraient quelques heures, qu'a une bataille contemporaine qui n'est finie ni le lendemain, ni le surlendemain, ni la semaine suivante. On donne toutes ses forces, parce qu'on croit toujours que ce sont les dernieres dont on aura besoin. Et plus d'une annee se passe sans amener la " decision ".
Peut-etre une inconsciente reminiscence de scenes menteuses faites par M. de Charlus, aupres duquel j'etais quand la crainte d'etre quitte par Albertine s'etait emparee de moi, s'y ajoutait-elle. Mais plus tard j'ai entendu raconter par ma mere ceci, que j'ignorais alors et qui me donne a croire que j'avais trouve tous les elements de cette scene en moi-meme, dans une de ces reserves obscures de l'heredite que certaines emotions, agissant en cela comme sur l'epargne de nos forces emmagasinees les medicaments analogues a l'alcool et au cafe, nous rendent disponibles : quand ma tante Octave apprenait par Eulalie que Francoise, sure que sa maitresse ne sortirait jamais plus, avait manigance en secret quelque sortie que ma tante devait ignorer, celle-ci, la veille, faisait semblant de decider qu'elle essayerait le lendemain d'une promenade. A Francoise d'abord incredule elle faisait non seulement preparer d'avance ses affaires, faire prendre l'air a celles qui etaient depuis trop longtemps enfermees, mais meme commander la voiture, regler a un quart d'heure pres tous les details de la journee. Ce n'etait que quand Francoise, convaincue ou du moins ebranlee, avait ete forcee d'avouer a ma tante les projets qu'elle-meme avait formes, que celle-ci renoncait publiquement aux siens pour ne pas, disait-elle, entraver ceux de Francoise. De meme, pour qu'Albertine ne put pas croire que j'exagerais et pour la faire aller le plus loin possible dans l'idee que nous nous quittions, tirant moi-meme les deductions de ce que je venais d'avancer, je m'etais mis a anticiper le temps qui allait commencer le lendemain et qui durerait toujours, le temps ou nous serions separes, adressant a Albertine les memes recommandations que si nous n'allions pas nous reconcilier tout a l'heure. Comme les generaux qui jugent que pour qu'une feinte reussisse a tromper l'ennemi, il faut la pousser a fond, j'avais engage dans celle-ci presque autant de mes forces de sensibilite que si elle avait ete veritable. Cette scene de separation fictive finissait par me faire presque autant de chagrin que si elle avait ete reelle, peut-etre parce qu'un des deux acteurs, Albertine, en la croyant telle, ajoutait pour l'autre a l'illusion. On vivait un au jour le jour, qui, meme penible, restait supportable, retenu dans le terre a terre par le lest de l'habitude et par cette certitude que le lendemain, dut-il etre cruel, contiendrait la presence de l'etre auquel on tient. Et puis voici que follement je detruisais toute cette pesante vie. Je ne la detruisais, il est vrai, que d'une facon fictive, mais cela suffisait pour me desoler ; peut-etre parce que les paroles tristes que l'on prononce, meme mensongerement, portent en elles leur tristesse et nous l'injectent profondement ; peut-etre parce qu'on sait qu'en simulant des adieux on evoque par anticipation une heure qui viendra fatalement plus tard ; puis l'on n'est pas bien assure qu'on ne vient pas de declencher le mecanisme qui la fera sonner. Dans tout bluff il y a, si petite qu'elle soit, une part d'incertitude sur ce que va faire celui qu'on trompe. Si cette comedie de separation allait aboutir a une separation ! On ne peut en envisager la possibilite, meme invraisemblable, sans un serrement de coeur. On est doublement anxieux, car la separation se produirait alors au moment ou elle serait insupportable, ou on vient d'avoir de la souffrance par la femme qui vous quitterait avant de vous avoir gueri, au moins apaise. Enfin, nous n'avons meme plus le point d'appui de l'habitude, sur laquelle nous nous reposons, meme dans le chagrin. Nous venons volontairement de nous en priver, nous avons donne a la journee presente une importance exceptionnelle, nous l'avons detachee des journees contigues, elle flotte sans racines comme un jour de depart, notre imagination, cessant d'etre paralysee par l'habitude, s'est eveillee, nous avons soudain adjoint a notre amour quotidien des reveries sentimentales qui le grandissent enormement, nous rendant indispensable une presence sur laquelle, justement, nous ne sommes plus absolument certains de pouvoir compter. Sans doute, c'est justement afin d'assurer pour l'avenir cette presence, que nous nous sommes livres au jeu de pouvoir nous en passer. Mais ce jeu, nous y avons ete pris nous-meme, nous avons recommence a souffrir parce que nous avons fait quelque chose de nouveau, d'inaccoutume, et qui se trouve ressembler ainsi a ces cures qui doivent guerir plus tard le mal dont on souffre, mais dont les premiers effets sont de l'aggraver.
J'avais les larmes aux yeux comme ceux qui, seuls dans leur chambre, imaginant selon les detours capricieux de leur reverie la mort d'un etre qu'ils aiment, se representent si minutieusement la douleur qu'ils auraient, qu'ils finissent par l'eprouver. Ainsi, en multipliant les recommandations a Albertine sur la conduite qu'elle aurait a tenir a mon egard quand nous allions etre separes, il me semblait que j'avais presque autant de chagrin que si nous n'avions pas du nous reconcilier tout a l'heure. Et puis etais-je si sur de le pouvoir, de faire revenir Albertine a l'idee de la vie commune, et si j'y reussissais pour ce soir, que chez elle l'etat d'esprit que cette scene avait dissipe ne renaitrait pas ? Je me sentais, mais ne me croyais pas, maitre de l'avenir, parce que je comprenais que cette sensation venait seulement de ce qu'il n'existait pas encore et qu'ainsi je n'etais pas accable de sa necessite. Enfin, tout en mentant, je mettais peut-etre dans mes paroles plus de verite que je ne croyais. Je venais d'en avoir un exemple quand j'avais dit a Albertine que je l'oublierais vite. C'etait ce qui m'etait en effet arrive avec Gilberte, que je m'abstenais maintenant d'aller voir pour eviter non pas une souffrance, mais une corvee. Et certes, j'avais souffert en ecrivant a Gilberte que je ne la verrais plus. Car je n'allais que de temps en temps chez Gilberte. Toutes les heures d'Albertine m'appartenaient. Et en amour, il est plus facile de renoncer a un sentiment que de perdre une habitude. Mais tant de paroles douloureuses concernant notre separation, si la force de les prononcer m'etait donnee parce que je les savais mensongeres, en revanche elles etaient sinceres dans la bouche d'Albertine quand je l'entendis s'ecrier : " Ah ! c'est promis, je ne vous reverrai jamais. Tout plutot que de vous voir pleurer comme cela, mon cheri. Je ne veux pas vous faire de chagrin. Puisqu'il le faut, on ne se verra plus. " Elles etaient sinceres, ce qu'elles n'eussent pu etre de ma part, parce que, comme Albertine n'avait pour moi que de l'amitie, d'une part le renoncement qu'elles promettaient lui coutait moins ; d'autre part, que mes larmes, qui eussent ete si peu de chose dans un grand amour, lui paraissaient presque extraordinaires et la bouleversaient, transposees dans le domaine de cette amitie ou elle restait, de cette amitie plus grande que la mienne, a ce qu'elle venait de dire, a ce qu'elle venait de dire parce que dans une separation c'est celui qui n'aime pas d'amour qui dit les choses tendres, l'amour ne s'exprimant pas directement, a ce qu'elle venait de dire et qui n'etait peut-etre pas tout a fait inexact, car les mille bontes de l'amour peuvent finir par eveiller chez l'etre qui l'inspire ne l'eprouvant pas, une affection, une reconnaissance, moins egoistes que le sentiment qui les a provoquees, et qui, peut-etre, apres des annees de separation, quand il ne resterait rien de lui chez l'ancien amant, subsisteraient toujours chez l'aimee.
Il n'y eut qu'un moment ou j'eus pour elle une espece de haine qui ne fit qu'aviver mon besoin de la retenir. Comme, uniquement jaloux ce soir de Mlle Vinteuil, je songeais avec la plus grande indifference au Trocadero, non seulement en tant que je l'y avais envoyee pour eviter les Verdurin, mais meme en y voyant cette Lea a cause de laquelle j'avais fait revenir Albertine et pour qu'elle ne la connut pas, je dis sans y penser le nom de Lea, et elle, mefiante et croyant qu'on m'en avait peut-etre dit davantage, prit les devants et dit avec volubilite, non sans cacher un peu son front : " Je la connais tres bien, nous sommes allees l'annee derniere avec des amies la voir jouer, apres la representation nous sommes montees dans sa loge, elle s'est habillee devant nous. C'etait tres interessant. " Alors ma pensee fut forcee de lacher Mlle Vinteuil et, dans un effort desespere, dans cette course a l'abime des impossibles reconstitutions, s'attacha a l'actrice, a cette soiree ou Albertine etait montee dans sa loge. D'une part, apres tous les serments qu'elle m'avait faits et d'un ton si veridique, apres le sacrifice si complet de sa liberte, comment croire qu'en tout cela il y eut du mal ? Et pourtant mes soupcons n'etaient-ils pas des antennes dirigees vers la verite, puisque, si elle m'avait sacrifie les Verdurin pour aller au Trocadero, tout de meme, chez les Verdurin il avait bien du y avoir Mlle Vinteuil, et puisqu'au Trocadero, que du reste elle m'avait sacrifie pour se promener avec moi, il y avait eu comme raison de l'en faire revenir cette Lea qui me semblait m'inquieter a tort et que pourtant, dans une phrase que je ne lui demandais pas, elle declarait avoir connue sur une plus grande echelle que celle ou eussent ete mes craintes, dans des circonstances bien louches, car qui avait pu l'amener a monter ainsi dans cette loge ? Si je cessais de souffrir par Mlle Vinteuil quand je souffrais par Lea, les deux bourreaux de ma journee, c'est soit par l'infirmite de mon esprit a se representer a la fois trop de scenes, soit par l'interference de mes emotions nerveuses dont ma jalousie n'etait que l'echo. J'en pouvais induire qu'elle n'avait pas plus ete a Lea qu'a Mlle Vinteuil, et que je ne croyais a Lea que parce que j'en souffrais encore. Mais parce que mes jalousies s'eteignaient - pour se reveiller parfois, l'une apres l'autre - cela ne signifiait pas non plus qu'elles ne correspondissent pas au contraire chacune a quelque verite pressentie, que de ces femmes il ne fallait pas que je me dise aucune, mais toutes. Je dis pressentie, car je ne pouvais pas occuper tous les points de l'espace et du temps qu'il eut fallu, et encore quel instinct m'eut donne la concordance des uns et des autres pour me permettre de surprendre Albertine ici a telle heure avec Lea, ou avec les jeunes filles de Balbec, ou avec l'amie de Mme Bontemps qu'elle avait frolee, ou avec la jeune fille du tennis qui lui avait fait du coude, ou avec Mlle Vinteuil ?
" Ma petite Albertine, vous etes bien gentille de me le promettre. Du reste, les premieres annees du moins, j'eviterai les endroits ou vous serez. Vous ne savez pas si vous irez cet ete a Balbec ? Parce que dans ce cas-la, je m'arrangerais pour ne pas y aller. " Maintenant, si je continuais a progresser ainsi, devancant les temps dans mon invention mensongere, c'etait moins pour faire peur a Albertine que pour me faire mal a moi-meme. Comme un homme qui n'avait d'abord que des motifs peu importants de se facher se grise tout a fait par les eclats de sa propre voix et se laisse emporter par une fureur engendree non par ses griefs, mais par sa colere elle-meme en voie de croissance, ainsi je roulais de plus en plus vite sur la pente de ma tristesse, vers un desespoir de plus en plus profond, et avec l'inertie d'un homme qui sent le froid le saisir, n'essaye pas de lutter et trouve meme a frissonner une espece de plaisir. Et si j'avais enfin tout a l'heure, comme j'y comptais bien, la force de me ressaisir, de reagir et de faire machine en arriere, bien plus que du chagrin qu'Albertine m'avait fait en accueillant si mal mon retour, c'etait de celui que j'avais eprouve a imaginer, pour feindre de les regler, les formalites d'une separation imaginaire, a en prevoir les suites, que le baiser d'Albertine, au moment de me dire bonsoir, aurait aujourd'hui a me consoler. En tout cas, ce bonsoir, il ne fallait pas que ce fut elle qui me le dit d'elle-meme, ce qui m'eut rendu plus difficile le revirement par lequel je lui proposerais de renoncer a notre separation. Aussi je ne cessais de lui rappeler que l'heure de nous dire ce bonsoir etait depuis longtemps venue, ce qui en me laissant l'initiative, me permettait de le retarder encore d'un moment. Et ainsi je semais d'allusions a la nuit deja si avancee, a notre fatigue, les questions que je posais a Albertine. " Je ne sais pas ou j'irai, repondit-elle a la derniere, d'un air preoccupe. Peut-etre j'irai en Touraine, chez ma tante. " Et ce premier projet qu'elle ebauchait me glaca, comme s'il commencait a realiser effectivement notre separation definitive. Elle regarda la chambre, le pianola, les fauteuils de satin bleu. " Je ne peux pas me faire encore a l'idee que je ne verrai plus tout cela ni demain, ni apres-demain, ni jamais. Pauvre petite chambre ! Il me semble que c'est impossible ; cela ne peut pas m'entrer dans la tete. - Il le fallait, vous etiez malheureuse ici. - Mais non, je n'etais pas malheureuse, c'est maintenant que je le serai. - Mais non, je vous assure, c'est mieux pour vous. - Pour vous peut-etre ! " Je me mis a regarder fixement dans le vide comme si, en proie a une grande hesitation, je me debattais contre une idee qui me fut venue a l'esprit. Enfin, tout d'un coup : " Ecoutez, Albertine, vous dites que vous etes plus heureuse ici, que vous allez etre malheureuse. - Bien sur. - Cela me bouleverse ; voulez-vous que nous essayions de prolonger de quelques semaines ? Qui sait ? semaine par semaine, on peut peut-etre arriver tres loin, vous savez qu'il y a des provisoires qui peuvent finir par durer toujours. - Oh ! ce que vous seriez gentil ! - Seulement alors, c'est de la folie de nous etre fait mal comme cela pour rien pendant des heures, c'est comme un voyage pour lequel on s'est prepare et puis qu'on ne fait pas. Je suis moulu de chagrin. " Je l'assis sur mes genoux, je pris le manuscrit de Bergotte qu'elle desirait tant, et j'ecrivis sur la couverture : " A ma petite Albertine, en souvenir d'un renouvellement de bail. " " Maintenant, lui dis-je, allez dormir jusqu'a demain soir, ma cherie, car vous devez etre brisee. - Je suis surtout bien contente. - M'aimez-vous un petit peu ? - Encore cent fois plus qu'avant. "
J'aurais eu tort d'etre heureux de la petite comedie n'eut-elle pas ete jusqu'a cette forme de veritable mise en scene ou je l'avais poussee. N'eussions-nous fait que parler simplement de separation que c'eut ete deja grave. Ces conversations que l'on tient ainsi, on croit le faire non seulement sans sincerite, ce qui est en effet, mais librement. Or elles sont generalement, a notre insu, chuchote malgre nous, le premier murmure d'une tempete que nous ne soupconnons pas. En realite, ce que nous exprimons alors c'est le contraire de notre desir (lequel est de vivre toujours avec celle que nous aimons), mais c'est aussi cette impossibilite de vivre ensemble qui fait notre souffrance quotidienne, souffrance preferee par nous a celle de la separation, mais qui finira malgre nous par nous separer. D'habitude, pas tout d'un coup cependant. Le plus souvent il arrive - ce ne fut pas, on le verra, mon cas avec Albertine - que, quelque temps apres les paroles auxquelles on ne croyait pas, on met en action un essai informe de separation voulue, non douloureuse, temporaire. On demande a la femme, pour qu'ensuite elle se plaise mieux avec nous, pour que nous echappions d'autre part momentanement a des tristesses et des fatigues continuelles, d'aller faire sans nous, ou de nous laisser faire sans elle, un voyage de quelques jours, les premiers - depuis bien longtemps - passes, ce qui nous eut semble impossible, sans elle. Tres vite elle revient prendre sa place a notre foyer. Seulement cette separation, courte mais realisee, n'est pas aussi arbitrairement decidee et aussi certainement la seule que nous nous figurons. Les memes tristesses recommencent, la meme difficulte de vivre ensemble s'accentue, seule la separation n'est plus quelque chose d'aussi difficile ; on a commence par en parler, on l'a ensuite executee sous une forme aimable. Mais ce ne sont que des prodromes que nous n'avons pas reconnus. Bientot a la separation momentanee et souriante succedera la separation atroce et definitive que nous avons preparee sans le savoir.
" Venez dans ma chambre dans cinq minutes pour que je puisse vous voir un peu, mon petit cheri. Vous serez plein de gentillesse. Mais je m'endormirai vite apres, car je suis comme une morte. " Ce fut une morte en effet que je vis quand j'entrai ensuite dans sa chambre. Elle s'etait endormie aussitot couchee ; ses draps, roules comme un suaire autour de son corps, avaient pris, avec leurs beaux plis, une rigidite de pierre. On eut dit, comme dans certains Jugements derniers du Moyen Age, que la tete seule surgissait hors de la tombe, attendant dans son sommeil la trompette de l'Archange. Cette tete avait ete surprise par le sommeil presque renversee, les cheveux hirsutes. Et en voyant ce corps insignifiant couche la, je me demandais quelle table de logarithmes il constituait pour que toutes les actions auxquelles il avait pu etre mele, depuis un poussement de coude jusqu'a un frolement de robe, pussent me causer, etendues a l'infini de tous les points qu'il avait occupes dans l'espace et dans le temps, et de temps a autre brusquement revivifiees dans mon souvenir, des angoisses si douloureuses, et que je savais pourtant determinees par des mouvements, des desirs d'elle qui m'eussent ete, chez une autre, chez elle-meme, cinq ans avant, cinq ans apres, si indifferents. C'etait un mensonge, mais pour lequel je n'avais le courage de chercher d'autres solutions que ma mort. Ainsi je restais, dans la pelisse que je n'avais pas encore retiree depuis mon retour de chez les Verdurin, devant ce corps tordu, cette figure allegorique de quoi ? de ma mort ? de mon amour ? Bientot je commencai a entendre sa respiration egale. J'allai m'asseoir au bord de son lit pour faire cette cure calmante de brise et de contemplation. Puis je me retirai tout doucement pour ne pas la reveiller.
Il etait si tard que des le matin je recommandai a Francoise de marcher bien doucement quand elle aurait a passer devant sa chambre. Aussi Francoise, persuadee que nous avions passe la nuit dans ce qu'elle appelait des orgies, recommanda ironiquement aux autres domestiques de ne pas " eveiller la princesse ". Et c'etait une des choses que je craignais, que Francoise un jour ne put plus se contenir, fut insolente avec Albertine, et que cela n'amenat des complications dans notre vie. Francoise n'etait plus alors, comme a l'epoque ou elle souffrait de voir Eulalie bien traitee par ma tante, d'age a supporter vaillamment sa jalousie. Celle-ci alterait, paralysait le visage de notre servante a tel point que, par moments, je me demandais si, sans que je m'en fusse apercu, elle n'avait pas eu, a la suite de quelque crise de colere, une petite attaque. Ayant ainsi demande qu'on preservat le sommeil d'Albertine, je ne pus moi-meme en trouver aucun. J'essayais de comprendre quel etait le veritable etat d'esprit d'Albertine. Par la triste comedie que j'avais jouee, est-ce a un peril reel que j'avais pare, et malgre qu'elle pretendit se sentir si heureuse a la maison, avait-elle eu vraiment par moments l'idee de vouloir sa liberte, ou au contraire, fallait-il croire ses paroles ? Laquelle des deux hypotheses etait la vraie ? S'il m'arrivait souvent, s'il devait m'arriver surtout d'etendre un cas de ma vie passee jusqu'aux dimensions de l'histoire quand je voulais essayer de comprendre un evenement politique, inversement, ce matin-la je ne cessai d'identifier malgre tant de differences et pour tacher de la comprendre la portee de notre scene de la veille avec un incident diplomatique qui venait d'avoir lieu.
J'avais peut-etre le droit de raisonner ainsi. Car il etait bien probable qu'a mon insu l'exemple de M. de Charlus m'eut guide dans cette scene mensongere que je lui avais si souvent vu jouer, avec tant d'autorite ; et d'autre part, etait-elle, de sa part, autre chose qu'une inconsciente importation dans le domaine de la vie privee, de la tendance profonde de sa race allemande, provocatrice par ruse, et par orgueil guerriere s'il le faut ?
Diverses personnes, parmi lesquelles le prince de Monaco, ayant suggere au gouvernement francais l'idee que, s'il ne se separait pas de M. Delcasse, l'Allemagne menacante ferait effectivement la guerre, le ministre des Affaires etrangeres avait ete prie de demissionner. Donc le gouvernement francais avait admis l'hypothese d'une intention de nous faire la guerre si nous ne cedions pas. Mais d'autres personnes pensaient qu'il ne s'etait agi que d'un simple " bluff " et que si la France avait tenu bon l'Allemagne n'eut pas tire l'epee. Sans doute le scenario etait non seulement different mais presque inverse, puisque la menace de rompre avec moi n'avait jamais ete proferee par Albertine ; mais un ensemble d'impressions avait amene chez moi la croyance qu'elle y pensait, comme le gouvernement francais avait eu cette croyance pour l'Allemagne. D'autre part, si l'Allemagne desirait la paix, avoir provoque chez le gouvernement francais l'idee quelle voulait la guerre etait une contestable et dangereuse habilete. Certes, ma conduite avait ete assez adroite, si c'etait la pensee que je ne me deciderais jamais a rompre avec elle qui provoquait chez Albertine de brusques desirs d'independance. Et n'etait-il pas difficile de croire qu'elle n'en avait pas, de se refuser a voir toute une vie secrete en elle, dirigee vers la satisfaction de son vice, rien qu'a la colere avec laquelle elle avait appris que j'etais alle chez les Verdurin, s'ecriant : " J'en etais sure ", et achevant de tout devoiler en disant : " Ils devaient avoir Mlle Vinteuil chez eux " ? Tout cela corrobore par la rencontre d'Albertine et de Mme Verdurin que m'avait revelee Andree. Mais peut-etre, pourtant, ces brusques desirs d'independance, me disais-je quand j'essayais d'aller contre mon instinct, etaient causes - a supposer qu'ils existassent - ou finiraient par l'etre, par l'idee contraire, a savoir que je n'avais jamais eu l'idee de l'epouser, que c'etait quand je faisais, comme involontairement, allusion a notre separation prochaine que je disais la verite, que je la quitterais de toute facon un jour ou l'autre, croyance que ma scene de ce soir n'avait pu alors que fortifier et qui pouvait finir par engendrer chez elle cette resolution : " Si cela doit fatalement arriver un jour ou l'autre, autant en finir tout de suite. " Les preparatifs de guerre, que le plus faux des adages preconise pour faire triompher la volonte de paix, creent au contraire, d'abord la croyance chez chacun des deux adversaires que l'autre veut la rupture, croyance qui amene la rupture, et quand elle a eu lieu, cette autre croyance chez chacun des deux que c'est l'autre qui l'a voulue. Meme si la menace n'etait pas sincere, son succes engage a la recommencer. Mais le point exact jusqu'ou le bluff peut reussir est difficile a determiner ; si l'un va trop loin, l'autre qui avait jusque-la cede s'avance a son tour ; le premier, ne sachant plus changer de methode, habitue a l'idee qu'avoir l'air de ne pas craindre la rupture est la meilleure maniere de l'eviter (ce que j'avais fait ce soir avec Albertine), et d'ailleurs a preferer par fierte succomber plutot que ceder, persevere dans sa menace jusqu'au moment ou personne ne peut plus reculer. Le bluff peut aussi etre mele a la sincerite, alterner avec elle, et que ce qui etait un jeu hier devienne une realite demain. Enfin il peut arriver aussi qu'un des adversaires soit reellement resolu a la guerre, qu'Albertine, par exemple, eut l'intention tot ou tard de ne plus continuer cette vie, ou au contraire que l'idee ne lui en fut jamais venue a l'esprit, et que mon imagination l'eut inventee de toutes pieces. Telles furent les differentes hypotheses que j'envisageai pendant qu'elle dormait, ce matin-la. Pourtant, quant a la derniere, je peux dire que je n'ai jamais dans les temps qui suivirent menace Albertine de la quitter que pour repondre a une idee de mauvaise liberte d'elle, idee qu'elle ne m'exprimait pas, mais qui me semblait etre impliquee par certains mecontentements mysterieux, par certaines paroles, certains gestes, dont cette idee etait la seule explication possible et pour lesquels elle se refusait a m'en donner aucune. Encore bien souvent je les constatais sans faire aucune allusion a une separation possible, esperant qu'ils provenaient d'une mauvaise humeur qui finirait ce jour-la. Mais celle-ci durait parfois sans remission pendant des semaines entieres, ou Albertine semblait vouloir provoquer un conflit, comme s'il y avait a ce moment-la, dans une region plus ou moins eloignee, des plaisirs qu'elle savait, dont sa claustration chez moi la privait, et qui l'influencaient jusqu'a ce qu'ils eussent pris fin, comme ces modifications atmospheriques qui, jusqu'au coin de notre feu, agissent sur nos nerfs meme si elles se produisent aussi loin que les iles Baleares.
Ce matin-la, pendant qu'Albertine dormait et que j'essayais de deviner ce qui etait cache en elle, je recus une lettre de ma mere ou elle m'exprimait son inquietude de ne rien savoir de mes decisions par cette phrase de Mme de Sevigne : " Pour moi, je suis persuadee qu'il ne se mariera pas ; mais alors pourquoi troubler cette fille qu'il n'epousera jamais ? Pourquoi risquer de lui faire refuser des partis qu'elle ne regardera plus qu'avec mepris ? Pourquoi troubler l'esprit d'une personne qu'il serait si aise d'eviter ? " Cette lettre de ma mere me ramena sur terre. Que vais-je chercher une ame mysterieuse, interpreter un visage, et me sentir entoure de pressentiments que je n'ose approfondir ? me dis-je. Je revais, la chose est toute simple. Je suis un jeune homme indecis et il s'agit d'un de ces mariages dont on est quelque temps a savoir s'ils se feront ou non. Il n'y a rien la de particulier a Albertine. Cette pensee me donna une detente profonde mais courte. Bien vite je me dis : " On peut tout ramener, en effet, si on en considere l'aspect social, au plus courant des faits divers : du dehors, c'est peut-etre ainsi que je le verrais. Mais je sais bien que ce qui est vrai, ce qui du moins est vrai aussi, c'est tout ce que j'ai pense, c'est ce que j'ai lu dans les yeux d'Albertine, ce sont les craintes qui me torturent, c'est le probleme que je me pose sans cesse relativement a Albertine. " L'histoire du fiance hesitant et du mariage rompu peut correspondre a cela, comme un certain compte rendu de theatre fait par un courrieriste de bon sens peut donner le sujet d'une piece d'Ibsen. Mais il y a autre chose que ces faits qu'on raconte. Il est vrai que cet autre chose existe peut-etre si on savait le voir chez tous les fiances hesitants et dans tous les mariages qui trainent, parce qu'il y a peut-etre du mystere dans la vie de tous les jours. Il m'etait possible de le negliger concernant la vie des autres, mais celle d'Albertine et la mienne, je la vivais par le dedans.
Albertine ne me dit pas plus, a partir de cette soiree, qu'elle n'avait fait dans le passe : " Je sais que vous n'avez pas confiance en moi, je vais essayer de dissiper vos soupcons. " Mais cette idee, qu'elle n'exprima jamais, eut pu servir d'explication a ses moindres actes. Non seulement elle s'arrangeait a ne jamais etre seule un moment, de facon que je ne pusse ignorer ce qu'elle avait fait, si je n'en croyais pas ses propres declarations, mais meme quand elle avait a telephoner a Andree, ou au garage, ou au manege, ou ailleurs, elle pretendait que c'etait trop ennuyeux de rester seule pour telephoner avec le temps que les demoiselles mettaient a vous donner la communication, et elle s'arrangeait pour que je fusse aupres d'elle a ce moment-la, ou a mon defaut Francoise, comme si elle eut craint que je pusse imaginer des communications telephoniques blamables et servant a donner de mysterieux rendez-vous. Helas ! tout cela ne me tranquillisait pas. Aime m'avait renvoye la photographie d'Esther en me disant que ce n'etait pas elle. Alors d'autres encore ? Qui ? Je renvoyai cette photographie a Bloch. Celle que j'aurais voulu voir, c'etait celle qu'Albertine avait donnee a Esther. Comment y etait-elle ? Peut-etre decolletee ; qui sait si elles ne s'etaient pas photographiees ensemble ? Mais je n'osais en parler a Albertine car j'aurais eu l'air de ne pas avoir vu la photographie, ni a Bloch, a l'egard duquel je ne voulais pas avoir l'air de m'interesser a Albertine. Et cette vie, qu'eut reconnue si cruelle pour moi et pour Albertine quiconque eut connu mes soupcons et son esclavage, du dehors, pour Francoise, passait pour une vie de plaisirs immerites que savait habilement se faire octroyer cette " enjoleuse " et, comme disait Francoise, qui employait beaucoup plus ce feminin que le masculin, etant plus envieuse des femmes, cette " charlatante ". Meme, comme Francoise a mon contact avait enrichi son vocabulaire de termes nouveaux, mais en les arrangeant a sa mode, elle disait d'Albertine qu'elle n'avait jamais connu personne d'une telle " perfidite ", qui savait me " tirer mes sous " en jouant si bien la comedie (ce que Francoise, qui prenait aussi facilement le particulier pour le general que le general pour le particulier, et qui n'avait que des idees assez vagues sur la distinction des genres dans l'art dramatique, appelait " savoir jouer la pantomime "). Peut-etre cette erreur sur notre vraie vie, a Albertine et a moi, en etais-je moi-meme un peu responsable par les vagues confirmations que, quand je causais avec Francoise, j'en laissais habilement echapper, par desir soit de la taquiner, soit de paraitre sinon aime, du moins heureux. Et pourtant, ma jalousie, la surveillance que j'exercais sur Albertine, et desquelles j'eusse tant voulu que Francoise ne se doutat pas, celle-ci ne tarda pas a les deviner, guidee, comme le spirite qui, les yeux bandes, trouve un objet, par cette intuition qu'elle avait des choses qui pouvaient m'etre penibles, et qui ne se laissait pas detourner du but par les mensonges que je pouvais dire pour l'egarer, et aussi par cette haine d'Albertine qui poussait Francoise - plus encore qu'a croire ses ennemies plus heureuses, plus rouees comediennes qu'elles n'etaient - a decouvrir ce qui pouvait les perdre et precipiter leur chute. Francoise n'a certainement jamais fait de scenes a Albertine. Je me demandai si Albertine, se sentant surveillee, ne realiserait pas elle-meme cette separation dont je l'avais menacee, car la vie en changeant fait des realites avec nos fables. Chaque fois que j'entendais ouvrir une porte, j'avais ce tressaillement que ma grand-mere avait pendant son agonie chaque fois que je sonnais. Je ne croyais pas qu'elle sortit sans me l'avoir dit, mais c'etait mon inconscient qui pensait cela, comme c'etait l'inconscient de ma grand-mere qui palpitait aux coups de sonnette alors qu'elle n'avait plus sa connaissance. Un matin meme, j'eus tout d'un coup la brusque inquietude qu'elle fut non pas seulement sortie, mais partie. Je venais d'entendre une porte qui me semblait bien la porte de sa chambre. A pas de loup j'allai jusqu'a cette chambre, j'entrai, je restai sur le seuil. Dans la penombre les draps etaient gonfles en demi-cercle, ce devait etre Albertine qui, le corps incurve, dormait les pieds et la tete au mur. Seuls depassant du lit, les cheveux de cette tete, abondants et noirs, me firent comprendre que c'etait elle, qu'elle n'avait pas ouvert sa porte, pas bouge, et je sentis ce demi-cercle immobile et vivant, ou tenait toute une vie humaine, et qui etait la seule chose a laquelle j'attachais du prix ; je sentis qu'il etait la, en ma possession dominatrice.
Mais je connaissais l'art de l'insinuation de Francoise, le parti qu'elle savait tirer d'une mise en scene significative, et je ne peux croire qu'elle ait resiste a faire comprendre quotidiennement a Albertine le role humilie que celle-ci jouait a la maison, a l'affoler par la peinture, savamment exageree, de la claustration a laquelle mon amie etait soumise. J'ai trouve une fois Francoise, ayant ajuste de grosses lunettes, qui fouillait dans mes papiers et en replacait parmi eux un ou j'avais note un recit relatif a Swann et a l'impossibilite ou il etait de se passer d'Odette. L'avait-elle laisse trainer par megarde dans la chambre d'Albertine ? D'ailleurs, au-dessus de tous les sous-entendus de Francoise, qui n'en avait ete en bas que l'orchestration chuchotante et perfide, il est vraisemblable qu'avait du s'elever, plus haute, plus nette, plus pressante, la voix accusatrice et calomnieuse des Verdurin, irrites de voir qu'Albertine me retenait involontairement, et moi elle volontairement, loin du petit clan.
Quant a l'argent que je depensais pour Albertine, il m'etait presque impossible de le cacher a Francoise, puisque je ne pouvais lui cacher aucune depense. Francoise avait peu de defauts, mais ces defauts avaient cree chez elle pour les servir de veritables dons qui souvent lui manquaient hors l'exercice de ces defauts. Le principal etait la curiosite appliquee a l'argent depense par nous pour d'autres qu'elle. Si j'avais une note a regler, un pourboire a donner, j'avais beau me mettre a l'ecart, elle trouvait une assiette a ranger, une serviette a prendre, quelque chose qui lui permit de s'approcher. Et si peu de temps que je lui laissasse, la renvoyant avec fureur, cette femme qui n'y voyait presque plus clair, qui savait a peine compter, dirigee par ce meme gout qui fait qu'un tailleur en vous voyant suppute instinctivement l'etoffe de votre habit et meme ne peut s'empecher de la palper, ou qu'un peintre est sensible a un effet de couleurs, Francoise voyait a la derobee, calculait instantanement ce que je donnais. Si, pour qu'elle ne put pas dire a Albertine que je corrompais son chauffeur, je prenais les devants et m'excusant du pourboire disais : " J'ai voulu etre gentil avec le chauffeur, je lui ai donne dix francs ", Francoise, impitoyable et a qui son coup d'oeil de vieil aigle presque aveugle avait suffi, me repondait : " Mais non, Monsieur lui a donne quarante-trois francs de pourboire. Il a dit a Monsieur qu'il y avait quarante-cinq francs, Monsieur lui a donne cent francs et il ne lui a rendu que douze francs. " Elle avait eu le temps de voir et de compter le chiffre du pourboire que j'ignorais moi-meme.
Si le but d'Albertine etait de me rendre du calme, elle y reussit en partie, ma raison, d'ailleurs, ne demandait qu'a me prouver que je m'etais trompe sur les mauvais projets d'Albertine, comme je m'etais peut-etre trompe sur ses instincts vicieux. Sans doute je faisais, dans la valeur des arguments que ma raison me fournissait, la part du desir que j'avais de les trouver bons. Mais pour etre equitable et avoir chance de voir la verite, a moins d'admettre qu'elle ne soit jamais connue que par le pressentiment, par une emanation telepathique, ne fallait-il pas me dire que si ma raison, en cherchant a amener ma guerison, se laissait mener par mon desir, en revanche en ce qui concernait Mlle Vinteuil, les vices d'Albertine, ses intentions d'avoir une autre vie, son projet de separation, lesquels etaient les corollaires de ses vices, mon instinct avait pu, lui, pour tacher de me rendre malade, se laisser egarer par ma jalousie ? D'ailleurs sa sequestration, qu'Albertine s'arrangeait elle-meme si ingenieusement a rendre absolue, en m'otant la souffrance, m'ota peu a peu le soupcon et je pus recommencer, quand le soir ramenait mes inquietudes, a trouver dans la presence d'Albertine l'apaisement des premiers jours. Assise a cote de mon lit, elle parlait avec moi d'une de ces toilettes ou de ces objets que je ne cessais de lui donner pour tacher de rendre sa vie plus douce et sa prison plus belle, tout en craignant parfois qu'elle ne fut de l'avis de cette Mme de La Rochefoucauld, repondant a quelqu'un qui lui demandait si elle n'etait pas aise d'etre dans une aussi belle demeure que Liancourt, qu'elle ne connaissait pas de belle prison.

Pour les toilettes, ce qui lui plaisait surtout en ce moment, c'etait tout ce que faisait Fortuny. Ces robes de Fortuny, dont j'avais vu l'une sur Mme de Guermantes, c'etait celles dont Elstir, quand il nous parlait des vetements magnifiques des contemporaines de Carpaccio et de Titien, nous avait annonce la prochaine apparition, renaissant de leurs cendres somptueuses, car tout doit revenir, comme il est ecrit aux voutes de Saint-Marc, et comme le proclament, buvant aux urnes de marbre et de jaspe des chapiteaux byzantins, les oiseaux qui signifient a la fois la mort et la resurrection. Des que les femmes avaient commence a en porter, Albertine s'etait rappele les promesses d'Elstir, elle en avait desire, et nous devions aller en choisir une. Or ces robes, si elles n'etaient pas de ces veritables anciennes dans lesquelles les femmes aujourd'hui ont un peu trop l'air costumees et qu'il est plus joli de garder comme une piece de collection (j'en cherchais d'ailleurs aussi de telles pour Albertine), n'avaient pas non plus la froideur du pastiche du faux ancien. Elles etaient plutot a la facon des decors de Sert, de Bakst et de Benois, qui en ce moment evoquaient dans les Ballets russes les epoques d'art les plus aimees, a l'aide d'oeuvres d'art impregnees de leur esprit et pourtant originales ; ainsi les robes de Fortuny, fidelement antiques mais puissamment originales, faisaient apparaitre comme un decor, avec une plus grande force d'evocation meme qu'un decor, puisque le decor restait a imaginer, la Venise tout encombree d'Orient ou elles auraient ete portees, dont elles etaient, mieux qu'une relique dans la chasse de Saint-Marc, evocatrices du soleil et des turbans environnants, la couleur fragmentee, mysterieuse et complementaire.
Tout avait peri de ce temps, mais tout renaissait, evoque, pour les relier entre elles par la splendeur du paysage et le grouillement de la vie, par le surgissement parcellaire et survivant des etoffes des dogaresses.
Je voulus une ou deux fois demander a ce sujet conseil a Mme de Guermantes. Mais la duchesse n'aimait pas les toilettes qui font costume. Elle-meme n'etait jamais si bien qu'en velours noir avec des diamants. Et pour des robes telles que celles de Fortuny, elle n'etait pas d'un tres utile conseil. Du reste j'avais scrupule, en lui en demandant, de lui sembler n'aller la voir que lorsque par hasard j'avais besoin d'elle, alors que je refusais d'elle depuis longtemps plusieurs invitations par semaine. Je n'en recevais pas que d'elle, du reste, avec cette profusion. Certes, elle et beaucoup d'autres femmes avaient toujours ete tres aimables pour moi. Mais ma claustration avait certainement decuple cette amabilite. Il semble que dans la vie mondaine, reflet insignifiant de ce qui se passe en amour, la meilleure maniere qu'on vous recherche, c'est de se refuser. Un homme calcule tout ce qu'il peut citer de traits glorieux pour lui, afin de plaire a une femme ; il varie sans cesse ses habits, veille sur sa mine, elle n'a pas pour lui une seule des attentions qu'il recoit de cette autre, qu'en la trompant, et malgre qu'il paraisse devant elle malpropre et sans artifice pour plaire, il s'est a jamais attache. De meme, si un homme regrettait de ne pas etre assez recherche par le monde, je ne lui dirais pas de faire encore plus de visites, d'avoir encore un plus bel equipage, je lui conseillerais de ne se rendre a aucune invitation, de vivre enferme dans sa chambre, de n'y laisser entrer personne, et qu'alors on ferait queue devant sa porte. Ou plutot je ne le lui dirais pas. Car c'est une facon assuree d'etre recherche qui ne reussit que comme celle d'etre aime, c'est-a-dire si on ne l'a nullement adoptee pour cela, mais, par exemple, si on garde en effet toujours la chambre parce qu'on est gravement malade, ou qu'on croit l'etre, ou qu'on y tient une maitresse enfermee et qu'on prefere au monde (ou tous les trois a la fois) pour qui ce sera une raison, sans savoir l'existence de cette femme, et simplement parce que vous vous refusez a lui, de vous preferer a tous ceux qui s'offrent, et de s'attacher a vous.
" A propos de chambre il faudra que nous nous occupions bientot de votre robe de chambre de Fortuny ", dis-je a Albertine. Et certes, pour elle qui les avait longtemps desirees, qui les choisirait longuement avec moi, qui en avait d'avance la place reservee non seulement dans ses armoires mais dans son imagination, dont, pour se decider entre tant d'autres, elle aimerait longuement chaque detail, ce serait quelque chose de plus que pour une femme trop riche qui a plus de robes qu'elle n'en desire et ne les regarde meme pas. Pourtant, malgre le sourire avec lequel Albertine me remercia en me disant : " Vous etes trop gentil ", je remarquai combien elle avait l'air fatigue et meme triste. Quelquefois meme, en attendant que fussent achevees celles qu'elle desirait, je m'en faisais preter quelques-unes, meme parfois seulement des etoffes, et j'en habillais Albertine, je les drapais sur elle, elle se promenait dans ma chambre avec la majeste d'une dogaresse et d'un mannequin. Seulement, mon esclavage a Paris m'etait rendu plus pesant par la vue de ces robes qui m'evoquaient Venise. Certes, Albertine etait bien plus prisonniere que moi. Et c'etait une chose curieuse comme, a travers les murs de sa prison, le destin qui transforme les etres avait pu passer, la changer dans son essence meme, et de la jeune fille de Balbec faire une ennuyeuse et docile captive. Oui, les murs de la prison n'avaient pas empeche cette influence de traverser ; peut-etre meme est-ce eux qui l'avaient produite. Ce n'etait plus la meme Albertine, parce qu'elle n'etait pas, comme a Balbec, sans cesse en fuite sur sa bicyclette, introuvable a cause du nombre de petites plages ou elle allait coucher chez des amies et ou, d'ailleurs, ses mensonges la rendaient plus difficile a atteindre ; parce qu'enfermee chez moi, docile et seule, elle n'etait plus ce qu'a Balbec, meme quand j'avais pu la trouver, elle etait sur la plage, cet etre fuyant, prudent et fourbe, dont la presence se prolongeait de tant de rendez-vous qu'elle etait habile a dissimuler, qui la faisaient aimer parce qu'ils faisaient souffrir, que, sous sa froideur avec les autres et ses reponses banales, on sentait le rendez-vous de la veille et celui du lendemain, et pour moi cerne de dedain et de ruse. Parce que le vent de la mer ne gonflait plus ses vetements, parce que, surtout, je lui avais coupe les ailes, elle avait cesse d'etre une Victoire, elle etait une pesante esclave dont j'aurais voulu me debarrasser.
Alors, pour changer le cours de mes pensees, plutot que de commencer avec Albertine une partie de cartes ou de dames, je lui demandais de me faire un peu de musique. Je restais dans mon lit et elle allait s'asseoir au bout de la chambre devant le pianola, entre les portants de la bibliotheque. Elle choisissait des morceaux ou tout nouveaux ou qu'elle ne m'avait encore joues qu'une fois ou deux car, commencant a me connaitre, elle savait que je n'aimais proposer a mon attention que ce qui m'etait encore obscur, et pouvoir, au cours de ces executions successives, rejoindre les unes aux autres, grace a la lumiere croissante, mais helas ! denaturante et etrangere de mon intelligence, les lignes fragmentaires et interrompues de la construction, d'abord presque ensevelie dans la brume. Elle savait, et je crois comprenait la joie que donnait les premieres fois a mon esprit ce travail de modelage d'une nebuleuse encore informe. Et pendant quelle jouait, de la multiple chevelure d'Albertine je ne pouvais voir qu'une coque de cheveux noirs en forme de coeur, appliquee au long de l'oreille comme le noeud d'une infante de Velasquez. De meme que le volume de cet ange musicien etait constitue par les trajets multiples entre les differents points du passe que son souvenir occupait en moi et les differents sieges, depuis la vue jusqu'aux sensations les plus interieures de mon etre, qui m'aidaient a descendre jusque dans l'intimite du sien, la musique qu'elle jouait avait aussi un volume, produit par la visibilite inegale des differentes phrases, selon que j'avais plus ou moins reussi a y mettre de la lumiere et a rejoindre les unes aux autres les lignes d'une construction qui m'avait d'abord paru presque tout entiere noyee dans le brouillard. Albertine savait qu'elle me faisait plaisir en ne proposant a ma pensee que des choses encore obscures et le modelage de ces nebuleuses. Elle devinait qu'a la troisieme ou quatrieme execution, mon intelligence en ayant atteint, par consequent mis a la meme distance, toutes les parties, et n'ayant plus d'activite a deployer a leur egard, les avait reciproquement etendues et immobilisees sur un plan uniforme. Elle ne passait pas cependant encore a un nouveau morceau, car sans peut-etre bien se rendre compte du travail qui se faisait en moi, elle savait qu'au moment ou le travail de mon intelligence etait arrive a dissiper le mystere d'une oeuvre, il etait bien rare qu'elle n'eut pas, au cours de sa tache nefaste, attrape par compensation telle ou telle reflexion profitable. Et le jour ou Albertine disait : " Voila un rouleau que nous allons donner a Francoise pour qu'elle nous le fasse changer contre un autre ", souvent il y avait pour moi sans doute un morceau de musique de moins dans le monde, mais une verite de plus. Je m'etais si bien rendu compte qu'il serait absurde d'etre jaloux de Mlle Vinteuil et de son amie, comme Albertine ne cherchait nullement a les revoir, et de tous les projets de villegiature que nous avions formes avait ecarte d'elle-meme Combray si proche de Montjouvain, que souvent ce que je demandais a Albertine de me jouer, et sans que cela me fit souffrir, c'etait de la musique de Vinteuil. Une seule fois, cette musique de Vinteuil avait ete une cause indirecte de jalousie pour moi. En effet Albertine, qui savait que j'en avais entendu jouer chez Mme Verdurin par Morel, me parla un soir de lui en me manifestant un vif desir d'aller l'entendre, de le connaitre. C'etait justement deux jours apres que j'avais appris la lettre, involontairement interceptee par M. de Charlus, de Lea a Morel. Je me demandai si Lea n'avait pas parle de lui a Albertine. Les mots de " grande sale ", " grande vicieuse " me revinrent a l'esprit avec horreur. Mais, justement parce qu'ainsi la musique de Vinteuil fut liee douloureusement a Lea - non a Mlle Vinteuil et a son amie -, quand la douleur causee par Lea fut apaisee, je pus entendre cette musique sans souffrance ; un mal m'avait gueri de la possibilite des autres. Dans la musique entendue chez Mme Verdurin, des phrases inapercues, larves obscures alors indistinctes, devenaient d'eblouissantes architectures ; et certaines devenaient des amies, que j'avais a peine distinguees, qui au mieux m'avaient paru laides et dont je n'aurais jamais cru, comme ces gens antipathiques au debut, qu'ils etaient tels qu'on les decouvre, une fois qu'on les connait bien. Entre les deux etats il y avait une vraie transmutation. D'autre part, des phrases, distinctes la premiere fois, mais que je n'avais pas alors reconnues la, je les identifiais maintenant avec des phrases des autres oeuvres, comme cette phrase de la Variation religieuse pour orgue qui chez Mme Verdurin avait passe inapercue pour moi dans le septuor, ou pourtant, sainte qui avait descendu les degres du sanctuaire, elle se trouvait melee aux fees familieres du musicien. D'autre part, la phrase qui m'avait paru trop peu melodique, trop mecaniquement rythmee de la joie titubante des cloches de midi, maintenant c'etait celle que j'aimais le mieux, soit que je me fusse habitue a sa laideur, soit que j'eusse decouvert sa beaute. Cette reaction sur la deception que causent d'abord les chefs-d'oeuvre, on peut, en effet, l'attribuer a un affaiblissement de l'impression initiale, ou a l'effort necessaire pour degager la verite. Deux hypotheses qui se representent pour toutes les questions importantes, les questions de la realite de l'Art, de la Realite, de l'Eternite de l'ame : c'est un choix qu'il faut faire entre elles ; et pour la musique de Vinteuil, ce choix se representait a tout moment sous bien des formes. Par exemple, cette musique me semblait quelque chose de plus vrai que tous les livres connus. Par instants je pensais que cela tenait a ce que ce qui est senti par nous dans la vie ne l'etant pas sous forme d'idees, sa traduction litteraire, c'est-a-dire intellectuelle, en rend compte, l'explique, l'analyse, mais ne le recompose pas comme la musique ou les sons semblent prendre l'inflexion de l'etre, reproduire cette pointe interieure et extreme des sensations qui est la partie qui nous donne cette ivresse specifique que nous retrouvons de temps en temps et que, quand nous disons : " Quel beau temps ! quel beau soleil ! " nous ne faisons nullement connaitre au prochain, en qui le meme soleil et le meme temps eveillent des vibrations toutes differentes. Dans la musique de Vinteuil, il y avait ainsi de ces visions qu'il est impossible d'exprimer et presque defendu de contempler, puisque, quand au moment de s'endormir on recoit la caresse de leur irreel enchantement, a ce moment meme, ou la raison nous a deja abandonnes, les yeux se scellent et, avant d'avoir eu le temps de connaitre non seulement l'ineffable mais l'invisible, on s'endort. Il me semblait, quand je m'abandonnais a cette hypothese ou l'art serait reel, que c'etait meme plus que la simple joie nerveuse d'un beau temps ou d'une nuit d'opium que la musique peut rendre, mais une ivresse plus reelle, plus feconde, du moins a ce que je pressentais. Mais il n'est pas possible qu'une sculpture, une musique qui donne une emotion qu'on sent plus elevee, plus pure, plus vraie, ne corresponde pas a une certaine realite spirituelle, ou la vie n'aurait aucun sens. Ainsi rien ne ressemblait plus qu'une belle phrase de Vinteuil a ce plaisir particulier que j'avais quelquefois eprouve dans ma vie, par exemple devant les clochers de Martinville, certains arbres d'une route de Balbec ou plus simplement, au debut de cet ouvrage, en buvant une certaine tasse de the. Comme cette tasse de the, tant de sensations de lumiere, les rumeurs claires, les bruyantes couleurs que Vinteuil nous envoyait du monde ou il composait, promenaient devant mon imagination, avec insistance mais trop rapidement pour qu'elle put l'apprehender, quelque chose que je pourrais comparer a la soierie embaumee d'un geranium. Seulement, tandis que dans le souvenir ce vague peut etre sinon approfondi du moins precise grace a un reperage de circonstances qui expliquent pourquoi une certaine saveur a pu vous rappeler des sensations lumineuses, les sensations vagues donnees par Vinteuil, venant non d'un souvenir, mais d'une impression (comme celle des clochers de Martinville), il aurait fallu trouver, de la fragrance de geranium de sa musique non une explication materielle, mais l'equivalent profond, la fete inconnue et coloree (dont ses oeuvres semblaient les fragments disjoints, les eclats aux cassures ecarlates), mode selon lequel il " entendait " et projetait hors de lui l'univers. Cette qualite inconnue d'un monde unique et qu'aucun autre musicien ne nous avait jamais fait voir, peut-etre etait-ce en cela, disais-je a Albertine, qu'est la preuve la plus authentique du genie, bien plus que le contenu de l'oeuvre elle-meme. " Meme en litterature ? me demandait Albertine. - Meme en litterature. " Et repensant a la monotonie des oeuvres de Vinteuil, j'expliquais a Albertine que les grands litterateurs n'ont jamais fait qu'une seule oeuvre, ou plutot refracte a travers des milieux divers une meme beaute qu'ils apportent au monde. " S'il n'etait pas si tard, ma petite, lui disais-je, je vous montrerais cela chez tous les ecrivains que vous lisez pendant que je dors, je vous montrerais la meme identite que chez Vinteuil. Ces phrases types, que vous commencez a reconnaitre comme moi, ma petite Albertine, les memes dans la sonate, dans le septuor, dans les autres oeuvres, ce serait par exemple, si vous voulez, chez Barbey d'Aurevilly une realite cachee revelee par une trace materielle, la rougeur physiologique de l'Ensorcelee, d'Aimee de Spens, de la Clotte, la main du Rideau cramoisi, les vieux usages, les vieilles coutumes, les vieux mots, les metiers anciens et singuliers derriere lesquels il y a le Passe, l'histoire orale faite par les patres au miroir, les nobles cites normandes parfumees d'Angleterre et jolies comme un village d'Ecosse, des lanceurs de maledictions contre lesquelles on ne peut rien, la Vellini, le berger, une meme sensation d'anxiete dans un paysage, que ce soit la femme cherchant son mari dans Une vieille maitresse, ou le mari de L'Ensorcelee, parcourant la lande, et l'Ensorcelee elle-meme au sortir de la messe. Ce sont encore des phrases-types de Vinteuil que cette geometrie du tailleur de pierre dans les romans de Thomas Hardy. "
Les phrases de Vinteuil me firent penser a la petite phrase et je dis a Albertine qu'elle avait ete comme l'hymne national de l'amour de Swann et d'Odette, " les parents de Gilberte, que vous connaissez je crois. Vous m'avez dit qu'elle avait mauvais genre. N'a-t-elle pas essaye d'avoir des relations avec vous ? Elle m'a parle de vous. - Oui, comme ses parents la faisaient chercher en voiture au cours par les trop mauvais temps, je crois qu'elle me ramena une fois et m'embrassa ", dit-elle au bout d'un moment, en riant et comme si c'etait une confidence amusante. " Elle me demanda tout d'un coup si j'aimais les femmes. " (Mais si elle ne faisait que croire se rappeler que Gilberte l'avait ramenee, comment pouvait-elle dire avec autant de precision que Gilberte lui avait pose cette question bizarre ?) " Meme, je ne sais quelle idee baroque me prit de la mystifier, je lui repondis que oui. " (On aurait dit qu'Albertine craignait que Gilberte m'eut raconte cela et qu'elle ne voulait pas que je constatasse qu'elle me mentait.) " Mais nous ne fimes rien du tout. " (C'etait etrange, si elles avaient echange ces confidences, qu'elles n'eussent rien fait, surtout qu'avant cela meme, elles s'etaient embrassees dans la voiture, au dire d'Albertine.) " Elle m'a ramenee comme cela quatre ou cinq fois, peut-etre un peu plus, et c'est tout. " J'eus beaucoup de peine a ne poser aucune question, mais, me dominant pour avoir l'air de n'attacher a tout cela aucune importance, je revins aux tailleurs de pierre de Thomas Hardy. " Vous vous rappelez assez dans Jude l'obscur, avez-vous vu dans La Bien-Aimee, les blocs de pierres que le pere extrait de l'ile venant par bateaux s'entasser dans l'atelier du fils ou elles deviennent statues ; dans les Yeux bleus le parallelisme des tombes, et aussi la ligne parallele du bateau, et les wagons contigus ou sont les deux amoureux et la morte, le parallelisme entre La Bien-Aimee ou l'homme aime trois femmes, les Yeux bleus ou la femme aime trois hommes, etc., et enfin tous ces romans superposables les uns aux autres, comme les maisons verticalement entassees en hauteur sur le sol pierreux de l'ile ? Je ne peux pas vous parler comme cela en une minute des plus grands, mais vous verriez dans Stendhal un certain sentiment de l'altitude se liant a la vie spirituelle, le lieu eleve ou Julien Sorel est prisonnier, la tour au haut de laquelle est enferme Fabrice, le clocher ou l'abbe Blanes s'occupe d'astrologie et d'ou Fabrice jette un si beau coup d'oeil. Vous m'avez dit que vous aviez vu certains tableaux de Ver Meer, vous vous rendez bien compte que ce sont les fragments d'un meme monde, que c'est toujours, quelque genie avec lequel elle soit recreee, la meme table, le meme tapis, la meme femme, la meme nouvelle et unique beaute, enigme a cette epoque ou rien ne lui ressemble ni ne l'explique, si on ne cherche pas a l'apparenter par les sujets, mais a degager l'impression particuliere que la couleur produit. He bien, cette beaute nouvelle, elle reste identique dans toutes les oeuvres de Dostoievski : la femme de Dostoievski (aussi particuliere qu'une femme de Rembrandt), avec son visage mysterieux dont la beaute avenante se change brusquement, comme si elle avait joue la comedie de la bonte, en une insolence terrible (bien qu'au fond il semble qu'elle soit plutot bonne), n'est-ce pas toujours la meme, que ce soit Nastasia Philipovna ecrivant des lettres d'amour a Aglae et lui avouant qu'elle la hait, ou dans une visite entierement identique a celle-la - a celle aussi ou Nastasia Philipovna insulte les parents de Gania - Grouchenka, aussi gentille chez Katherina Ivanovna que celle-ci l'avait crue terrible, puis brusquement devoilant sa mechancete, insultant Katherina Ivanovna (et bien que Grouchenka fut au fond bonne) ? Grouchenka, Nastasia, figures aussi originales, aussi mysterieuses, non pas seulement que les courtisanes de Carpaccio mais que la Bethsabee de Rembrandt. Remarquez qu'il n'a pas su certainement que ce visage eclatant, double, a brusques detentes d'orgueil qui font paraitre la femme autre qu'elle n'est (" Tu n'es pas telle ", dit Muichkine a Nastasia dans la visite aux parents de Gania, et Aliocha pourrait le dire a Grouchenka dans la visite a Katherina Ivanovna). Et en revanche quand il veut avoir des " idees de tableaux ", elles sont toujours stupides et donneraient tout au plus les tableaux ou Munkacsy voudrait qu'on represente un condamne a mort au moment ou etc., la Sainte Vierge au moment ou etc. Mais pour revenir a la beaute neuve que Dostoievski a apportee au monde, comme chez Ver Meer il y a creation d'une certaine ame, d'une certaine couleur des etoffes et des lieux, il n'y a pas seulement creation d'etres, mais de demeures chez Dostoievski, et la maison de l'Assassinat dans Crime et chatiment, avec son dvornik, n'est pas aussi merveilleuse que le chef-d'oeuvre de la maison de l'Assassinat dans Dostoievski, cette sombre, et si longue, et si haute, et si vaste maison de Rogojine ou il tue Nastasia Philipovna. Cette beaute nouvelle et terrible d'une maison, cette beaute nouvelle et mixte d'un visage de femme, voila ce que Dostoievski a apporte d'unique au monde, et les rapprochements que des critiques litteraires peuvent faire entre lui et Gogol, ou entre lui et Paul de Kock, n'ont aucun interet, etant exterieurs a cette beaute secrete. Du reste, si je t'ai dit que c'est de roman a roman la meme scene, c'est au sein d'un meme roman que les memes scenes, les memes personnages se reproduisent si le roman est tres long. Je pourrais te le montrer bien facilement dans La Guerre et la Paix, et certaine scene dans une voiture - Je n'avais pas voulu vous interrompre, mais puisque je vois que vous quittez Dostoievski, j'aurais peur d'oublier. Mon petit, qu'est-ce que vous avez voulu dire l'autre jour quand vous m'avez dit : "C'est comme le cote Dostoievski de Mme de Sevigne." Je vous avoue que je n'ai pas compris. Cela me semble tellement different. - Venez, petite fille, que je vous embrasse pour vous remercier de vous rappeler si bien ce que je dis, vous retournerez au pianola apres. Et j'avoue que ce que j'avais dit la etait assez bete. Mais je l'avais dit pour deux raisons. La premiere est une raison particuliere. Il est arrive que Mme de Sevigne, comme Elstir, comme Dostoievski, au lieu de presenter les choses dans l'ordre logique, c'est-a-dire en commencant par la cause, nous montre d'abord l'effet, l'illusion qui nous frappe. C'est ainsi que Dostoievski presente ses personnages. Leurs actions nous apparaissent aussi trompeuses que ces effets d'Elstir ou la mer a l'air d'etre dans le ciel. Nous sommes tout etonnes apres d'apprendre que cet homme sournois est au fond excellent, ou le contraire. - Oui, mais un exemple pour Mme de Sevigne. - J'avoue, lui repondis-je en riant, que c'est tres tire par les cheveux, mais enfin je pourrais trouver des exemples. Voici une description.
- Mais est-ce qu'il a jamais assassine quelqu'un, Dostoievski ? Les romans que je connais de lui pourraient tous s'appeler l'Histoire d'un Crime. C'est une obsession chez lui, ce n'est pas naturel qu'il parle toujours de ca. - Je ne crois pas, ma petite Albertine, je connais mal sa vie. Il est certain que comme tout le monde il a connu le peche, sous une forme ou sous une autre, et probablement sous une forme que les lois interdisent. En ce sens-la il devait etre un peu criminel, comme ses heros, qui ne le sont d'ailleurs pas tout a fait, qu'on condamne avec des circonstances attenuantes. Et ce n'etait meme peut-etre pas la peine qu'il fut criminel. Je ne suis pas romancier, il est possible que les createurs soient tentes par certaines formes de vie qu'ils n'ont pas personnellement eprouvees. Si je viens avec vous a Versailles comme nous avons convenu, je vous montrerai le portrait de l'honnete homme par excellence, du meilleur des maris, Choderlos de Laclos, qui a ecrit le plus effroyablement pervers des livres, et juste en face de celui de Mme de Genlis qui ecrivit des contes moraux et ne se contenta pas de tromper la duchesse d'Orleans, mais la supplicia en detournant d'elle ses enfants. Je reconnais tout de meme que chez Dostoievski cette preoccupation de l'assassinat a quelque chose d'extraordinaire et qui me le rend tres etranger. Je suis deja stupefait quand j'entends Baudelaire dire :
Si le viol, le poison, le poignard, l'incendie...
C'est que notre ame, helas ! n'est pas assez hardie.
Mais je peux au moins croire que Baudelaire n'est pas sincere. Tandis que Dostoievski Tout cela me semble aussi loin de moi que possible, a moins que j'aie en moi des parties que j'ignore, car on ne se realise que successivement. Chez Dostoievski je trouve des puits excessivement profonds, mais sur quelques points isoles de l'ame humaine. Mais c'est un grand createur. D'abord, le monde qu'il peint a vraiment l'air d'avoir ete cree pour lui. Tous ces bouffons qui reviennent sans cesse, tous ces Lebedev, Karamazov, Ivolguine, Segrev, cet incroyable cortege, c'est une humanite plus fantastique que celle qui peuple La Ronde de nuit de Rembrandt. Et peut-etre pourtant n'est-elle fantastique que de la meme maniere, par l'eclairage et le costume, et est-elle au fond courante. En tout cas elle est a la fois pleine de verites, profonde et unique, n'appartenant qu'a Dostoievski. Cela a presque l'air, ces bouffons, d'un emploi qui n'existe plus, comme certains personnages de la comedie antique, et pourtant comme ils revelent des aspects vrais de l'ame humaine ! Ce qui m'assomme, c'est la maniere solennelle dont on parle et dont on ecrit sur Dostoievski. Avez-vous remarque le role que l'amour-propre et l'orgueil jouent chez ses personnages ? On dirait que pour lui l'amour et la haine la plus eperdue, la bonte et la traitrise, la timidite et l'insolence, ne sont que deux etats d'une meme nature, l'amour-propre, l'orgueil empechant Aglae, Nastasia, le capitaine dont Mitia tire la barbe, Krassotkine, l'ennemi-ami d'Aliocha, de se montrer "tels" qu'ils sont en realite. Mais il y a encore bien d'autres grandeurs. Je connais tres peu de ses livres. Mais n'est-ce pas un motif sculptural et simple, digne de l'art le plus antique, une frise interrompue et reprise ou se derouleraient la Vengeance et l'Expiation, que le crime du pere Karamazov engrossant la pauvre folle, le mouvement mysterieux, animal, inexplique, par lequel la mere, etant a son insu l'instrument des vengeances du destin, obeissant aussi obscurement a son instinct de mere, peut-etre a un melange de ressentiment et de reconnaissance physique pour le violateur, va accoucher chez le pere Karamazov ? Ceci, c'est le premier episode, mysterieux, grand, auguste, comme une creation de la Femme dans les sculptures d'Orvieto. Et en replique le second episode, plus de vingt ans apres, le meurtre du pere Karamazov, l'infamie sur la famille Karamazov par ce fils de la folle, Smerdiakov, suivi peu apres d'un meme acte aussi mysterieusement sculptural et inexplique, d'une beaute aussi obscure et naturelle que l'accouchement dans le jardin du pere Karamazov, Smerdiakov se pendant, son crime accompli. Quant a Dostoievski, je ne le quittais pas tant que vous croyez en parlant de Tolstoi, qui l'a beaucoup imite. Et chez Dostoievski il y a, concentre, encore contracte et grognon, beaucoup de ce qui s'epanouira chez Tolstoi. Il y a chez Dostoievski cette maussaderie anticipee des primitifs que les disciples eclairciront. - Mon petit, comme c'est assommant que vous soyez si paresseux. Regardez comme vous voyez la litterature d'une facon plus interessante qu'on ne nous la faisait etudier ; les devoirs qu'on nous faisait faire sur Esther : "Monsieur", vous vous rappelez ", me dit-elle en riant, moins pour se moquer de ses maitres et d'elle-meme que pour le plaisir de retrouver dans sa memoire, dans notre memoire commune, un souvenir deja un peu ancien.
Mais tandis qu'elle me parlait, et comme je pensais a Vinteuil, a son tour c'etait l'autre hypothese, l'hypothese materialise, celle du neant, qui se presentait a moi. Je me remettais a douter, je me disais qu'apres tout il se pourrait que si les phrases de Vinteuil semblaient l'expression de certains etats de l'ame - analogues a celui que j'avais eprouve en goutant la madeleine trempee dans la tasse de the - rien ne m'assurait que le vague de tels etats fut une marque de leur profondeur, mais seulement de ce que nous n'avons pas encore su les analyser, qu'il n'y aurait donc rien de plus reel en eux que dans d'autres. Pourtant ce bonheur, ce sentiment de certitude dans le bonheur, pendant que je buvais la tasse de the, que je respirais aux Champs-Elysees une odeur de vieux bois, ce n'etait pas une illusion. En tout cas, me disait l'esprit du doute, meme si ces etats sont dans la vie plus profonds que d'autres, et sont inanalysables a cause de cela meme, parce qu'ils mettent en jeu trop de forces dont nous ne nous sommes pas encore rendu compte, le charme de certaines phrases de Vinteuil fait penser a eux parce qu'il est lui aussi inanalysable, mais cela ne prouve pas qu'il ait la meme profondeur. La beaute d'une phrase de musique pure parait facilement l'image ou du moins la parente d'une impression inintellectuelle que nous avons eue, mais simplement parce qu'elle est inintellectuelle. Et pourquoi, alors, croyons-nous particulierement profondes ces phrases mysterieuses qui hantent certains quatuors et ce " concert " de Vinteuil ? Ce n'etait pas, du reste, que de la musique de lui que me jouait Albertine ; le pianola etait par moments pour nous comme une lanterne magique scientifique (historique et geographique), et sur les murs de cette chambre de Paris pourvue d'inventions plus modernes que celle de Combray, je voyais, selon qu'Albertine jouait du Rameau ou du Borodine, s'etendre tantot une tapisserie du XVIIIe siecle semee d'Amours sur un fond de roses, tantot la steppe orientale ou les sonorites s'etouffent dans l'illimite des distances et le feutrage de la neige. Et ces decorations fugitives etaient d'ailleurs les seules de ma chambre, car si au moment ou j'avais herite de ma tante Leonie, je m'etais promis d'avoir des collections comme Swann, d'acheter des tableaux, des statues, tout mon argent passait a avoir des chevaux, une automobile, des toilettes pour Albertine. Mais ma chambre ne contenait-elle pas une oeuvre d'art plus precieuse que toutes celles-la ? C'etait Albertine elle-meme. Je la regardais. C'etait etrange pour moi de penser que c'etait elle, elle que j'avais crue si longtemps impossible meme a connaitre, qui aujourd'hui, bete sauvage domestiquee, rosier a qui j'avais fourni le tuteur, le cadre, l'espalier de sa vie, etait ainsi assise, chaque jour, chez elle, pres de moi, devant le pianola, adossee a ma bibliotheque. Ses epaules, que j'avais vues baissees et sournoises quand elle rapportait les clubs de golf, s'appuyaient a mes livres. Ses belles jambes, que le premier jour j'avais imaginees avec raison avoir manoeuvre pendant toute son adolescence les pedales d'une bicyclette, montaient et descendaient tour a tour sur celles du pianola, ou Albertine, devenue d'une elegance qui me la faisait sentir plus a moi, parce que c'etait de moi qu'elle lui venait, posait ses souliers en toile d'or. Ses doigts jadis familiers du guidon se posaient maintenant sur les touches comme ceux d'une sainte Cecile ; son cou dont le tour, vu de mon lit, etait plein et fort et, a cette distance et sous la lumiere de la lampe, paraissait plus rose, moins rose pourtant que son visage incline de profil, auquel mes regards, venant des profondeurs de moi-meme, charges de souvenirs et brulant de desir, ajoutaient un tel brillant, une telle intensite de vie que son relief semblait s'enlever et tourner avec la meme puissance presque magique que le jour, a l'hotel de Balbec, ou ma vue etait brouillee par mon trop grand desir de l'embrasser ; j'en prolongeais chaque surface au-dela de ce que j'en pouvais voir et sous celle qui me le cachait et ne me faisait que mieux sentir - paupieres qui fermaient a demi les yeux, chevelure qui cachait le haut des joues - le relief de ces plans superposes ; les yeux, comme dans un minerai d'opale ou elle est encore engainee, les deux plaques seules polies encore, devenus plus brillants que du metal tout en restant plus resistants que de la lumiere, faisaient apparaitre, au milieu de la matiere aveugle qui les surplombe, comme les ailes de soie mauve d'un papillon qu'on aurait mis sous verre ; et les cheveux, noirs et crespeles, montrant d'autres ensembles selon qu'elle se tournait vers moi pour me demander ce qu'elle devait jouer, tantot une aile magnifique, aigue a sa pointe, large a sa base, noire, empennee et triangulaire, tantot massant le relief de leurs boucles en une chaine puissante et variee, pleine de cretes, de lignes de partage, de precipices, avec leur fouette si riche et si multiple semblant depasser la variete que realise habituellement la nature, et repondre plutot au desir d'un sculpteur qui accumule les difficultes pour faire valoir la souplesse, la fougue, le fondu, la vie de son execution, faisaient ressortir davantage, en l'interrompant pour la recouvrir, la courbe animee et comme la rotation du visage lisse et rose, du mat verni d'un bois peint. Et par contraste avec tant de relief, par l'harmonie aussi qui les unissait a elle, qui avait adapte son attitude a leur forme et a leur utilisation, le pianola qui la cachait a demi comme un buffet d'orgue, la bibliotheque, tout ce coin de la chambre semblait reduit a n'etre plus que le sanctuaire eclaire, la creche de cet ange musicien, oeuvre d'art qui, tout a l'heure, par une douce magie, allait se detacher de sa niche et offrir a mes baisers sa substance precieuse et rose. Mais non ; Albertine n'etait nullement pour moi une oeuvre d'art. Je savais ce que c'etait qu'admirer une femme d'une facon artistique - j'avais connu Swann. De moi-meme d'ailleurs, j'etais, de n'importe quelle femme qu'il s'agit, incapable de le faire, n'ayant aucune espece d'esprit d'observation exterieure, ne sachant jamais ce qu'etait ce que je voyais, et j'etais moi-meme emerveille quand Swann ajoutait retrospectivement pour moi une dignite artistique - en la comparant pour moi, comme il se plaisait a le faire galamment devant elle-meme, a quelque portrait de Luini, en retrouvant dans sa toilette la robe ou les bijoux d'un tableau de Giorgione - a une femme qui m'avait semble insignifiante. Rien de tel chez moi. Meme, pour dire vrai, quand je commencais a regarder Albertine comme un ange musicien merveilleusement patine et que je me felicitais de posseder, elle ne tardait pas a me devenir indifferente, je m'ennuyais bientot aupres d'elle, mais ces instants-la duraient peu. On n'aime que ce en quoi on poursuit quelque chose d'inaccessible, on n'aime que ce qu'on ne possede pas, et bien vite je me remettais a me rendre compte que je ne possedais pas Albertine. Dans ses yeux je voyais passant, tantot l'esperance, tantot le souvenir, peut-etre le regret, de joies que je ne devinais pas, auxquelles dans ce cas elle preferait renoncer plutot que de me les dire, et que, n'en saisissant que cette lueur dans ses prunelles, je n'apercevais pas davantage que le spectateur qu'on n'a pas laisse entrer dans la salle et qui, colle au carreau vitre de la porte, ne peut rien apercevoir de ce qui se passe sur la scene. (Je ne sais si c'etait le cas pour elle, mais c'est une etrange chose, comme un temoignage chez les plus incredules d'une croyance au bien, que cette perseverance dans le mensonge qu'ont tous ceux qui nous trompent. On aurait beau leur dire que leur mensonge fait plus de peine que l'aveu, ils auraient beau s'en rendre compte, qu'ils mentiraient encore l'instant d'apres pour rester conformes a ce qu'ils nous ont dit d'abord qu'ils etaient, ou a ce qu'ils nous ont dit que nous etions pour eux. C'est ainsi qu'un athee qui tient a la vie, se fait tuer pour ne pas donner un dementi a l'idee qu'on a de sa bravoure.) Pendant ces heures, quelquefois je voyais flotter sur elle, dans ses regards, dans sa moue, dans son sourire, le reflet de ces spectacles interieurs dont la contemplation la faisait ces soirs-la dissemblable, eloignee de moi a qui ils etaient refuses. " A quoi pensez-vous, ma cherie ? - Mais a rien. " Quelquefois, pour repondre a ce reproche que je lui faisais de ne me rien dire, tantot elle me disait des choses qu'elle n'ignorait pas que je savais aussi bien que tout le monde (comme ces hommes d'Etat qui ne vous annonceraient pas la plus petite nouvelle, mais vous parlent, en revanche, de celle qu'on a pu lire dans les journaux de la veille), tantot elle me racontait sans precision aucune, en des sortes de fausses confidences, des promenades en bicyclette qu'elle faisait a Balbec, l'annee d'avant de me connaitre. Et comme si j'avais devine juste autrefois, en inferant de lui qu'elle devait etre une jeune fille tres libre, faisant de tres longues parties, l'evocation qu'elle faisait de ces promenades insinuait entre les levres d'Albertine ce meme mysterieux sourire qui m'avait seduit les premiers jours, sur la digue de Balbec. Elle me parlait aussi de ces promenades qu'elle avait faites avec des amies dans la campagne hollandaise, de ses retours le soir a Amsterdam, a des heures tardives, quand une foule compacte et joyeuse de gens qu'elle connaissait presque tous emplissait les rues, les bords des canaux, dont je croyais voir se refleter dans les yeux brillants d'Albertine, comme dans les glaces incertaines d'une rapide voiture, les feux innombrables et fuyants. Que la soi-disant curiosite esthetique meriterait plutot le nom d'indifference aupres de la curiosite douloureuse, inlassable, que j'avais des lieux ou Albertine avait vecu, de ce qu'elle avait pu faire tel soir, des sourires, des regards qu'elle avait eus, des mots qu'elle avait dits, des baisers qu'elle avait recus ! Non, jamais la jalousie que j'avais eue un jour de Saint-Loup, si elle avait persiste, ne m'eut donne cette immense inquietude. Cet amour entre femmes etait quelque chose de trop inconnu, dont rien ne permettait d'imaginer avec certitude, avec justesse, les plaisirs, la qualite. Que de gens, que de lieux (meme qui ne la concernaient pas directement, de vagues lieux de plaisir ou elle avait pu en gouter, les lieux ou il y a beaucoup de monde, ou on est frole) Albertine - comme une personne qui, faisant passer sa suite, toute une societe, au controle devant elle, la fait entrer au theatre - du seuil de mon imagination ou de mon souvenir, ou je ne me souciais pas d'eux, avait introduits dans mon coeur ! Maintenant, la connaissance que j'avais d'eux etait interne, immediate, spasmodique, douloureuse. L'amour, c'est l'espace et le temps rendus sensibles au coeur.
Et peut-etre pourtant, entierement fidele, je n'eusse pas souffert d'infidelites que j'eusse ete incapable de concevoir. Mais ce qui me torturait a imaginer chez Albertine, c'etait mon propre desir perpetuel de plaire a de nouvelles femmes, d'ebaucher de nouveaux romans ; c'etait de lui supposer ce regard que je n'avais pu, l'autre jour, meme a cote d'elle, m'empecher de jeter sur les jeunes cyclistes assises aux tables du bois de Boulogne. Comme il n'est de connaissance, on peut presque dire qu'il n'est de jalousie que de soi-meme. L'observation compte peu. Ce n'est que du plaisir ressenti par soi-meme qu'on peut tirer savoir et douleur.
Par instants, dans les yeux d'Albertine, dans la brusque inflammation de son teint, je sentais comme un eclair de chaleur passer furtivement dans des regions plus inaccessibles pour moi que le ciel et ou evoluaient les souvenirs, a moi inconnus, d'Albertine. Alors cette beaute qu'en pensant aux annees successives ou j'avais connu Albertine, soit sur la plage de Balbec, soit a Paris, je lui avais trouvee depuis peu, et qui consistait en ce que mon amie se developpait sur tant de plans et contenait tant de jours ecoules, cette beaute prenait pour moi quelque chose de dechirant. Alors sous ce visage rosissant je sentais se reserver comme un gouffre l'inexhaustible espace des soirs ou je n'avais pas connu Albertine. Je pouvais bien prendre Albertine sur mes genoux, tenir sa tete dans mes mains, je pouvais la caresser, passer longuement mes mains sur elle, mais, comme si j'eusse manie une pierre qui enferme la salure des oceans immemoriaux ou le rayon d'une etoile, je sentais que je touchais seulement l'enveloppe close d'un etre qui par l'interieur accedait a l'infini. Combien je souffrais de cette position ou nous a reduits l'oubli de la nature qui, en instituant la division des corps, n'a pas songe a rendre possible l'interpenetration des ames ! Et je me rendais compte qu'Albertine n'etait pas meme pour moi (car si son corps etait au pouvoir du mien, sa pensee echappait aux prises de ma pensee) la merveilleuse captive dont j'avais cru enrichir ma demeure, tout en y cachant aussi parfaitement sa presence, meme a ceux qui venaient me voir et qui ne la soupconnaient pas au bout du couloir dans la chambre voisine, que ce personnage dont tout le monde ignorait qu'il tenait enfermee dans une bouteille la princesse de la Chine ; m'invitant sous une forme pressante, cruelle et sans issue, a la recherche du passe, elle etait plutot comme une grande deesse du Temps. Et s'il a fallu que je perdisse pour elle des annees, ma fortune, et pourvu que je puisse me dire, ce qui n'est pas sur, helas, qu'elle n'y a, elle, pas perdu, je n'ai rien a regretter. Sans doute la solitude eut mieux valu, plus feconde, moins douloureuse. Mais la vie de collectionneur que me conseillait Swann, que me reprochait de ne pas connaitre M. de Charlus, quand avec un melange d'esprit, d'insolence et de gout, il me disait : " Comme c'est laid chez vous ! ", quelles statues, quels tableaux longuement poursuivis, enfin possedes, ou meme, a tout mettre au mieux, contemples avec desinteressement, m'eussent, comme la petite blessure qui se cicatrisait assez vite, mais que la maladresse inconsciente d'Albertine, des indifferents, ou de mes propres pensees, ne tardait pas a rouvrir, donne acces sur cette issue hors de soi-meme, ce chemin de communication prive, mais qui donne sur la grande route ou passe ce que nous ne connaissons que du jour ou nous en avons souffert : la vie des autres ?
Quelquefois il faisait un si beau clair de lune qu'une heure a peine apres qu'Albertine etait couchee, j'allais jusqu'a son lit pour lui dire de regarder la fenetre. Je suis sur que c'est pour cela que j'allais dans sa chambre, et non pour m'assurer qu'elle y etait bien. Quelle apparence qu'elle put et souhaitat de s'en echapper ? Il eut fallu une collusion invraisemblable avec Francoise. Dans la chambre sombre je ne voyais rien que sur la blancheur de l'oreiller un mince diademe de cheveux noirs. Mais j'entendais la respiration d'Albertine. Son sommeil etait si profond que j'hesitais a aller jusqu'au lit ; je m'asseyais au bord ; le sommeil continuait de couler avec le meme murmure. Ce qui est impossible a dire, c'est a quel point ses reveils etaient gais. Je l'embrassais, je la secouais. Aussitot elle s'arretait de dormir, mais sans meme l'invervalle d'un instant eclatait de rire, me disait en nouant ses bras a mon cou : " J'etais justement en train de me demander si tu ne viendrais pas ", et elle riait tendrement de plus belle. On aurait dit que sa tete charmante, quand elle dormait, n'etait pleine que de gaiete, de tendresse et de rire. Et en l'eveillant j'avais seulement, comme quand on ouvre un fruit, fait fuser le jus jaillissant qui desaltere.
L'hiver cependant finissait ; la belle saison revint, et souvent, comme Albertine venait seulement de me dire bonsoir, ma chambre, mes rideaux, le mur au-dessus des rideaux etant encore tout noirs, dans le jardin des religieuses voisines j'entendais, riche et precieuse dans le silence comme un harmonium d'eglise, la modulation d'un oiseau inconnu qui, sur le mode lydien, chantait deja matines, et au milieu de mes tenebres mettait la riche note eclatante du soleil qu'il voyait. Bientot les nuits raccourcirent, et avant les heures anciennes du matin, je voyais deja depasser des rideaux de ma fenetre la blancheur quotidiennement accrue du jour. Si je me resignais a laisser encore mener a Albertine cette vie ou malgre ses denegations je sentais qu'elle avait l'impression d'etre prisonniere, c'etait seulement parce que chaque jour j'etais sur que le lendemain je pourrais me mettre, en meme temps qu'a travailler, a me lever, a sortir, a preparer un depart pour quelque propriete que nous acheterions et ou Albertine pourrait mener plus librement et sans inquietude pour moi la vie de campagne ou de mer, de navigation ou de chasse, qui lui plairait.
Seulement le lendemain, ce temps passe que j'aimais et detestais tour a tour en Albertine (comme, quand il est le present, entre lui et nous, chacun, par interet, ou politesse, ou pitie, travaille a tisser un rideau de mensonges que nous prenons pour la realite) il arrivait que retrospectivement une des heures qui le composaient et meme de celles que j'avais cru connaitre, me presentait tout d'un coup un aspect qu'on n'essayait pas de me voiler et qui etait tout different de celui sous lequel elle m'etait apparue. Derriere tel regard, a la place de la bonne pensee que j'avais cru y voir autrefois, c'etait un desir insoupconne jusque-la qui se revelait, m'alienant une nouvelle partie de ce coeur d'Albertine que j'avais cru assimile au mien. Par exemple, quand Andree avait quitte Balbec au mois de juillet, Albertine ne m'avait jamais dit qu'elle dut bientot la revoir ; et je pensais qu'elle l'avait revue meme plus tot qu'elle n'eut cru, puisque, a cause de la grande tristesse que j'avais eue a Balbec, cette nuit du 14 septembre, elle m'avait fait le sacrifice de ne pas y rester et de revenir tout de suite a Paris. Quand elle etait arrivee, le 15, je lui avais demande d'aller voir Andree et lui avais dit : " A-t-elle ete contente de vous revoir ? " Or maintenant, Mme Bontemps etant venue pour apporter quelque chose a Albertine, je la vis un instant et lui dis qu'Albertine etait sortie avec Andree : " Elles sont allees se promener dans la campagne. - Oui, me repondit Mme Bontemps. Albertine n'est pas difficile en fait de campagne. Ainsi, il y a trois ans, tous les jours il fallait aller aux Buttes-Chaumont. " A ce nom de Buttes-Chaumont, ou Albertine m'avait dit n'etre jamais allee, ma respiration s'arreta un instant. La realite est le plus habile des ennemis. Elle prononce ses attaques sur le point de notre coeur ou nous ne les attendions pas, et ou nous n'avions pas prepare de defense. Albertine avait-elle menti a sa tante alors, en lui disant qu'elle allait tous les jours aux Buttes-Chaumont, a moi depuis, en me disant qu'elle ne les connaissait pas ? " Heureusement, ajouta Mme Bontemps, que cette pauvre Andree va bientot partir pour une campagne plus vivifiante, pour la vraie campagne, elle en a bien besoin, elle a si mauvaise mine. Il est vrai qu'elle n'a pas eu, cet ete, le temps d'air qui lui est necessaire. Pensez qu'elle a quitte Balbec a la fin de juillet croyant revenir en septembre, et comme son frere s'est demis le genou, elle n'a pas pu revenir. " Alors Albertine l'attendait a Balbec et me l'avait cache ! Il est vrai que c'etait d'autant plus gentil de m'avoir propose de revenir. A moins que " Oui, je me rappelle qu'Albertine m'avait parle de cela (ce n'etait pas vrai). Quand donc a eu lieu cet accident ? Tout cela est un peu brouille dans ma tete. - Mais en un sens il a eu lieu juste a point, car un jour plus tard la location de la villa etait commencee, et la grand-mere d'Andree aurait ete obligee de payer un mois inutile. Il s'est casse la jambe le 14 septembre, elle a eu le temps de telegraphier a Albertine le 15 au matin qu'elle ne viendrait pas, et Albertine de prevenir l'agence. Un jour plus tard, cela courait jusqu'au 15 octobre. " Ainsi, sans doute, quand Albertine changeant d'avis, m'avait dit : " Partons ce soir ", ce qu'elle voyait c'etait un appartement que je ne connaissais pas, celui de la grand-mere d'Andree, ou des notre retour, elle allait pouvoir retrouver l'amie que, sans que je m'en doutasse, elle avait cru revoir bientot a Balbec. Les paroles si gentilles, pour revenir avec moi, qu'elle avait eues en contraste avec son opiniatre refus d'un peu avant, j'avais cherche a les attribuer a un revirement de son bon coeur. Elles etaient tout simplement le reflet d'un changement intervenu dans une situation que nous ne connaissons pas, et qui est tout le secret de la variation de la conduite des femmes qui ne nous aiment pas. Elles nous refusent obstinement un rendez-vous pour le lendemain, parce qu'elles sont fatiguees, parce que leur grand-pere exige qu'elles dinent chez lui. " Mais venez apres ", insistons-nous. " Il me retient tres tard. Il pourra me raccompagner. " Simplement elles ont un rendez-vous avec quelqu'un qui leur plait. Soudain celui-ci n'est plus libre. Et elles viennent nous dire le regret de nous avoir fait de la peine, qu'envoyant promener leur grand-pere, elles resteront aupres de nous, ne tenant a rien d'autre. J'aurais du reconnaitre ces phrases dans le langage que m'avait tenu Albertine le jour de mon depart, a Balbec. Pourtant, je ne devais peut-etre pas ne reconnaitre qu'elles, mais pour interpreter ce langage me souvenir de deux traits particuliers du caractere d'Albertine.
Deux traits du caractere d'Albertine me revinrent a ce moment a l'esprit, l'un pour me consoler, l'autre pour me desoler, car nous trouvons de tout dans notre memoire : elle est une espece de pharmacie, de laboratoire de chimie, ou on met au hasard la main tantot sur une drogue calmante, tantot sur un poison dangereux. Le premier trait, le consolant, fut cette habitude de faire servir une meme action au plaisir de plusieurs personnes, cette utilisation multiple de ce qu'elle faisait, qui etait caracteristique chez Albertine. C'etait bien dans son caractere, revenant a Paris (le fait qu'Andree ne revenait pas pouvait lui rendre incommode de rester a Balbec sans que cela signifiat qu'elle ne pouvait pas se passer d'Andree), de tirer de ce seul voyage une occasion de toucher deux personnes qu'elle aimait sincerement : moi, en me faisant croire que c'etait pour ne pas me laisser seul, pour que je ne souffrisse pas, par devouement pour moi, Andree, en la persuadant que, du moment qu'elle ne venait pas a Balbec, elle ne voulait pas y rester un instant de plus, qu'elle n'avait prolonge que pour la voir et qu'elle accourait dans l'instant vers elle. Or le depart d'Albertine avec moi succedait en effet d'une facon si immediate, d'une part a mon chagrin, a mon desir de revenir a Paris, d'autre part a la depeche d'Andree, qu'il etait tout naturel qu'Andree et moi, ignorant respectivement, elle mon chagrin, moi sa depeche, eussions pu croire que le depart d'Albertine etait l'effet de la seule cause que chacun de nous connut et qu'il suivait en effet a si peu d'heures de distance et si inopinement. Et dans ce cas, je pouvais encore croire que m'accompagner avait ete le but reel d'Albertine, qui n'avait pas voulu negliger pourtant une occasion de s'en faire un titre a la gratitude d'Andree. Mais malheureusement je me rappelai presque aussitot un autre trait du caractere d'Albertine et qui etait la vivacite avec laquelle la saisissait la tentation irresistible d'un plaisir. Or je me rappelais, quand elle eut decide de partir, quelle impatience elle avait d'arriver au train, comme elle avait bouscule le directeur, qui en cherchant a nous retenir aurait pu nous faire manquer l'omnibus, les haussements d'epaules de connivence qu'elle me faisait et dont j'avais ete si touche, quand, dans le tortillard, M. de Cambremer nous avait demande si nous ne pouvions pas remettre a huitaine. Oui, ce qu'elle voyait devant ses yeux a ce moment-la, ce qui la rendait si fievreuse de partir, ce qu'elle etait impatiente de retrouver, c'etait un appartement inhabite que j'avais vu une fois, appartenant a la grand-mere d'Andree, un appartement luxueux a la garde d'un vieux valet de chambre, en plein midi, mais si vide, si silencieux que le soleil avait l'air de mettre des housses sur le canape, sur les fauteuils des chambres ou Albertine et Andree demandaient au gardien respectueux, peut-etre naif, peut-etre complice, de les laisser se reposer.
Je le voyais tout le temps maintenant, vide, avec un lit ou un canape, une bonne dupe ou complice, et ou chaque fois qu'Albertine avait l'air presse et serieux elle partait pour retrouver son amie, sans doute arrivee avant elle parce qu'elle etait plus libre. Je n'avais jamais pense jusque-la a cet appartement, qui maintenant avait pour moi une horrible beaute. L'inconnu de la vie des etres est comme celui de la nature, que chaque decouverte scientifique ne fait que reculer mais n'annule pas. Un jaloux exaspere celle qu'il aime en la privant de mille plaisirs sans importance. Mais ceux qui sont le fond de la vie de celle-ci, elle les abrite la ou, dans les moments ou son intelligence croit montrer le plus de perspicacite et ou les tiers le renseignent le mieux, il n'a pas idee de chercher.
Mais enfin du moins, Andree allait partir. Mais je ne voulais pas qu'Albertine put me mepriser comme ayant ete dupe d'elle et d'Andree. Mais un jour ou l'autre je le lui dirais. Et ainsi je la forcerais peut-etre a me parler plus franchement, en lui montrant que j'etais informe tout de meme des choses qu'elle me cachait. Mais je ne voulais pas lui parler de cela encore, d'abord parce que, si pres de la visite de sa tante, elle eut compris d'ou me venait mon information, eut tari cette source, et n'en eut pas redoute d'inconnues. Ensuite parce que je ne voulais pas risquer, tant que je ne serais pas absolument certain de garder Albertine aussi longtemps que je voudrais, de causer en elle trop de coleres qui auraient pu avoir pour effet de lui faire desirer me quitter. Il est vrai que si je raisonnais, cherchais la verite, pronostiquais l'avenir d'apres ses paroles, lesquelles approuvaient toujours tous mes projets, exprimaient combien elle aimait cette vie, combien sa claustration la privait peu, je ne doutais pas qu'elle restat toujours aupres de moi. J'en etais meme fort ennuye, je sentais la vie, l'univers, auxquels je n'avais jamais goute, m'echapper, echanges contre une femme dans laquelle je ne pouvais plus rien trouver de nouveau. Je ne pouvais meme pas aller a Venise ou, pendant que je serais couche, je serais trop torture par la crainte des avances que pourraient lui faire le gondolier, les gens de l'hotel, les Venitiennes. Mais si je raisonnais au contraire d'apres l'autre hypothese, celle qui s'appuyait non sur les paroles d'Albertine, mais sur des silences, des regards, des rougeurs, des bouderies, et meme des coleres dont il m'eut ete bien facile de lui montrer qu'elles etaient sans cause et dont j'aimais mieux avoir l'air de ne pas m'apercevoir, alors je me disais que cette vie lui etait insupportable, que tout le temps elle se trouvait privee de ce qu'elle aimait, et que fatalement elle me quitterait un jour. Tout ce que je voulais, si elle le faisait, c'est que je pusse choisir le moment, un moment ou cela ne me serait pas trop penible, et puis dans une saison ou elle ne pourrait aller dans aucun des endroits ou je me representais ses debauches, ni a Amsterdam, ni chez Andree, ni chez Mlle Vinteuil, qu'elle retrouverait, il est vrai, quelques mois plus tard. Mais d'ici la je me serais calme et cela me serait devenu indifferent. En tout cas il fallait attendre pour y songer que fut guerie la petite rechute qu'avait causee la decouverte des raisons pour lesquelles Albertine a quelques heures de distance avait voulu ne pas quitter, puis quitter immediatement Balbec ; il fallait laisser le temps de disparaitre aux symptomes qui ne pouvaient qu'aller en s'attenuant si je n'apprenais rien de nouveau, mais encore trop aigus pour ne pas rendre plus douloureuse, plus difficile, une operation de rupture reconnue maintenant inevitable, mais nullement urgente et qu'il valait mieux pratiquer " a froid ". Ce choix du moment, j'en etais le maitre ; car si elle voulait partir avant que je l'eusse decide, au moment ou elle m'annoncerait qu'elle avait assez de cette vie, il serait toujours temps d'aviser a combattre ses raisons, de lui laisser plus de liberte, de lui promettre quelque grand plaisir prochain qu'elle souhaiterait elle-meme d'attendre, voire, si je ne trouvais de recours qu'en son coeur, de lui avouer mon chagrin. J'etais donc bien tranquille a ce point de vue, n'etant pas d'ailleurs en cela tres logique avec moi-meme. Car, dans une hypothese ou je ne tenais precisement pas compte des choses qu'elle disait et qu'elle annoncait, je supposais que, quand il s'agirait de son depart, elle me donnerait d'avance ses raisons, me laisserait les combattre et les vaincre.
Je sentais que ma vie avec Albertine n'etait, pour une part, quand je n'etais pas jaloux, qu'ennui, pour l'autre part, quand j'etais jaloux, que souffrance. A supposer qu'il y eut eu du bonheur, il ne pouvait durer. Dans le meme esprit de sagesse qui m'inspirait a Balbec, le soir ou nous avions ete heureux apres la visite de Mme de Cambremer, je voulais la quitter parce que je savais qu'a prolonger je ne gagnerais rien. Seulement, maintenant encore, je m'imaginais que le souvenir que je garderais d'elle serait comme une sorte de vibration prolongee par une pedale, de la minute de notre separation. Aussi je tenais a choisir une minute douce, afin que ce fut elle qui continuat a vibrer en moi. Il ne fallait pas etre trop difficile, attendre trop, il fallait etre sage. Et pourtant, ayant tant attendu, ce serait folie de ne pas savoir attendre quelques jours de plus, jusqu'a ce qu'une minute acceptable se presentat, plutot que de risquer de la voir partir avec cette meme revolte que j'avais autrefois quand maman s'eloignait de mon lit sans me redire bonsoir, ou quand elle me disait adieu a la gare. A tout hasard je multipliais les gentillesses que je pouvais lui faire. Pour les robes de Fortuny, nous nous etions enfin decides pour une bleu et or doublee de rose, qui venait d'etre terminee. Et j'avais commande tout de meme les cinq auxquelles elle avait renonce avec regret, par preference pour celle-la.
Pourtant, a la venue du printemps, deux mois ayant passe depuis ce que m'avait dit sa tante, je me laissai emporter par la colere un soir. C'etait justement celui ou Albertine avait revetu pour la premiere fois la robe de chambre bleu et or de Fortuny qui, en m'evoquant Venise, me faisait plus sentir encore ce que je sacrifiais pour Albertine qui ne m'en savait aucun gre. Si je n'avais jamais vu Venise, j'en revais sans cesse depuis ces vacances de Paques, qu'encore enfant, j'avais du y passer, et plus anciennement encore par les gravures du Titien et les photographies de Giotto que Swann m'avait jadis donnees a Combray. La robe de Fortuny que portait ce soir-la Albertine me semblait comme l'ombre tentatrice de cette invisible Venise. Elle etait envahie d'ornementation arabe comme Venise, comme les palais de Venise dissimules a la facon des sultanes derriere un voile ajoure de pierre, comme les reliures de la bibliotheque Ambrosienne, comme les colonnes desquelles les oiseaux orientaux qui signifient alternativement la mort et la vie, se repetaient dans le miroitement de l'etoffe, d'un bleu profond qui au fur et a mesure que mon regard s'y avancait se changeait en or malleable, par ces memes transmutations qui, devant la gondole qui s'avance, changent en metal flamboyant l'azur du Grand Canal. Et les manches etaient doublees d'un rose cerise qui est si particulierement venitien qu'on l'appelle rose Tiepolo.
Dans la journee, Francoise avait laisse echapper devant moi qu'Albertine n'etait contente de rien, que quand je lui faisais dire que je sortirais avec elle, ou que je ne sortirais pas, que l'automobile viendrait la prendre, ou ne viendrait pas, elle haussait presque les epaules et repondait a peine poliment. Ce soir-la, ou je la sentais de mauvaise humeur et ou la premiere grande chaleur m'avait enerve, je ne pus retenir ma colere et lui reprochai son ingratitude : " Oui, vous pouvez demander a tout le monde, criai-je de toutes mes forces, hors de moi, vous pouvez demander a Francoise, ce n'est qu'un cri. " Mais aussitot je me rappelai qu'Albertine m'avait dit une fois combien elle me trouvait l'air terrible quand j'etais en colere, et m'avait applique les vers d'Esther :
Jugez combien ce front irrite contre moi
Dans mon ame troublee a du jeter d'emoi...
Helas ! sans frissonner quel coeur audacieux
Soutiendrait les eclairs qui partent de vos yeux ?
J'eus honte de ma violence. Et pour revenir sur ce que j'avais fait, sans cependant que ce fut une defaite, de maniere que ma paix fut une paix armee et redoutable, en meme temps qu'il me semblait utile de montrer que je ne craignais pas une rupture pour qu'elle n'en eut pas l'idee : " Pardonnez-moi, ma petite Albertine, j'ai honte de ma violence, j'en suis desespere. Si nous ne pouvons plus nous entendre, si nous devons nous quitter, il ne faut pas que ce soit ainsi, ce ne serait pas digne de nous. Nous nous quitterons s'il le faut, mais avant tout je tiens a vous demander pardon bien humblement de tout mon coeur. " Je pensai que pour reparer cela, et m'assurer de ses projets de rester pour le temps qui allait suivre, et au moins jusqu'a ce qu'Andree fut partie, ce qui etait dans trois semaines, il serait bon des le lendemain de chercher quelque plaisir plus grand que ceux qu'elle avait encore eus, et a assez longue echeance ; aussi, puisque j'allais effacer l'ennui que je lui avais cause, peut-etre ferais-je bien de profiter de ce moment pour lui montrer que je connaissais mieux sa vie qu'elle ne croyait. La mauvaise humeur qu'elle ressentirait serait effacee demain par mes gentillesses, mais l'avertissement resterait dans son esprit. " Oui, ma petite Albertine, pardonnez-moi si j'ai ete violent. Je ne suis pas tout a fait aussi coupable que vous croyez. Il y a des gens mechants qui cherchent a nous brouiller, je n'avais jamais voulu vous en parler pour ne pas vous tourmenter, et je finis par etre affole quelquefois de certaines denonciations. " Et voulant profiter de ce que j'allais pouvoir lui montrer que j'etais au courant pour le depart de Balbec : " Ainsi tenez, vous saviez que Mlle Vinteuil devait venir chez Mme Verdurin l'apres-midi ou vous etes allee au Trocadero. " Elle rougit. " Oui, je le savais. - Pouvez-vous me jurer que ce n'etait pas pour ravoir des relations avec elle ? - Mais bien sur que je peux vous le jurer. Pourquoi "ravoir" ? je n'en ai jamais eu, je vous le jure. " J'etais navre d'entendre Albertine me mentir ainsi, me nier l'evidence que sa rougeur m'avait trop avouee. Sa faussete me navrait. Et pourtant, comme elle contenait une protestation d'innocence que sans m'en rendre compte j'etais pret a croire, elle me fit moins de mal que sa sincerite quand, lui ayant demande : " Pouvez-vous du moins me jurer que le plaisir de revoir Mlle Vinteuil n'entrait pour rien dans votre desir d'aller a cette matinee des Verdurin ? " elle me repondit : " Non, cela je ne peux pas le jurer. Cela me faisait un grand plaisir de revoir Mlle Vinteuil. " Une seconde avant, je lui en voulais de dissimuler ses relations avec Mlle Vinteuil, et maintenant l'aveu du plaisir qu'elle aurait eu a la voir me cassait bras et jambes. Sans doute, quand Albertine m'avait dit, quand j'etais rentre de chez les Verdurin : " Est-ce qu'ils ne devaient pas avoir Mlle Vinteuil ? " elle m'avait rendu toute ma souffrance en me prouvant qu'elle savait sa venue. Mais je m'etais sans doute fait depuis ce raisonnement : " Elle savait sa venue qui ne lui faisait aucune espece de plaisir, mais comme elle a du comprendre apres coup que c'est la revelation qu'elle connaissait une personne d'aussi mauvaise reputation que Mlle Vinteuil, qui m'avait tant desespere a Balbec jusqu'a me donner l'idee du suicide, elle n'a pas voulu m'en parler. " Et puis voila qu'elle etait obligee de m'avouer que cette venue lui faisait plaisir. D'ailleurs, sa facon mysterieuse de vouloir aller chez les Verdurin eut du m'etre une preuve suffisante. Mais je n'y avais plus assez pense. Aussi quoique me disant maintenant : " Pourquoi n'avoue-t-elle qu'a moitie ? c'est encore plus bete que mechant et que triste ", j'etais tellement ecrase que je n'eus pas le courage d'insister la-dessus, ou je n'avais pas le beau role n'ayant pas de document revelateur a produire, et pour ressaisir mon ascendant je me hatai de passer au sujet d'Andree qui allait me permettre de mettre en deroute Albertine par l'ecrasante revelation de la depeche d'Andree. " Tenez, lui dis-je, maintenant on me tourmente, on me persecute a me reparler de vos relations, mais avec Andree. - Avec Andree ? ? " s'ecria-t-elle. La mauvaise humeur enflammait son visage. Et l'etonnement ou le desir de paraitre etonnee ecarquillait ses yeux. " C'est chcharmant ! ! Et peut-on savoir qui vous a dit ces belles choses ? est-ce que je pourrais leur parler, a ces personnes ? savoir sur quoi elles appuient leurs infamies ? - Ma petite Albertine, je ne sais pas, ce sont des lettres anonymes, mais de personnes que vous trouveriez peut-etre assez facilement (pour lui montrer que je ne craignais pas qu'elle cherchat), car elles doivent bien vous connaitre. La derniere, je vous l'avoue (et je vous cite celle-la justement parce qu'il s'agit d'un rien et qu'elle n'a rien de penible a citer), m'a pourtant exaspere. Elle me disait que si, le jour ou nous avons quitte Balbec, vous aviez d'abord voulu rester et ensuite partir, c'est que dans l'intervalle vous aviez recu une lettre d'Andree vous disant qu'elle ne viendrait pas. - Je sais tres bien qu'Andree m'a ecrit qu'elle ne viendrait pas, elle m'a meme telegraphie, je ne peux pas vous montrer la depeche parce que je ne l'ai pas gardee, mais ce n'etait pas ce jour-la, d'ailleurs, quand meme c'aurait ete ce jour-la, qu'est-ce que vous voulez que cela me fasse qu'Andree vint a Balbec ou non ? " " Qu'est-ce que vous voulez que cela me fasse " etait une preuve de colere, et que " cela lui faisait " quelque chose ; mais pas forcement une preuve qu'Albertine etait revenue uniquement par desir de voir Andree. Chaque fois qu'Albertine voyait un des motifs reels, ou allegues, d'un de ses actes, decouvert par une personne a qui elle en avait donne un autre motif, Albertine etait en colere, la personne fut-elle celle pour laquelle elle avait fait reellement l'acte. Albertine croyait-elle que ces renseignements sur ce qu'elle faisait, ce n'etait pas des anonymes qui me les envoyaient malgre moi, mais moi qui les sollicitais avidement, on n'aurait pu nullement le deduire des paroles qu'elle me dit ensuite, ou elle avait l'air d'accepter ma version des lettres anonymes, mais de son air de colere contre moi, colere qui n'avait l'air que d'etre l'explosion de ses mauvaises humeurs anterieures, tout comme l'espionnage auquel elle eut, dans cette hypothese, cru que je m'etais livre n'eut ete que l'aboutissement d'une surveillance de tous ses actes, dont elle n'eut plus doute depuis longtemps. Sa colere s'etendit meme jusqu'a Andree, et se disant sans doute que maintenant je ne serais plus tranquille meme quand elle sortirait avec Andree : " D'ailleurs, Andree m'exaspere. Elle est assommante. Elle revient demain. Je ne veux plus sortir avec elle. Vous pouvez l'annoncer aux gens qui vous ont dit que j'etais revenue a Paris pour elle. Si je vous disais que, depuis tant d'annees que je connais Andree, je ne saurais pas vous dire comment est sa figure tant je l'ai peu regardee ! " Or a Balbec, la premiere annee, elle m'avait dit : " Andree est ravissante. " Il est vrai que cela ne voulait pas dire qu'elle eut des relations amoureuses avec elle, et meme je ne l'avais jamais entendue parler alors qu'avec indignation de toutes les relations de ce genre. Mais ne pouvait-elle avoir change, meme sans se rendre compte qu'elle avait change, en ne croyant pas que ses jeux avec une amie fussent la meme chose que les relations immorales, assez peu precises dans son esprit, qu'elle fletrissait chez les autres ? N'etait-ce pas possible, puisque ce meme changement, et cette meme inconscience du changement, s'etaient produits dans ses relations avec moi, avec moi dont elle avait repousse a Balbec avec tant d'indignation ces baisers qu'elle devait me donner elle-meme ensuite, et chaque jour, et que, je l'esperais, elle me donnerait encore bien longtemps, qu'elle allait me donner dans un instant ? " Mais, ma cherie, comment voulez-vous que je le leur annonce puisque je ne les connais pas ? " Cette reponse etait si forte qu'elle aurait du dissoudre les objections et les doutes que je voyais cristallises dans les prunelles d'Albertine. Mais elle les laissa intacts ; je m'etais tu, et pourtant elle continuait a me regarder avec cette attention persistante qu'on prete a quelqu'un qui n'a pas fini de parler. Je lui demandai de nouveau pardon. Elle me repondit qu'elle n'avait rien a me pardonner. Elle etait redevenue tres douce. Mais sous son visage triste et defait, il me semblait qu'un secret s'etait forme.
Je savais bien qu'elle ne pouvait me quitter sans me prevenir ; d'ailleurs elle ne pouvait ni le desirer (c'etait dans huit jours qu'elle devait essayer les nouvelles robes de Fortuny), ni decemment le faire, ma mere revenant a la fin de la semaine et sa tante egalement. Pourquoi, puisque c'etait impossible qu'elle partit, lui redis-je a plusieurs reprises que nous sortirions ensemble le lendemain pour aller voir des verreries de Venise que je voulais lui donner, et fus-je soulage de l'entendre me dire que c'etait convenu ? Quand elle vint me dire bonsoir et que je l'embrassai, elle ne fit pas comme d'habitude, se detourna, et - c'etait quelques instants a peine apres le moment ou je venais de penser a cette douceur qu'elle me donnat tous les soirs ce qu'elle m'avait refuse a Balbec - elle ne me rendit pas mon baiser. On aurait dit que, brouillee avec moi, elle ne voulait pas me donner un signe de tendresse qui eut plus tard pu me paraitre comme une faussete dementant cette brouille. On aurait dit qu'elle accordait ses actes avec cette brouille et cependant avec mesure, soit pour ne pas l'annoncer, soit parce que, rompant avec moi des rapports charnels, elle voulait cependant rester mon amie. Je l'embrassai alors une seconde fois, serrant contre mon coeur l'azur miroitant et dore du Grand Canal et les oiseaux accouples, symboles de mort et de resurrection. Mais une seconde fois, au lieu de me rendre mon baiser, elle s'ecarta avec l'espece d'entetement instinctif et nefaste des animaux qui sentent la mort. Ce pressentiment qu'elle semblait traduire me gagna moi-meme et me remplit d'une crainte si anxieuse que, quand Albertine fut arrivee a la porte, je n'eus pas le courage de la laisser partir et la rappelai. " Albertine, lui dis-je, je n'ai aucun sommeil. Si vous-meme vous n'avez pas envie de dormir, vous auriez pu rester encore un peu, si vous voulez, mais je n'y tiens pas, et surtout je ne veux pas vous fatiguer. " Il me semblait que si j'avais pu la faire deshabiller et l'avoir dans sa chemise de nuit blanche, dans laquelle elle semblait plus rose, plus chaude, ou elle irritait plus mes sens, la reconciliation eut ete plus complete. Mais j'hesitai un instant, car le bord bleu de la robe ajoutait a son visage une beaute, une illumination, un ciel sans lesquels elle m'eut semble plus dure. Elle revint lentement et me dit avec beaucoup de douceur et toujours le meme visage abattu et triste : " Je peux rester tant que vous voudrez, je n'ai pas sommeil. " Sa reponse me calma car, tant qu'elle etait la, je sentais que je pouvais aviser a l'avenir, et elle recelait aussi de l'amitie, de l'obeissance, mais d'une certaine nature, et qui me semblait avoir pour limite ce secret que je sentais derriere son regard triste, ses manieres changees, moitie malgre elle, moitie sans doute pour les mettre d'avance en harmonie avec quelque chose que je ne savais pas. Il me sembla que, tout de meme, il n'y aurait que de l'avoir tout en blanc, avec son cou nu, devant moi, comme je l'avais vue a Balbec dans son lit, qui me donnerait assez d'audace pour qu'elle fut obligee de ceder. " Puisque vous etes si gentille que de rester un peu a me consoler, vous devriez enlever votre robe, c'est trop chaud, trop raide, je n'ose pas vous approcher pour ne pas froisser cette belle etoffe et il y a entre nous ces oiseaux fatidiques. Deshabillez-vous, mon cheri. - Non, ce ne serait pas commode de defaire ici cette robe. Je me deshabillerai dans ma chambre tout a l'heure. - Alors vous ne voulez meme pas vous asseoir sur mon lit ? - Mais si. " Mais elle resta un peu loin, pres de mes pieds. Nous causames. Tout d'un coup nous entendimes la cadence reguliere d'un appel plaintif. C'etaient les pigeons qui commencaient a roucouler. " Cela prouve qu'il fait deja jour ", dit Albertine ; et le sourcil presque fronce, comme si elle manquait en vivant chez moi les plaisirs de la belle saison : " Le printemps est commence pour que les pigeons soient revenus. " La ressemblance entre leur roucoulement et le chant du coq etait aussi profonde et aussi obscure que, dans le septuor de Vinteuil, la ressemblance entre le theme de l'adagio qui est bati sur le meme theme clef que le premier et le dernier morceau, mais tellement transforme par les differences de tonalite, de mesure, etc. que le public profane, s'il ouvre un ouvrage sur Vinteuil, est etonne de voir qu'ils sont batis tous trois sur les quatre memes notes, quatre notes qu'il peut d'ailleurs jouer d'un doigt au piano sans retrouver aucun des trois morceaux. Tel, ce melancolique morceau execute par les pigeons etait une sorte de chant du coq en mineur, qui ne s'elevait pas vers le ciel, ne montait pas verticalement, mais, regulier comme le braiment d'un ane, enveloppe de douceur, allait d'un pigeon a l'autre sur une meme ligne horizontale, et jamais ne se redressait, ne changeait sa plainte laterale en ce joyeux appel qu'avaient pousse tant de fois l'allegro de l'introduction et le finale. Je sais que je prononcai alors le mot " mort " comme si Albertine allait mourir. Il semble que les evenements soient plus vastes que le moment ou ils ont lieu et ne peuvent y tenir tout entiers. Certes, ils debordent sur l'avenir par la memoire que nous en gardons, mais ils demandent une place aussi au temps qui les precede. Certes, on dira que nous ne les voyons pas alors tels qu'ils seront, mais dans le souvenir ne sont-ils pas aussi modifies ?
Quand je vis que d'elle-meme elle ne m'embrassait pas, comprenant que tout ceci etait du temps perdu et que ce n'etait qu'a partir du baiser que commenceraient les minutes calmantes, et veritables, je lui dis : " Bonsoir, il est trop tard ", parce que cela ferait qu'elle m'embrasserait, et nous continuerions ensuite. Mais apres m'avoir dit : " Bonsoir, tachez de bien dormir ", exactement comme les deux premieres fois, elle se contenta d'un baiser sur la joue. Cette fois je n'osai pas la rappeler. Mais mon coeur battait si fort que je ne pus me recoucher. Comme un oiseau qui va d'une extremite de sa cage a l'autre, sans arreter je passais de l'inquietude qu'Albertine put partir a un calme relatif. Ce calme etait produit par le raisonnement que je recommencais plusieurs fois par minute : " Elle ne peut pas partir en tout cas sans me prevenir, elle ne m'a nullement dit qu'elle partirait ", et j'etais a peu pres calme. Mais aussitot je me redisais : " Pourtant si demain j'allais la trouver partie ! Mon inquietude elle-meme a bien sa cause en quelque chose ; pourquoi ne m'a-t-elle pas embrasse ? " Alors je souffrais horriblement du coeur. Puis il etait un peu apaise par le raisonnement que je recommencais, mais je finissais par avoir mal a la tete, parce que ce mouvement de ma pensee etait si incessant et si monotone. Il y a ainsi certains etats moraux, et notamment l'inquietude, qui, ne nous presentant que deux alternatives, ont quelque chose d'aussi atrocement limite qu'une simple souffrance physique. Je refaisais perpetuellement le raisonnement qui donnait raison a mon inquietude et celui qui lui donnait tort et me rassurait, sur un espace aussi exigu que le malade qui palpe sans arreter, d'un mouvement interne, l'organe qui le fait souffrir, s'eloigne un instant du point douloureux, pour y revenir l'instant d'apres. Tout a coup, dans le silence de la nuit, je fus frappe par un bruit en apparence insignifiant mais qui me remplit de terreur, le bruit de la fenetre d'Albertine qui s'ouvrait violemment. Quand je n'entendis plus rien, je me demandai pourquoi ce bruit m'avait fait si peur. En lui-meme il n'avait rien de si extraordinaire ; mais je lui donnais probablement deux significations qui m'epouvantaient egalement. D'abord c'etait une convention de notre vie commune, comme je craignais les courants d'air, qu'on n'ouvrit jamais de fenetre la nuit. On l'avait explique a Albertine quand elle etait venue habiter a la maison, et bien qu'elle fut persuadee que c'etait de ma part une manie, et malsaine, elle m'avait promis de ne jamais enfreindre cette defense. Et elle etait si craintive pour toutes ces choses qu'elle savait que je voulais, les blamat-elle, que je savais qu'elle eut plutot dormi dans l'odeur d'un feu de cheminee que d'ouvrir sa fenetre, de meme que pour l'evenement le plus important elle ne m'eut pas fait reveiller le matin. Ce n'etait qu'une des petites conventions de notre vie, mais du moment qu'elle violait celle-la sans m'en avoir parle, cela ne voulait-il pas dire qu'elle n'avait plus rien a menager, qu'elle les violerait aussi bien toutes ? Puis ce bruit avait ete violent, presque mal eleve, comme si elle avait ouvert rouge de colere et disant : " Cette vie m'etouffe, tant pis, il me faut de l'air ! " Je ne me dis pas exactement tout cela, mais je continuai a penser, comme a un presage plus mysterieux et plus funebre qu'un cri de chouette, a ce bruit de la fenetre qu'Albertine avait ouverte. Dans une agitation comme je n'en avais peut-etre pas eue depuis le soir de Combray ou Swann avait dine a la maison, je marchai toute la nuit dans le couloir, esperant, par le bruit que je faisais, attirer l'attention d'Albertine, qu'elle aurait pitie de moi et m'appellerait, mais je n'entendais aucun bruit venir de sa chambre. A Combray, j'avais demande a ma mere de venir. Mais avec ma mere je ne craignais que sa colere, je savais ne pas diminuer son affection en lui temoignant la mienne. Cela me fit tarder a appeler Albertine. Peu a peu je sentis qu'il etait trop tard. Elle devait dormir depuis longtemps. Je retournai me coucher. Le lendemain, des que je m'eveillai, comme on ne venait jamais chez moi quoi qu'il arrivat sans que j'eusse appele, je sonnai Francoise. Et en meme temps je pensai : " Je vais parler a Albertine d'un yacht que je veux lui faire faire. " En prenant mes lettres, je dis a Francoise sans la regarder : " Tout a l'heure j'aurai quelque chose a dire a Mlle Albertine ; est-ce qu'elle est levee ? - Oui, elle s'est levee de bonne heure. " Je sentis se soulever en moi comme dans un coup de vent mille inquietudes que je ne savais pas tenir en suspens dans ma poitrine. Le tumulte y etait si grand que j'etais a bout de souffle comme dans une tempete. " Ah ? mais ou est-elle en ce moment ? - Elle doit etre dans sa chambre. - Ah ! bien, he bien je la verrai tout a l'heure. " Je respirai, elle etait la, mon agitation retomba, Albertine etait ici, il m'etait presque indifferent qu'elle y fut. D'ailleurs n'avais-je pas ete absurde de supposer qu'elle aurait pu ne pas y etre ? Je m'endormis, mais, malgre ma certitude qu'elle ne me quitterait pas, d'un sommeil leger, et d'une legerete relative a elle seulement. Car les bruits qui ne pouvaient se rapporter qu'a des travaux dans la cour, tout en les entendant vaguement en dormant, je restais tranquille, tandis que le plus leger fremissement qui venait de sa chambre, ou quand elle sortait, ou rentrait sans bruit en appuyant si doucement sur le timbre, me faisait tressauter, me parcourait tout entier, me laissait le coeur battant, bien que je l'eusse entendu dans un assoupissement profond, de meme que ma grand-mere dans les derniers jours qui precederent sa mort, et ou elle etait plongee dans une immobilite que rien ne troublait et que les medecins appelaient le coma, se mettait, m'a-t-on dit, a trembler un instant comme une feuille quand elle entendait les trois coups de sonnette par lesquels j'avais l'habitude d'appeler Francoise, et que meme en les faisant plus legers cette semaine-la pour ne pas troubler le silence de la chambre mortuaire, personne, assurait Francoise, ne pouvait confondre, a cause d'une maniere que j'avais et ignorais moi-meme d'appuyer sur le timbre, avec les coups de sonnette de quelqu'un d'autre. Etais-je donc entre, moi aussi, en agonie ? etait-ce l'approche de la mort ?
Ce jour-la et le lendemain nous sortimes ensemble, puisque Albertine ne voulait plus sortir avec Andree. Je ne lui parlai meme pas du yacht, ces promenades m'avaient calme tout a fait. Mais elle avait continue le soir a m'embrasser de la meme maniere nouvelle, de sorte que j'etais furieux. Je ne pouvais plus y voir qu'une maniere de me montrer qu'elle me boudait, ce qui me paraissait trop ridicule apres les gentillesses que je ne cessais de lui faire. Aussi, n'ayant plus meme d'elle les satisfactions charnelles auxquelles je tenais, la trouvant laide dans la mauvaise humeur, sentis-je plus vivement la privation de toutes les femmes et des voyages dont ces premiers beaux jours reveillaient en moi le desir. Grace sans doute au souvenir epars des rendez-vous oublies que j'avais eus, collegien encore, avec des femmes, sous la verdure deja epaisse, cette region du printemps ou le voyage de notre demeure errante a travers les saisons venait depuis trois jours de l'arreter, sous un ciel clement, et dont toutes les routes fuyaient vers des dejeuners a la campagne, des parties de canotage, des parties de plaisir, me semblait le pays des femmes aussi bien qu'il etait celui des arbres, et ou le plaisir partout offert devenait permis a mes forces convalescentes. La resignation a la paresse, la resignation a la chastete, a ne connaitre le plaisir qu'avec une femme que je n'aimais pas, la resignation a rester dans ma chambre, a ne pas voyager, tout cela etait possible dans l'ancien monde ou nous etions la veille encore, dans le monde vide de l'hiver, mais non plus dans cet univers nouveau, feuillu, ou je m'etais eveille comme un jeune Adam pour qui se pose pour la premiere fois le probleme de l'existence, du bonheur, et sur qui ne pese pas l'accumulation des solutions negatives anterieures. La presence d'Albertine me pesait, je la regardais, douce et maussade, et je sentais que c'etait un malheur que nous n'eussions pas rompu. Je voulais aller a Venise, je voulais, en attendant, aller au Louvre voir des tableaux venitiens, et au Luxembourg les deux Elstir qu'a ce qu'on venait de m'apprendre, la princesse de Guermantes venait de vendre a ce musee, ceux que j'avais tant admires chez la duchesse de Guermantes, les Plaisirs de la danse et Portrait de la famille X. Mais j'avais peur que, dans le premier, certaines poses lascives ne donnassent a Albertine un desir, une nostalgie de rejouissances populaires, la faisant se dire que peut-etre une certaine vie qu'elle n'avait pas menee, une vie de feux d'artifice et de guinguettes, avait du bon. Deja d'avance, je craignais que le 14 juillet elle me demandat d'aller a un bal populaire et je revais d'un evenement impossible qui eut supprime cette fete. Et puis il y avait aussi la-bas, dans les Elstir, des nudites de femmes dans des paysages touffus du Midi qui pouvaient faire penser Albertine a certains plaisirs, bien qu'Elstir, lui - mais ne rabaisserait-elle pas l'oeuvre ? -, n'y eut vu que la beaute sculpturale, pour mieux dire, la beaute de blancs monuments que prennent des corps de femmes assis dans la verdure.
Aussi je me resignai a renoncer a cela et je voulus partir pour aller a Versailles. Albertine, qui n'avait pas voulu sortir avec Andree, etait restee dans sa chambre, a lire, dans un peignoir de Fortuny. Je lui demandai si elle voulait venir a Versailles. Elle avait cela de charmant qu'elle etait toujours prete a tout, peut-etre par cette habitude qu'elle avait autrefois de vivre la moitie du temps chez les autres, et comme elle s'etait decidee a venir avec nous a Paris, en deux minutes. Elle me dit : " Je peux venir comme cela si nous ne descendons pas de voiture. " Elle hesita une seconde entre deux manteaux de Fortuny pour cacher sa robe de chambre - comme elle eut fait entre deux amis differents a emmener -, en prit un bleu sombre, admirable, piqua une epingle dans un chapeau. En une minute elle fut prete, avant que j'eusse pris mon paletot, et nous allames a Versailles. Cette rapidite meme, cette docilite absolue me laisserent plus rassure, comme si en effet j'eusse eu, sans avoir aucun motif precis d'inquietude, besoin de l'etre. " Tout de meme, je n'ai rien a craindre, elle fait ce que je lui demande, malgre le bruit de la fenetre de l'autre nuit. Des que j'ai parle de sortir, elle a jete ce manteau bleu sur son peignoir et elle est venue, ce n'est pas ce que ferait une revoltee, une personne qui ne serait plus bien avec moi ", me disais-je tandis que nous allions a Versailles. Nous y restames longtemps ; le ciel etait tout entier fait de ce bleu radieux et un peu pale comme le promeneur couche dans un champ le voit parfois au-dessus de sa tete, mais tellement uni, tellement profond, qu'on sent que le bleu dont il est fait a ete employe sans aucun alliage et avec une si inepuisable richesse qu'on pourrait approfondir de plus en plus sa substance sans rencontrer un atome d'autre chose que de ce meme bleu. Je pensais a ma grand-mere qui aimait dans l'art humain, dans la nature, la grandeur, et qui se plaisait a regarder monter dans ce meme bleu le clocher de Saint-Hilaire. Soudain j'eprouvai de nouveau la nostalgie de ma liberte perdue en entendant un bruit que je ne reconnus pas d'abord et que ma grand-mere eut, lui aussi, tant aime. C'etait comme le bourdonnement d'une guepe. " Tiens, me dit Albertine, il y a un aeroplane, il est tres haut, tres haut. " Je regardais tout autour de moi, mais, comme le promeneur couche dans un champ, je ne voyais, sans aucune tache noire, que la paleur intacte du bleu sans melange. J'entendais pourtant toujours le bourdonnement des ailes qui tout d'un coup entrerent dans le champ de ma vision. La-haut, de minuscules ailes brunes et brillantes froncaient le bleu uni du ciel inalterable. J'ai pu enfin attacher le bourdonnement a sa cause, a ce petit insecte qui trepidait la-haut, sans doute a bien deux mille metres de hauteur ; je le voyais bruire. Peut-etre, quand les distances sur terre n'etaient pas encore abregees depuis longtemps par la vitesse comme elles le sont aujourd'hui, le sifflet d'un train passant a deux kilometres etait-il pourvu de cette beaute qui maintenant, pour quelque temps encore, nous emeut dans le bourdonnement d'un aeroplane a deux mille metres, a l'idee que les distances parcourues dans ce voyage vertical sont les memes que sur le sol, que dans cette autre direction ou les mesures nous paraissent autres parce que l'abord nous en semblait inaccessible, un aeroplane a deux mille metres n'est pas plus loin qu'un train a deux kilometres, est plus pres meme, le trajet identique s'effectuant dans un milieu plus pur, sans separation entre le voyageur et son point de depart, de meme que sur mer ou dans les plaines, par un temps calme, le remous d'un navire deja loin ou le souffle d'un seul zephyr raye l'ocean des flots ou des bles. J'avais envie de gouter.
Nous nous arretames dans une grande patisserie situee presque en dehors de la ville et qui jouissait a ce moment-la d'une certaine vogue. Une dame allait sortir, qui demanda ses affaires a la patissiere. Et une fois que cette dame fut partie, Albertine regarda a plusieurs reprises la patissiere comme si elle voulait attirer l'attention de celle-ci qui rangeait des tasses, des assiettes, des petits fours, car il etait deja tard. Elle s'approchait de moi seulement si je demandais quelque chose. Et il arrivait alors que comme la patissiere, d'ailleurs extremement grande, etait debout pour nous servir et Albertine assise a cote de moi, chaque fois Albertine pour tacher d'attirer l'attention de la patissiere levait verticalement vers elle un regard blond qui etait oblige de faire monter d'autant plus haut la prunelle que, la patissiere etant juste contre nous, Albertine n'avait pas la ressource d'adoucir la pente par l'obliquite du regard. Elle etait obligee, sans trop lever la tete, de faire monter ses regards jusqu'a cette hauteur demesuree ou etaient les yeux de la patissiere. Par gentillesse pour moi, Albertine rabaissait vivement ses regards et, la patissiere n'ayant fait aucune attention a elle, recommencait. Cela faisait une serie de vaines elevations implorantes vers une inaccessible divinite. Puis la patissiere n'eut plus qu'a ranger a une grande table voisine. La le regard d'Albertine n'avait qu'a etre lateral. Mais pas une fois celui de la patissiere ne se posa sur mon amie. Cela ne m'etonnait pas, car je savais que cette femme que je connaissais un petit peu avait des amants, quoique mariee, mais cachait parfaitement ses intrigues, ce qui m'etonnait enormement a cause de sa prodigieuse stupidite. Je regardai cette femme pendant que nous finissions de gouter. Plongee dans ses rangements, elle etait presque impolie pour Albertine a force de n'avoir pas un regard pour les regards de mon amie, lesquels n'avaient d'ailleurs rien d'inconvenant. L'autre rangeait, rangeait sans fin, sans une distraction. La remise en place des petites cuillers, des couteaux a fruits eut ete confiee, non a cette grande belle femme, mais par economie de travail humain a une simple machine, qu'on n'eut pas pu voir isolement aussi complet de l'attention d'Albertine, et pourtant elle ne baissait pas les yeux, ne s'absorbait pas, laissait briller ses yeux, ses charmes, en une attention a son seul travail. Il est vrai que si cette patissiere n'eut pas ete une femme particulierement sotte (non seulement c'etait sa reputation, mais je le savais par experience), ce detachement eut pu etre un comble d'habilete. Et je sais bien que l'etre le plus sot, si son desir ou son interet est en jeu, peut dans ce cas unique, au milieu de la nullite de sa vie stupide, s'adapter immediatement aux rouages de l'engrenage le plus complique ; malgre tout c'eut ete une supposition trop subtile pour une femme aussi niaise que la patissiere. Cette niaiserie prenait meme un tour invraisemblable d'impolitesse ! Pas une seule fois elle ne regarda Albertine que pourtant elle ne pouvait pas ne pas voir. C'etait peu aimable pour mon amie, mais dans le fond je fus enchante qu'Albertine recut cette petite lecon et vit que souvent les femmes ne faisaient pas attention a elle. Nous quittames la patisserie, nous remontames en voiture et nous avions deja repris le chemin de la maison, quand j'eus tout a coup regret d'avoir oublie de prendre a part cette patissiere et de la prier, a tout hasard, de ne pas dire a la dame qui etait partie quand nous etions arrives mon nom et mon adresse, que la patissiere, a cause de commandes que j'avais souvent faites, devait savoir parfaitement. Il etait, en effet, inutile que la dame put par la apprendre indirectement l'adresse d'Albertine. Mais je trouvai trop long de revenir sur nos pas pour si peu de chose, et que cela aurait l'air d'y donner trop d'importance aux yeux de l'imbecile et menteuse patissiere. Je songeais seulement qu'il faudrait revenir gouter la, d'ici une huitaine, pour faire cette recommandation et que c'est bien ennuyeux, comme on oublie toujours la moitie de ce qu'on a a dire, de faire les choses les plus simples en plusieurs fois.
Nous revinmes tres tard dans une nuit ou, ca et la, au bord du chemin, un pantalon rouge a cote d'un jupon revelait des couples amoureux. Notre voiture passa la porte Maillot pour rentrer. Aux monuments de Paris s'etait substitue, pur, lineaire, sans epaisseur, le dessin des monuments de Paris, comme on eut fait pour une ville detruite dont on eut voulu relever l'image ; mais au bord de celle-ci s'elevait avec une telle douceur la bordure bleu pale sur laquelle elle se detachait que les yeux alteres cherchaient partout encore un peu de cette nuance delicieuse qui leur etait trop avarement mesuree : il y avait clair de lune. Albertine l'admira. Je n'osai lui dire que j'en aurais mieux joui si j'avais ete seul ou a la recherche d'une inconnue. Je lui recitai des vers ou des phrases de prose sur le clair de lune, lui montrant comment d'argente qu'il etait autrefois, il etait devenu bleu avec Chateaubriand, avec le Victor Hugo d'" Eviradnus " et de " La Fete chez Therese ", pour redevenir jaune et metallique avec Baudelaire et Leconte de Lisle. Puis, lui rappelant l'image qui figure le croissant de la lune a la fin de " Booz endormi ", je lui parlai de toute la piece.
Je ne peux pas dire combien, quand j'y repense, sa vie etait recouverte de desirs alternes, fugitifs, souvent contradictoires. Sans doute le mensonge compliquait encore, car ne se rappelant plus au juste nos conversations, quand elle m'avait dit : " Ah ! voila une jolie fille et qui jouait bien au golf ", et que lui ayant demande le nom de cette jeune fille, elle m'avait repondu de cet air detache, universel, superieur, qui a sans doute toujours des parties libres, car chaque menteur de cette categorie l'emprunte chaque fois pour un instant des qu'il ne veut pas repondre a une question, et il ne lui fait jamais defaut : " Ah ! je ne sais pas (avec regret de ne pouvoir me renseigner), je n'ai jamais su son nom, je la voyais au golf, mais je ne savais pas comment elle s'appelait " ; si un mois apres, je lui disais : " Albertine, tu sais cette jolie fille dont tu m'as parle, qui jouait si bien au golf. - Ah ! oui, me repondait-elle sans reflexion, Emilie Daltier, je ne sais pas ce qu'elle est devenue. " Et le mensonge, comme une fortification de campagne, etait reporte de la defense du nom, pris maintenant, sur les possibilites de la retrouver. " Ah ! Je ne sais pas, je n'ai jamais su son adresse. Je ne vois personne qui pourrait vous dire cela. Oh ! non, Andree ne l'a pas connue. Elle n'etait pas de notre petite bande, aujourd'hui si divisee. " D'autres fois le mensonge etait comme un vilain aveu : " Ah ! si j'avais trois cent mille francs de rente " Elle se mordait les levres. " He bien, que ferais-tu ? - Je te demanderais, disait-elle en m'embrassant, la permission de rester chez toi. Ou pourrais-je etre plus heureuse ? " Mais, meme en tenant compte des mensonges, il etait incroyable a quel point sa vie etait successive, et fugitifs ses plus grands desirs. Elle etait folle d'une personne et au bout de trois jours n'eut pas voulu recevoir sa visite. Elle ne pouvait pas attendre une heure que je lui eusse fait acheter des toiles et des couleurs, car elle voulait se remettre a la peinture. Pendant deux jours elle s'impatientait, avait presque des larmes, vite sechees, d'enfant a qui on a ote sa nourrice. Et cette instabilite de ses sentiments a l'egard des etres, des choses, des occupations, des arts, des pays, etait en verite si universelle que si elle a aime l'argent, ce que je ne crois pas, elle n'a pas pu l'aimer plus longtemps que le reste. Quand elle disait : " Ah ! si j'avais trois cent mille francs de rente ! " meme si elle exprimait une pensee mauvaise mais bien peu durable, elle n'eut pu s'y attacher plus longtemps qu'au desir d'aller aux Rochers, dont l'edition de Mme de Sevigne de ma grand-mere lui avait montre l'image, de retrouver une amie de golf, de monter en aeroplane, d'aller passer la Noel avec sa tante, ou de se remettre a la peinture.
" Au fond, nous n'avons faim ni l'un ni l'autre, on aurait pu passer chez les Verdurin, dit-elle, c'est leur heure et leur jour. - Mais si vous etes fachee contre eux ? - Oh ! il y a beaucoup de cancans contre eux, mais dans le fond ils ne sont pas si mauvais que ca. Mme Verdurin a toujours ete tres gentille pour moi. Et puis, on ne peut pas etre toujours brouille avec tout le monde. Ils ont des defauts, mais qu'est-ce qui n'en a pas ? - Vous n'etes pas assez habillee, il faudrait rentrer vous habiller, il serait bien tard. - Oui, vous avez raison, rentrons tout simplement ", repondit Albertine, avec cette admirable docilite qui me stupefiait toujours.
Le beau temps, cette nuit-la, fit un bond en avant, comme un thermometre monte a la chaleur. Quand je m'eveillai, de mon lit par ces matins tot leves du printemps, j'entendais les tramways cheminer, a travers les parfums, dans l'air auquel la chaleur se melangeait de plus en plus jusqu'a ce qu'il arrivat a la solidification et a la densite de midi. Plus frais au contraire dans ma chambre, quand l'air onctueux avait acheve d'y vernir et d'y isoler l'odeur du lavabo, l'odeur de l'armoire, l'odeur du canape, rien qu'a la nettete avec laquelle, verticales et debout, elles se tenaient en tranches juxtaposees et distinctes, dans un clair-obscur nacre qui ajoutait un glace plus doux au reflet des rideaux et des fauteuils de satin bleu, je me voyais, non par un simple caprice de mon imagination, mais parce que c'etait effectivement possible, suivant dans quelque quartier neuf de la banlieue, pareil a celui ou a Balbec habitait Bloch, les rues aveuglees de soleil, et voyant non les fades boucheries et la blanche pierre de taille, mais la salle a manger de campagne ou je pourrais arriver tout a l'heure, et les odeurs que j'y trouverais en arrivant, l'odeur du compotier de cerises et d'abricots, du cidre, du fromage de gruyere, tenues en suspens dans la lumineuse congelation de l'ombre qu'elles veinent delicatement comme l'interieur d'une agate, tandis que les porte-couteaux en verre prismatique y irisent des arcs-en-ciel ou piquent ca et la sur la toile ciree des ocellures de paon.
Comme un vent qui s'enfle par une progression reguliere, j'entendis avec joie une automobile sous la fenetre. Je sentis son odeur de petrole. Elle peut sembler regrettable aux delicats (qui sont toujours des materialistes et a qui elle gate la campagne), et a certains penseurs, materialistes a leur maniere aussi, qui, croyant a l'importance du fait, s'imaginent que l'homme serait plus heureux, capable d'une poesie plus haute, si ses yeux etaient susceptibles de voir plus de couleurs, ses narines de connaitre plus de parfums, travestissement philosophique de l'idee naive de ceux qui croient que la vie etait plus belle quand on portait, au lieu de l'habit noir, de somptueux costumes. Mais pour moi (de meme qu'un arome, deplaisant en soi peut-etre, de naphtaline et de vetiver m'eut exalte en me rendant la purete bleue de la mer le jour de mon arrivee a Balbec), cette odeur de petrole qui, avec la fumee qui s'echappait de la machine, s'etait tant de fois evanouie dans le pale azur, par ces jours brulants ou j'allais de Saint-Jean-de-la-Haise a Gourville, comme elle m'avait suivi dans mes promenades pendant ces apres-midi d'ete pendant qu'Albertine etait a peindre, elle faisait fleurir maintenant de chaque cote de moi, bien que je fusse dans ma chambre obscure, les bleuets, les coquelicots et les trefles incarnats, elle m'enivrait comme une odeur de campagne non pas circonscrite et fixe, comme celle qui est apposee devant les aubepines et, retenue par ses elements onctueux et denses, flotte avec une certaine stabilite devant la haie, mais une odeur devant quoi fuyaient les routes, changeait l'aspect du sol, accouraient les chateaux, palissait le ciel, se decuplaient les forces, une odeur qui etait comme un symbole de bondissement et de puissance et qui renouvelait le desir que j'avais eu a Balbec de monter dans la cage de cristal et d'acier, mais cette fois pour aller non plus faire des visites dans des demeures familieres avec une femme que je connaissais trop, mais faire l'amour dans des lieux nouveaux avec une femme inconnue. Odeur qu'accompagnait a tout moment l'appel des trompes d'automobiles qui passaient, sur lequel j'adaptais des paroles comme sur une sonnerie militaire : " Parisien, leve-toi, leve-toi, viens dejeuner a la campagne et faire du canot dans la riviere, a l'ombre sous les arbres, avec une belle fille, leve-toi, leve-toi. " Et toutes ces reveries m'etaient si agreables que je me felicitais de la " severe loi " qui faisait que, tant que je n'aurais pas appele, aucun " timide mortel ", fut-ce Francoise, fut-ce Albertine, ne s'aviserait de venir me troubler " au fond de ce palais " ou
une majeste terrible
Affecte a mes sujets de me rendre invisible.
Mais tout a coup le decor changea ; ce ne fut plus le souvenir d'anciennes impressions, mais d'un ancien desir, tout recemment reveille encore par la robe bleu et or de Fortuny, qui etendit devant moi un autre printemps, un printemps plus du tout feuillu mais subitement depouille au contraire de ses arbres et de ses fleurs par ce nom que je venais de me dire : " Venise ", un printemps decante, qui est reduit a son essence, et traduit l'allongement, l'echauffement, l'epanouissement graduel de ses jours par la fermentation progressive, non plus d'une terre impure mais d'une eau vierge et bleue, printaniere sans porter de corolles, et qui ne pourrait repondre au mois de mai que par des reflets, travaillee par lui, s'accordant exactement a lui dans la nudite rayonnante et fixe de son sombre saphir. Aussi bien, pas plus que les saisons a ses bras de mer infleurissables, les modernes annees n'apportent point de changement a la cite gothique ; je le savais, je ne pouvais l'imaginer, ou, l'imaginant, voila ce que je voulais, de ce meme desir qui jadis, quand j'etais enfant, dans l'ardeur meme du depart, avait brise en moi la force de partir : me trouver face a face avec mes imaginations venitiennes, contempler comment cette mer divisee enserrait de ses meandres, comme les replis du fleuve Ocean, une civilisation urbaine et raffinee, mais qui, isolee par leur ceinture azuree, s'etait developpee a part, avait eu a part ses ecoles de peinture et d'architecture - jardin fabuleux de fruits et d'oiseaux de pierre de couleur, fleuri au milieu de la mer qui venait le rafraichir frappait de son flux le fut des colonnes et, sur le puissant relief des chapiteaux, comme un regard de sombre azur qui veille dans l'ombre, pose par taches et fait remuer perpetuellement la lumiere. Oui, il fallait partir, c'etait le moment. Depuis qu'Albertine n'avait plus l'air fache contre moi, sa possession ne me semblait plus un bien en echange duquel on est pret a donner tous les autres. Peut-etre parce que nous l'aurions fait pour nous debarrasser d'un chagrin, d'une anxiete, qui sont apaises maintenant. Nous avons reussi a traverser le cerceau de toile a travers lequel nous avons cru un moment que nous ne pourrions jamais passer. Nous avons eclairci l'orage, ramene la serenite du sourire. Le mystere angoissant d'une haine sans cause connue, et peut-etre sans fin, est dissipe. Des lors nous nous retrouvons face a face avec le probleme momentanement ecarte d'un bonheur que nous savons impossible. Maintenant que la vie avec Albertine etait redevenue possible, je sentis que je ne pourrais en tirer que des malheurs puisqu'elle ne m'aimait pas ; mieux valait la quitter sur la douceur de son consentement, que je prolongerais par le souvenir. Oui, c'etait le moment ; il fallait m'informer bien exactement de la date ou Andree allait quitter Paris, agir energiquement aupres de Mme Bontemps de maniere a etre bien certain qu'a ce moment-la Albertine ne pourrait aller ni en Hollande, ni a Montjouvain. Il arriverait, si nous savions mieux analyser nos amours, de voir que souvent les femmes ne nous plaisent qu'a cause du contrepoids d'hommes a qui nous avons a les disputer ; ce contrepoids supprime, le charme de la femme tombe. On en a un exemple douloureux et preventif dans cette predilection des hommes pour les femmes qui, avant de les connaitre, ont commis des fautes, pour ces femmes qu'ils sentent enlisees dans le danger et qu'il leur faut, pendant toute la duree de leur amour, reconquerir ; ou l'exemple posterieur au contraire et nullement dramatique celui-la, de l'homme qui, sentant s'affaiblir son gout pour la femme qu'il aime, applique spontanement les regles qu'il a degagees, et pour etre sur qu'il ne cesse pas d'aimer la femme, la met dans un milieu dangereux ou il lui faut la proteger chaque jour. (Le contraire des hommes qui exigent qu'une femme renonce au theatre, bien que, d'ailleurs, c'est parce qu'elle avait ete au theatre qu'ils l'ont aimee.)
Et quand ainsi ce depart n'aurait plus d'inconvenients, choisir un jour de beau temps comme celui-ci - il allait y en avoir beaucoup - ou Albertine me serait indifferente, ou je serais tente de mille desirs ; il faudrait la laisser sortir sans la voir, puis en me levant, me preparant vite, lui laisser un mot, en profitant de ce que, comme elle ne pourrait a cette epoque aller en nul lieu qui m'agitat, je pourrais reussir, en voyage, a ne pas me representer les actions mauvaises qu'elle pourrait faire et qui me semblaient en ce moment bien indifferentes, du reste, et sans l'avoir revue partir pour Venise. Je sonnai Francoise pour lui demander de m'acheter un guide et un indicateur, comme j'avais fait enfant, quand j'avais deja voulu preparer un voyage a Venise, realisation d'un desir aussi violent que celui que j'avais en ce moment ; j'oubliais que, depuis, il en etait un que j'avais atteint, sans aucun plaisir, le desir de Balbec, et que Venise, etant aussi un phenomene visible, ne pourrait probablement pas plus que Balbec realiser un reve ineffable, celui du temps gothique actualise d'une mer printaniere, et qui venait d'instant en instant froler mon esprit d'une image enchantee, caressante, insaisissable, mysterieuse et confuse. Francoise ayant entendu mon coup de sonnette entra, assez inquiete de la facon dont je prendrais ses paroles et sa conduite. Elle me dit : " J'etais bien ennuyee que Monsieur sonne si tard aujourd'hui. Je ne savais pas ce que je devais faire. Ce matin a huit heures Mlle Albertine m'a demande ses malles, j'osais pas y refuser, j'avais peur que Monsieur me dispute si je venais l'eveiller. J'ai eu beau la catechismer, lui dire d'attendre une heure parce que je pensais toujours que Monsieur allait sonner. Elle n'a pas voulu, elle m'a laisse cette lettre pour Monsieur, et a neuf heures elle est partie. " Et alors - tant on peut ignorer ce qu'on a en soi, puisque j'etais persuade de mon indifference pour Albertine - mon souffle fut coupe, je tins mon coeur de mes deux mains, brusquement mouillees par une certaine sueur que je n'avais jamais connue depuis la revelation que mon amie m'avait faite dans le petit tram relativement a l'amie de Mlle Vinteuil, sans que je pusse dire autre chose que : " Ah ! tres bien, Francoise, merci, vous avez bien fait naturellement de ne pas me reveiller, laissez-moi un instant, je vais vous sonner tout a l'heure. "

6. Albertine disparue
Chapitre premier
LE CHAGRIN ET L'OUBLI
" Mademoiselle Albertine est partie " ! Comme la souffrance va plus loin en psychologie que la psychologie ! Il y a un instant, en train de m'analyser, j'avais cru que cette separation sans s'etre revus etait justement ce que je desirais, et comparant la mediocrite des plaisirs que me donnait Albertine a la richesse des desirs qu'elle me privait de realiser, je m'etais trouve subtil, j'avais conclu que je ne voulais plus la voir, que je ne l'aimais plus. Mais ces mots : " Mademoiselle Albertine est partie " venaient de produire dans mon coeur une souffrance telle que je sentais que je ne pourrais pas y resister plus longtemps. Ainsi ce que j'avais cru n'etre rien pour moi, c'etait tout simplement toute ma vie. Comme on s'ignore. Il fallait faire cesser immediatement ma souffrance ; tendre pour moi-meme comme ma mere pour ma grand-mere mourante, je me disais, avec cette meme bonne volonte qu'on a de ne pas laisser souffrir ce qu'on aime : " Aie une seconde de patience, on va te trouver un remede, sois tranquille, on ne va pas te laisser souffrir comme cela. " Ce fut dans cet ordre d'idees que mon instinct de conservation chercha pour les mettre sur ma blessure ouverte les premiers calmants : " Tout cela n'a aucune importance parce que je vais la faire revenir tout de suite. Je vais examiner les moyens, mais de toute facon elle sera ici ce soir. Par consequent inutile de me tracasser. " " Tout cela n'a aucune importance ", je ne m'etais pas contente de me le dire, j'avais tache d'en donner l'impression a Francoise en ne laissant pas paraitre devant elle ma souffrance, parce que, meme au moment ou je l'eprouvais avec une telle violence, mon amour n'oubliait pas qu'il lui importait de sembler un amour heureux, un amour partage, surtout aux yeux de Francoise qui n'aimait pas Albertine et avait toujours doute de sa sincerite. Oui, tout a l'heure, avant l'arrivee de Francoise, j'avais cru que je n'aimais plus Albertine, j'avais cru ne rien laisser de cote, en exact analyste ; j'avais cru bien connaitre le fond de mon coeur. Mais notre intelligence, si grande soit-elle, ne peut apercevoir les elements qui le composent et qui restent insoupconnes tant que, de l'etat volatil ou ils subsistent la plupart du temps, un phenomene capable de les isoler ne leur a pas fait subir un commencement de solidification. Je m'etais trompe en croyant voir clair dans mon coeur. Mais cette connaissance que ne m'avaient pas donnee les plus fines perceptions de l'esprit, venait de m'etre apportee, dure, eclatante, etrange, comme un sel cristallise, par la brusque reaction de la douleur. J'avais une telle certitude d'avoir Albertine aupres de moi, et je voyais soudain un nouveau visage de l'Habitude. Jusqu'ici je l'avais consideree surtout comme un pouvoir annihilateur qui supprime l'originalite et jusqu'a la conscience des perceptions ; maintenant je la voyais comme une divinite redoutable, si rivee a nous, son visage insignifiant si incruste dans notre coeur que si elle se detache, si elle se detourne de nous, cette deite que nous ne distinguions presque pas nous inflige des souffrances plus terribles qu'aucune et qu'alors elle est aussi cruelle que la mort.
Le plus presse etait de lire la lettre d'Albertine puisque je voulais aviser aux moyens de la faire revenir. Je les sentais en ma possession, parce que, comme l'avenir est ce qui n'existe encore que dans notre pensee, il nous semble encore modifiable par l'intervention in extremis de notre volonte. Mais en meme temps je me rappelais que j'avais vu agir sur lui d'autres forces que la mienne et contre lesquelles, plus de temps m'eut-il ete donne, je n'aurais rien pu. A quoi sert que l'heure n'ait pas sonne encore si nous ne pouvons rien sur ce qui s'y produira. Quand Albertine etait a la maison j'etais bien decide a garder l'initiative de notre separation. Et puis elle etait partie. J'ouvris la lettre d'Albertine. Elle etait ainsi concue :
" Mon ami, pardonnez-moi de ne pas avoir ose vous dire de vive voix les quelques mots qui vont suivre, mais je suis si lache, j'ai toujours eu si peur devant vous, que, meme en me forcant, je n'ai pas eu le courage de le faire. Voici ce que j'aurais du vous dire : Entre nous, la vie est devenue impossible, vous avez d'ailleurs vu par votre algarade de l'autre soir qu'il y avait quelque chose de change dans nos rapports. Ce qui a pu s'arranger cette nuit-la deviendrait irreparable dans quelques jours. Il vaut donc mieux, puisque nous avons eu la chance de nous reconcilier, nous quitter bons amis ; c'est pourquoi, mon cheri, je vous envoie ce mot, et je vous prie d'etre assez bon pour me pardonner si je vous fais un peu de chagrin, en pensant a l'immense que j'aurai. Mon cher grand, je ne veux pas devenir votre ennemie, il me sera deja assez dur de vous devenir peu a peu, et bien vite, indifferente ; aussi ma decision etant irrevocable, avant de vous faire remettre cette lettre par Francoise, je lui aurai demande mes malles. Adieu, je vous laisse le meilleur de moi-meme. Albertine. "
Tout cela ne signifie rien me dis-je, c'est meme meilleur que je ne pensais, car comme elle ne pense rien de tout cela, elle ne l'a evidemment ecrit que pour frapper un grand coup, afin que je prenne peur. Il faut aviser au plus presse, c'est qu'Albertine soit rentree ce soir. Il est triste de penser que les Bontemps sont des gens vereux qui se servent de leur niece pour m'extorquer de l'argent. Mais qu'importe. Dusse-je pour qu'Albertine soit ici ce soir donner la moitie de ma fortune a Mme Bontemps, il nous restera assez a Albertine et a moi pour vivre agreablement. Et en meme temps je calculais si j'aurais le temps d'aller ce matin commander le yacht et la Rolls Royce qu'elle desirait, ne songeant meme plus, toute hesitation ayant disparu, que j'avais pu trouver peu sage de les lui donner. Meme si l'adhesion de Mme Bontemps ne suffit pas, si Albertine ne veut pas obeir a sa tante et pose comme condition de son retour qu'elle aura desormais sa pleine independance, eh bien ! quelque chagrin que cela me fasse, je la lui laisserai ; elle sortira seule, comme elle voudra ; il faut savoir consentir des sacrifices, si douloureux qu'ils soient, pour la chose a laquelle on tient le plus et qui, malgre ce que je croyais ce matin d'apres mes raisonnements exacts et absurdes, est qu'Albertine vive ici. Puis-je dire du reste que lui laisser cette liberte m'eut ete tout a fait douloureux ? Je mentirais. Souvent deja j'avais senti que la souffrance de la laisser libre de faire le mal loin de moi etait peut-etre moindre encore que ce genre de tristesse qu'il m'arrivait d'eprouver a la sentir s'ennuyer avec moi, chez moi. Sans doute au moment meme ou elle m'eut demande a partir quelque part, la laisser faire, avec l'idee qu'il y avait des orgies organisees, m'eut ete atroce. Mais lui dire : " Prenez notre bateau, ou le train, partez pour un mois dans tel pays que je ne connais pas, ou je ne saurai rien de ce que vous ferez ", cela m'avait souvent plu par l'idee que par comparaison, loin de moi, elle me prefererait, et serait heureuse au retour. D'ailleurs elle-meme le desire surement ; elle n'exige nullement cette liberte a laquelle d'ailleurs, en offrant chaque jour a Albertine des plaisirs nouveaux, j'arriverais aisement a obtenir jour par jour quelque limitation. Non, ce qu'Albertine a voulu, c'est que je ne fusse plus insupportable avec elle, et surtout - comme autrefois Odette avec Swann - que je me decide a l'epouser. Une fois epousee, son independance, elle n'y tiendra pas ; nous resterons tous les deux ici, si heureux ! Sans doute, c'etait renoncer a Venise. Mais que les villes les plus desirees comme Venise - a plus forte raison les maitresses de maison les plus agreables, les distractions, et encore bien plus que Venise, la duchesse de Guermantes, le theatre - combien des villes comme Venise deviennent pales, indifferentes, mortes, quand nous sommes lies a un autre coeur par un lien si douloureux qui nous empeche de nous eloigner ! Albertine a d'ailleurs parfaitement raison dans cette question de mariage. Maman elle-meme trouvait tous ces retards ridicules. L'epouser, c'est ce que j'aurais du faire depuis longtemps, c'est ce qu'il faudra que je fasse, c'est cela qui lui a fait ecrire sa lettre dont elle ne pense pas un mot ; c'est seulement pour faire reussir cela qu'elle a renonce pour quelques heures a ce qu'elle doit desirer autant que je desire qu'elle le fasse : revenir ici. Oui, c'est cela qu'elle a voulu, c'est cela l'intention de son acte, me disait ma raison compatissante ; mais je sentais qu'en me le disant ma raison se placait toujours dans la meme hypothese qu'elle avait adoptee depuis le debut. Or je sentais bien que c'etait l'autre hypothese qui n'avait jamais cesse d'etre verifiee. Sans doute, cette deuxieme hypothese n'aurait jamais ete assez hardie pour formuler expressement qu'Albertine eut pu etre liee avec Mlle Vinteuil et son amie. Et pourtant, quand j'avais ete submerge par l'envahissement de cette nouvelle terrible, au moment ou nous entrions en gare d'Incarville, c'etait la seconde hypothese qui s'etait trouvee verifiee. Celle-ci n'avait pas ensuite concu jamais qu'Albertine put me quitter d'elle-meme, de cette facon, sans me prevenir et me donner le temps de l'en empecher. Mais tout de meme si apres le nouveau bond immense que la vie venait de me faire faire, la realite qui s'imposait a moi m'etait aussi nouvelle que celle en face de quoi nous mettent la decouverte d'un physicien, les enquetes d'un juge d'instruction ou les trouvailles d'un historien sur les dessous d'un crime ou d'une revolution, cette realite depassait les chetives previsions de ma deuxieme hypothese, mais pourtant les accomplissait. Cette deuxieme hypothese n'etait pas celle de l'intelligence, et la peur panique que j'avais eue le soir ou Albertine ne m'avait pas embrasse, la nuit ou j'avais entendu le bruit de la fenetre, cette peur n'etait pas raisonnee. Mais - et la suite le montrera davantage, comme bien des episodes ont pu deja l'indiquer - de ce que l'intelligence n'est pas l'instrument le plus subtil, le plus puissant, le plus approprie pour saisir le vrai, ce n'est qu'une raison de plus pour commencer par l'intelligence et non par un intuitivisme de l'inconscient, par une foi aux pressentiments toute faite. C'est la vie qui, peu a peu, cas par cas, nous permet de remarquer que ce qui est le plus important pour notre coeur, ou pour notre esprit, ne nous est pas appris par le raisonnement mais par des puissances autres. Et alors, c'est l'intelligence elle-meme qui se rendant compte de leur superiorite, abdique par raisonnement devant elles, et accepte de devenir leur collaboratrice et leur servante. Foi experimentale. Le malheur imprevu avec lequel je me trouvais aux prises, il me semblait l'avoir lui aussi (comme l'amitie d'Albertine avec deux lesbiennes) deja connu pour l'avoir lu dans tant de signes ou (malgre les affirmations contraires de ma raison, s'appuyant sur les dires d'Albertine elle-meme) j'avais discerne la lassitude, l'horreur qu'elle avait de vivre ainsi en esclave et qu'ils tracaient a l'envers des prunelles tristes et soumises d'Albertine, sur ses joues brusquement enflammees par une inexplicable rougeur, dans le bruit de la fenetre qui s'etait brusquement ouverte comme avec de l'encre invisible. Sans doute je n'avais pas ose les interpreter jusqu'au bout et former expressement l'idee de son depart subit. Je n'avais pense, d'une ame equilibree par la presence d'Albertine, qu'a un depart arrange par moi a une date indeterminee, c'est-a-dire situe dans un temps inexistant ; par consequent j'avais eu seulement l'illusion de penser a un depart, comme les gens se figurent qu'ils ne craignent pas la mort quand ils y pensent pendant qu'ils sont bien portants, et ne font en realite qu'introduire une idee purement negative au sein d'une bonne sante que l'approche de la mort precisement altererait. D'ailleurs l'idee du depart d'Albertine voulu par elle-meme eut pu me venir mille fois a l'esprit, le plus clairement, le plus nettement du monde, que je n'aurais pas soupconne davantage ce que serait relativement a moi, c'est-a-dire en realite, ce depart, quelle chose originale, atroce, inconnue, quel mal entierement nouveau. A ce depart, si je l'eusse prevu, j'aurais pu songer sans treve pendant des annees, sans que, mises bout a bout, toutes ces pensees eussent eu le plus faible rapport, non seulement d'intensite mais de ressemblance, avec l'inimaginable enfer dont Francoise m'avait leve le voile en me disant : " Mademoiselle Albertine est partie ". Pour se representer une situation inconnue l'imagination emprunte des elements connus et a cause de cela ne se la represente pas. Mais la sensibilite, meme la plus physique, recoit comme le sillon de la foudre, la signature originale et longtemps indelebile de l'evenement nouveau. Et j'osais a peine me dire que, si j'avais prevu ce depart, j'aurais peut-etre ete incapable de me le representer dans son horreur, et meme Albertine me l'annoncant, moi la menacant, la suppliant, de l'empecher ! Que le desir de Venise etait loin de moi maintenant ! Comme autrefois a Combray celui de connaitre Mme de Guermantes, quand venait l'heure ou je ne tenais plus qu'a une seule chose, avoir maman dans ma chambre. Et c'etait bien en effet toutes les inquietudes eprouvees depuis mon enfance qui, a l'appel de l'angoisse nouvelle, avaient accouru la renforcer, s'amalgamer a elle en une masse homogene qui m'etouffait.
Certes, ce coup physique au coeur que donne une telle separation et qui, par cette terrible puissance d'enregistrement qu'a le corps, fait de la douleur quelque chose de contemporain a toutes les epoques de notre vie ou nous avons souffert, - certes, ce coup au coeur sur lequel specule peut-etre un peu - tant on se soucie peu de la douleur des autres - celle qui desire donner au regret son maximum d'intensite, soit que la femme n'esquissant qu'un faux depart veuille seulement demander des conditions meilleures, soit que, partant pour toujours - pour toujours ! - elle desire frapper, ou pour se venger, ou pour continuer d'etre aimee, ou dans l'interet de la qualite du souvenir qu'elle laissera, briser violemment ce reseau de lassitudes, d'indifferences, qu'elle avait senti se tisser, - certes, ce coup au coeur, on s'etait promis de l'eviter, on s'etait dit qu'on se quitterait bien. Mais il est enfin vraiment rare qu'on se quitte bien, car si on etait bien on ne se quitterait pas ! Et puis la femme avec qui on se montre le plus indifferent sent tout de meme obscurement qu'en se fatiguant d'elle, en vertu d'une meme habitude, on s'est attache de plus en plus a elle, et elle songe que l'un des elements essentiels pour se quitter bien est de partir en prevenant l'autre. Or elle a peur en prevenant d'empecher. Toute femme sent que plus son pouvoir sur un homme est grand, le seul moyen de s'en aller, c'est de fuir. Fugitive parce que reine, c'est ainsi. Certes, il y a un intervalle inoui entre cette lassitude qu'elle inspirait il y a un instant et, parce qu'elle est partie, ce furieux besoin de la ravoir. Mais a cela, en dehors de celles donnees au cours de cet ouvrage et d'autres qui le seront plus loin, il y a des raisons. D'abord le depart a lieu souvent dans le moment ou l'indifference - reelle ou crue - est la plus grande, au point extreme de l'oscillation du pendule. La femme se dit : " Non, cela ne peut plus durer ainsi ", justement parce que l'homme ne parle que de la quitter, ou y pense ; et c'est elle qui quitte. Alors, le pendule revenant a son autre point extreme, l'intervalle est le plus grand. En une seconde il revient a ce point ; encore une fois, en dehors de toutes les raisons donnees, c'est si naturel ! Le coeur bat ; et d'ailleurs la femme qui est partie n'est plus la meme que celle qui etait la. Sa vie aupres de nous, trop connue, voit tout d'un coup s'ajouter a elle les vies auxquelles elle va inevitablement se meler, et c'est peut-etre pour se meler a elles qu'elle nous a quitte. De sorte que cette richesse nouvelle de la vie de la femme en allee retroagit sur la femme qui etait aupres de nous et peut-etre premeditait son depart. A la serie des faits psychologiques que nous pouvons deduire et qui font partie de sa vie avec nous, de notre lassitude trop marquee pour elle, de notre jalousie aussi (et qui fait que les hommes qui ont ete quittes par plusieurs femmes l'ont ete presque toujours de la meme maniere a cause de leur caractere et de reactions toujours identiques qu'on peut calculer : chacun a sa maniere propre d'etre trahi, comme il a sa maniere de s'enrhumer), a cette serie, pas trop mysterieuse pour nous, correspondait sans doute une serie de faits que nous avons ignores. Elle devait depuis quelque temps entretenir des relations ecrites, ou verbales, par messagers, avec tel homme, ou telle femme, attendre tel signal que nous avons peut-etre donne nous-meme sans le savoir en lui disant : " M. X est venu hier pour me voir ", si elle avait convenu avec M. X que la veille du jour ou elle devrait rejoindre M. X, celui-ci viendrait me voir. Que d'hypotheses possibles ! Possibles seulement. Je construisais si bien la verite, mais dans le possible seulement, qu'ayant un jour ouvert par erreur une lettre pour une de mes maitresses, lettre ecrite en style convenu et qui disait : Attends toujours signe pour aller chez le marquis de Saint-Loup, prevenez demain par coup de telephone, je reconstituai une sorte de fuite projetee ; le nom du marquis de Saint-Loup n'etait la que pour signifier autre chose, car ma maitresse ne connaissait pas Saint-Loup mais m'avait entendu parler de lui et d'ailleurs la signature etait une espece de surnom, sans aucune forme de langage. Or la lettre n'etait pas adressee a ma maitresse, mais a une personne de la maison qui portait un nom different mais qu'on avait mal lu. La lettre n'etait pas en signes convenus mais en mauvais francais parce qu'elle etait d'une Americaine, effectivement amie de Saint-Loup comme celui-ci me l'apprit. Et la facon etrange dont cette Americaine formait certaines lettres avait donne l'aspect d'un surnom a un nom parfaitement reel mais etranger. Je m'etais donc ce jour-la trompe du tout au tout dans mes soupcons. Mais l'armature intellectuelle qui chez moi avait relie ces faits, tous faux, etait elle-meme la forme si juste, si inflexible de la verite que quand, trois mois plus tard, ma maitresse (qui alors songeait a passer toute sa vie avec moi) m'avait quitte, c'avait ete d'une facon absolument identique a celle que j'avais imaginee la premiere fois. Une lettre vint, ayant les memes particularites que j'avais faussement attribuees a la premiere lettre, mais cette fois-ci ayant bien le sens du signal et ce malheur etait le plus grand de toute ma vie. Et malgre tout, la souffrance qu'il me causait etait peut-etre depassee encore par la curiosite de connaitre les causes de ce malheur : qui Albertine avait desire, retrouve. Mais les sources de ces grands evenements sont comme celles des fleuves, nous avons beau parcourir la surface de la terre, nous ne les trouvons pas. Albertine avait-elle ainsi premedite depuis longtemps sa fuite ; je n'ai pas dit (parce qu'alors cela m'avait paru seulement du manierisme et de la mauvaise humeur, ce qu'on appelait pour Francoise " faire la tete ") que du jour ou elle avait cesse de m'embrasser, elle avait eu un air de porter le diable en terre, toute droite, figee, avec une voix triste dans les plus simples choses, lente en ses mouvements, ne souriant plus jamais. Je ne peux pas dire qu'aucun fait prouvat aucune connivence avec le dehors. Francoise me raconta bien ensuite qu'etant entree l'avant-veille du depart dans sa chambre, elle n'y avait trouve personne, les rideaux fermes, mais sentant a l'odeur de l'air et au bruit que la fenetre etait ouverte. Et, en effet, elle avait trouve Albertine sur le balcon. Mais on ne voit pas avec qui elle eut pu, de la, correspondre, et d'ailleurs les rideaux fermes sur la fenetre ouverte s'expliquaient sans doute parce qu'elle savait que je craignais les courants d'air et que meme si les rideaux m'en protegeaient peu, ils eussent empeche Francoise de voir du couloir que les volets etaient ouverts aussi tot. Non je ne vois rien sinon un petit fait qui prouve seulement que la veille elle savait qu'elle allait partir. La veille en effet elle prit dans ma chambre sans que je m'en apercusse une grande quantite de papier et de toile d'emballage qui s'y trouvait, et a l'aide desquels elle emballa ses innombrables peignoirs et sauts de lit toute la nuit, afin de partir le matin. C'est le seul fait, ce fut tout. Je ne peux pas attacher d'importance a ce qu'elle me rendit presque de force ce soir-la mille francs qu'elle me devait, cela n'a rien de special, car elle etait d'un scrupule extreme dans les choses d'argent.
Oui, elle prit les papiers d'emballage la veille, mais ce n'etait pas de la veille seulement qu'elle savait qu'elle partirait ! Car ce n'est pas le chagrin qui la fit partir, mais la resolution prise de partir, de renoncer a la vie qu'elle avait revee, qui lui donna cet air chagrin. Chagrin ; presque solennellement froid avec moi, sauf le dernier soir, ou, apres etre restee chez moi plus tard qu'elle ne voulait - ce qui m'etonnait d'elle qui voulait toujours prolonger -, elle me dit de la porte : " Adieu petit, adieu petit. " Mais je n'y pris pas garde au moment. Francoise m'a dit que le lendemain matin quand elle lui dit qu'elle partait (mais du reste c'est explicable aussi par la fatigue car elle ne s'etait pas deshabillee et avait passe toute la nuit a emballer, sauf les affaires qu'elle avait a demander a Francoise et qui n'etaient pas dans sa chambre et son cabinet de toilette), elle etait encore tellement triste, tellement plus droite, tellement plus figee que les jours precedents, que Francoise crut quand elle lui dit : " Adieu Francoise ", qu'elle allait tomber. Quand on apprend ces choses-la, on comprend que la femme qui vous plaisait tellement moins maintenant que toutes celles qu'on rencontre si facilement dans les plus simples promenades, a qui on en voulait de les sacrifier pour elle, soit au contraire celle qu'on prefererait mille fois. Car la question ne se pose plus entre un certain plaisir - devenu par l'usage, et peut-etre par la mediocrite de l'objet, presque nul - et d'autres plaisirs, ceux-la tentants, ravissants, mais entre ces plaisirs-la et quelque chose de bien plus fort qu'eux, la pitie pour la douleur.
En me promettant a moi-meme qu'Albertine serait ici ce soir, j'avais couru au plus presse et panse d'une croyance nouvelle l'arrachement de celle avec laquelle j'avais vecu jusqu'ici. Mais si rapidement qu'eut agi mon instinct de conservation, j'etais, quand Francoise m'avait parle, reste une seconde sans secours, et j'avais beau savoir maintenant qu'Albertine serait la ce soir, la douleur que j'avais ressentie pendant l'instant ou je ne m'etais pas encore appris a moi-meme ce retour (l'instant qui avait suivi les mots : " Mademoiselle Albertine a demande ses malles, mademoiselle Albertine est partie "), cette douleur renaissait d'elle-meme en moi, pareille a ce qu'elle avait ete, c'est-a-dire comme si j'avais ignore encore le prochain retour d'Albertine. D'ailleurs il fallait qu'elle revint, mais d'elle-meme. Dans toutes les hypotheses, avoir l'air de faire faire une demarche, de la prier de revenir irait a l'encontre du but. Certes je n'avais plus la force de renoncer a elle comme je l'avais eue pour Gilberte. Plus meme que revoir Albertine, ce que je voulais c'etait mettre fin a l'angoisse physique que mon coeur plus mal portant que jadis ne pouvait plus tolerer. Puis a force de m'habituer a ne pas vouloir, qu'il s'agit de travail ou d'autre chose, j'etais devenu plus lache. Mais surtout cette angoisse etait incomparablement plus forte pour bien des raisons dont la plus importante n'etait peut-etre pas que je n'avais jamais goute de plaisir sensuel avec Mme de Guermantes et avec Gilberte, mais que ne les voyant pas chaque jour, a toute heure, n'en ayant pas la possibilite et par consequent pas le besoin, il y avait en moins, dans mon amour pour elles, la force immense de l'Habitude. Peut-etre, maintenant que mon coeur incapable de vouloir, et de supporter de son plein gre la souffrance, ne trouvait qu'une seule solution possible, le retour a tout prix d'Albertine, peut-etre la solution opposee (le renoncement volontaire, la resignation progressive) m'eut-elle paru une solution de roman, invraisemblable dans la vie, si je n'avais moi-meme autrefois opte pour celle-la quand il s'etait agi de Gilberte. Je savais donc que cette autre solution pouvait etre acceptee aussi, et par un meme homme, car j'etais reste a peu pres le meme. Seulement le temps avait joue son role, le temps qui m'avait vieilli, le temps aussi qui avait mis Albertine perpetuellement aupres de moi quand nous menions notre vie commune. Mais du moins, sans renoncer a elle, ce qui me restait de ce que j'avais eprouve pour Gilberte, c'etait la fierte de ne pas vouloir etre a Albertine un jouet degoutant en lui faisant demander de revenir, je voulais qu'elle revint sans que j'eusse l'air d'y tenir. Je me levai pour ne pas perdre de temps, mais la souffrance m'arreta : c'etait la premiere fois que je me levais depuis qu'elle etait partie. Pourtant il fallait vite m'habiller afin d'aller m'informer chez le concierge d'Albertine.
La souffrance, prolongement d'un choc moral impose, aspire a changer de forme ; on espere la volatiliser en faisant des projets, en demandant des renseignements ; on veut qu'elle passe par ses innombrables metamorphoses, cela demande moins de courage que de garder sa souffrance franche ; ce lit parait si etroit, si dur, si froid, ou l'on se couche avec sa douleur. Je me remis donc sur mes jambes ; je n'avancais dans la chambre qu'avec une prudence infinie, je me placais de facon a ne pas apercevoir la chaise d'Albertine, le pianola sur les pedales duquel elle appuyait ses mules d'or, un seul des objets dont elle avait use et qui tous, dans le langage particulier que leur avaient enseigne mes souvenirs, semblaient vouloir me donner une traduction, une version differente, m'annoncer une seconde fois la nouvelle de son depart. Mais sans les regarder, je les voyais ; mes forces m'abandonnerent, je tombai assis dans un de ces fauteuils de satin bleu dont il y a une heure, dans le clair-obscur de la chambre anesthesiee par un rayon de jour, le glacis m'avait fait faire des reves passionnement caresses alors, si loin de moi maintenant. Helas ! je ne m'y etais jamais assis avant cette minute, que quand Albertine etait encore la. Aussi je ne pus y rester, je me levai ; et ainsi a chaque instant, il y avait quelqu'un des innombrables et humbles moi qui nous composent qui etait ignorant encore du depart d'Albertine et a qui il fallait le notifier ; il fallait - ce qui etait plus cruel que s'ils avaient ete des etrangers et n'avaient pas emprunte ma sensibilite pour souffrir - annoncer le malheur qui venait d'arriver a tous ces etres, a tous ces " moi " qui ne le savaient pas encore ; il fallait que chacun d'eux a son tour entendit pour la premiere fois ces mots : " Albertine a demande ses malles " - ces malles en forme de cercueil que j'avais vu charger a Balbec a cote de celles de ma mere -, " Albertine est partie ". A chacun j'avais a apprendre mon chagrin, le chagrin qui n'est nullement une conclusion pessimiste librement tiree d'un ensemble de circonstances funestes, mais la reviviscence intermittente et involontaire d'une impression specifique, venue du dehors, et que nous n'avons pas choisie. Il y avait quelques-uns de ces moi que je n'avais pas revus depuis assez longtemps. Par exemple (je n'avais pas songe que c'etait le jour du coiffeur) le moi que j'etais quand je me faisais couper les cheveux. J'avais oublie ce moi-la, son arrivee fit eclater mes sanglots, comme, a un enterrement, celle d'un vieux serviteur retraite qui a connu celle qui vient de mourir. Puis je me rappelai tout d'un coup que, depuis huit jours, j'avais par moments ete pris de peurs paniques que je ne m'etais pas avouees. A ces moments-la je discutais pourtant en me disant : " Inutile n'est-ce pas, d'envisager l'hypothese ou elle partirait brusquement. C'est absurde. Si je la confiais a un homme sense et intelligent (et je l'aurais fait pour me tranquilliser si la jalousie ne m'eut empeche de faire des confidences), il m'aurait surement dit : "Mais vous etes fou. C'est impossible." " Et en effet nous n'avions pas eu une seule querelle. " On part pour un motif. On le dit. On vous donne le droit de repondre. On ne part pas comme cela. Non, c'est un enfantillage. C'est la seule hypothese absurde. " Et pourtant, tous les jours, en la retrouvant la le matin quand je sonnais, j'avais pousse un immense soupir de soulagement. Et quand Francoise m'avait remis la lettre d'Albertine, j'avais tout de suite ete sur qu'il s'agissait de la chose qui ne pouvait pas etre, de ce depart en quelque sorte percu plusieurs jours d'avance, malgre les raisons logiques d'etre rassure. Je me l'etais dit presque avec une satisfaction de perspicacite dans mon desespoir, comme un assassin qui sait ne pouvoir etre decouvert mais qui a peur et qui tout d'un coup voit le nom de sa victime ecrit en tete d'un dossier chez le juge d'instruction qui l'a fait mander. Tout mon espoir etait qu'Albertine fut partie pour la Touraine, chez sa tante ou en somme elle etait assez surveillee et ne pourrait faire grand-chose jusqu'a ce que je l'en ramenasse. Ma pire crainte avait ete qu'elle fut restee a Paris, partie a Amsterdam ou Montjouvain, c'est-a-dire qu'elle se fut echappee pour se consacrer a quelque intrigue dont les preliminaires m'avaient echappe. Mais en realite en me disant Paris, Amsterdam, Montjouvain, c'est-a-dire plusieurs lieux, je pensais a des lieux qui n'etaient que possibles ; aussi, quand le concierge d'Albertine repondit qu'elle etait partie pour la Touraine, cette residence que je croyais desirer me sembla la plus affreuse de toutes, parce que celle-la etait reelle et que pour la premiere fois, torture par la certitude du present et l'incertitude de l'avenir, je me representais Albertine commencant une vie qu'elle avait voulue separee de moi, peut-etre pour longtemps, peut-etre pour toujours, et ou elle realiserait cet inconnu qui autrefois m'avait si souvent trouble, alors que pourtant j'avais le bonheur de posseder, de caresser ce qui en etait le dehors, ce doux visage impenetrable et capte. C'etait cet inconnu qui faisait le fond de mon amour.
Devant la porte d'Albertine, je trouvai une petite fille pauvre qui me regardait avec de grands yeux et qui avait l'air si bon que je lui demandai si elle ne voulait pas venir chez moi, comme j'eusse fait d'un chien au regard fidele. Elle en eut l'air content. A la maison je la bercai quelque temps sur mes genoux, mais bientot sa presence, en me faisant trop sentir l'absence d'Albertine, me fut insupportable. Et je la priai de s'en aller, apres lui avoir remis un billet de cinq cents francs. Et pourtant, bientot apres, la pensee d'avoir quelque autre petite fille pres de moi, mais de ne jamais etre seul sans le secours d'une presence innocente fut le seul reve qui me permit de supporter l'idee que peut-etre Albertine resterait quelque temps sans revenir.
Pour Albertine elle-meme, elle n'existait guere en moi que sous la forme de son nom, qui, sauf quelques rares repits au reveil, venait s'inscrire dans mon cerveau et ne cessait plus de le faire. Si j'avais pense tout haut, je l'aurais repete sans cesse et mon verbiage eut ete aussi monotone, aussi limite que si j'eusse ete change en oiseau, en un oiseau pareil a celui de la fable dont le cri redisait sans fin le nom de celle qu'homme, il avait aimee. On le dit et, comme on le tait, il semble qu'on l'ecrive en soi, qu'il laisse sa trace dans le cerveau et que celui-ci doive finir par etre, comme un mur ou quelqu'un s'est amuse a crayonner, entierement recouvert par le nom mille fois recrit de celle qu'on aime. On le recrit tout le temps dans sa pensee tant qu'on est heureux, plus encore quand on est malheureux. Et de redire ce nom qui ne nous donne rien de plus que ce qu'on sait deja, on eprouve le besoin sans cesse renaissant, mais a la longue, une fatigue. Au plaisir charnel je ne pensais meme pas en ce moment ; je ne voyais meme pas devant ma pensee l'image de cette Albertine, cause pourtant d'un tel bouleversement dans mon etre, je n'apercevais pas son corps, et si j'avais voulu isoler l'idee qui etait liee - car il y en a bien toujours quelqu'une - a ma souffrance, c'aurait ete alternativement, d'une part le doute sur les dispositions dans lesquelles elle etait partie, avec ou sans esprit de retour, d'autre part les moyens de la ramener. Peut-etre y a-t-il un symbole et une verite dans la place infime tenue dans notre anxiete par celle a qui nous la rapportons. C'est qu'en effet sa personne meme y est pour peu de chose ; pour presque tout, le processus d'emotions, d'angoisses que tels hasards nous ont fait jadis eprouver a propos d'elle et que l'habitude a attache a elle. Ce qui le prouve bien, c'est (plus encore que l'ennui qu'on eprouve dans le bonheur) combien voir ou ne pas voir cette meme personne, etre estime ou non d'elle, l'avoir ou non a notre disposition, nous paraitra quelque chose d'indifferent quand nous n'aurons plus a nous poser le probleme (si oiseux que nous ne nous le poserons meme plus) que relativement a la personne elle-meme - le processus d'emotions et d'angoisses etant oublie, au moins en tant que se rattachant a elle, car il a pu se developper a nouveau, mais transfere a une autre. Avant cela, quand il etait encore attache a elle, nous croyions que notre bonheur dependait de sa personne : il dependait seulement de la terminaison de notre anxiete. Notre inconscient etait donc plus clairvoyant que nous-meme a ce moment-la, en faisant si petite la figure de la femme aimee, figure que nous avions meme peut-etre oubliee, que nous pouvions connaitre mal et croire mediocre, dans l'effroyable drame ou de la retrouver pour ne plus l'attendre pouvait dependre jusqu'a notre vie elle-meme. Proportions minuscules de la figure de la femme, effet logique et necessaire de la facon dont l'amour se developpe, claire allegorie de la nature subjective de cet amour.
L'esprit dans lequel Albertine etait partie etait semblable sans doute a celui des peuples qui font preparer par une demonstration de leur armee l'oeuvre de leur diplomatie. Elle n'avait du partir que pour obtenir de moi de meilleures conditions, plus de liberte, de luxe. Dans ce cas, celui qui l'eut emporte de nous deux, c'eut ete moi, si j'eusse eu la force d'attendre, d'attendre le moment ou, voyant qu'elle n'obtenait rien, elle fut revenue d'elle-meme. Mais si aux cartes, a la guerre, ou il importe seulement de gagner, on peut resister au bluff, les conditions ne sont point les memes que font l'amour et la jalousie, sans parler de la souffrance. Si pour attendre, pour " durer ", je laissais Albertine rester loin de moi plusieurs jours, plusieurs semaines peut-etre, je ruinais ce qui avait ete mon but pendant plus d'une annee, ne pas la laisser libre une heure. Toutes mes precautions se trouvaient devenues inutiles, si je lui laissais le temps, la facilite de me tromper tant qu'elle voudrait ; et si a la fin elle se rendait, je ne pourrais plus oublier le temps ou elle aurait ete seule, et meme l'emportant a la fin, tout de meme dans le passe, c'est-a-dire irreparablement, je serais le vaincu.
Quant aux moyens de ramener Albertine, ils avaient d'autant plus de chance de reussir que l'hypothese ou elle ne serait partie que dans l'espoir d'etre rappelee avec de meilleures conditions paraitrait plus plausible. Et sans doute pour les gens qui ne croyaient pas a la sincerite d'Albertine, certainement pour Francoise par exemple, cette hypothese l'etait. Mais pour ma raison, a qui la seule explication de certaines mauvaises humeurs, de certaines attitudes avait paru, avant que je sache rien, le projet forme par elle d'un depart definitif, il etait difficile de croire que, maintenant que ce depart s'etait produit, il n'etait qu'une simulation. Je dis pour ma raison, non pour moi. L'hypothese de la simulation me devenait d'autant plus necessaire qu'elle etait plus improbable et gagnait en force ce qu'elle perdait en vraisemblance. Quand on se voit au bord de l'abime et qu'il semble que Dieu vous ait abandonne, on n'hesite plus a attendre de lui un miracle. Je reconnais que dans tout cela je fus le plus apathique quoique le plus douloureux des policiers. Mais sa fuite ne m'avait pas rendu les qualites que l'habitude de la faire surveiller par d'autres m'avait enlevees. Je ne pensais qu'a une chose : charger un autre de cette recherche. Cet autre fut Saint-Loup, qui consentit. L'anxiete de tant de jours remise a un autre me donna de la joie et je me tremoussai, sur du succes, les mains redevenues brusquement seches comme autrefois et n'ayant plus cette sueur dont Francoise m'avait mouille en me disant : " Mademoiselle Albertine est partie. " On se souvient que quand je resolus de vivre avec Albertine et meme de l'epouser, c'etait pour la garder, savoir ce qu'elle faisait, l'empecher de reprendre ses habitudes avec Mlle Vinteuil. C'avait ete, dans le dechirement atroce de sa revelation a Balbec, quand elle m'avait dit comme une chose toute naturelle et que je reussis, bien que ce fut le plus grand chagrin que j'eusse encore eprouve dans ma vie, a sembler trouver toute naturelle, la chose que dans mes pires suppositions je n'aurais jamais ete assez audacieux pour imaginer. (C'est etonnant comme la jalousie, qui passe son temps a faire des petites suppositions dans le faux, a peu d'imagination quand il s'agit de decouvrir le vrai.) Or cet amour, ne surtout d'un besoin d'empecher Albertine de faire le mal, cet amour avait garde dans la suite la trace de son origine. Etre avec elle m'importait peu, pour peu que je pusse empecher " l'etre de fuite " d'aller ici ou la. Pour l'en empecher je m'en etais remis aux yeux, a la compagnie de ceux qui allaient avec elle et, pour peu qu'ils me fissent le soir un bon petit rapport bien rassurant, mes inquietudes s'evanouissaient en bonne humeur.
M'etant donne a moi-meme l'affirmation que, quoi que je dusse faire, Albertine serait de retour a la maison le soir meme, j'avais suspendu la douleur que Francoise m'avait causee en me disant qu'Albertine etait partie (parce qu'alors mon etre pris de court avait cru un instant que ce depart etait definitif). Mais apres une interruption, quand d'un elan de sa vie independante, la souffrance initiale revenait spontanement en moi, elle etait toujours aussi atroce parce qu'anterieure a la promesse consolatrice que je m'etais faite de ramener le soir meme Albertine. Cette phrase qui l'eut calmee, ma souffrance l'ignorait. Pour mettre en oeuvre les moyens d'amener ce retour, une fois encore, non pas qu'une telle attitude m'eut jamais tres bien reussi, mais parce que je l'avais toujours prise depuis que j'aimais Albertine, j'etais condamne a faire comme si je ne l'aimais pas, ne souffrais pas de son depart, j'etais condamne a continuer de lui mentir. Je pourrais etre d'autant plus energique dans les moyens de la faire revenir que personnellement j'aurais l'air d'avoir renonce a elle. Je me proposais d'ecrire a Albertine une lettre d'adieux ou je considererais son depart comme definitif, tandis que j'enverrais Saint-Loup exercer sur Mme Bontemps, et comme a mon insu, la pression la plus brutale pour qu'Albertine revienne au plus vite. Sans doute j'avais experimente avec Gilberte le danger des lettres d'une indifference qui, feinte d'abord, finit par devenir vraie. Et cette experience aurait du m'empecher d'ecrire a Albertine des lettres du meme caractere que celles que j'avais ecrites a Gilberte. Mais ce qu'on appelle experience n'est que la revelation a nos propres yeux d'un trait de notre caractere, qui naturellement reparait, et reparait d'autant plus fortement que nous l'avons deja mis en lumiere pour nous-meme une fois, de sorte que le mouvement spontane qui nous avait guide la premiere fois se trouve renforce par toutes les suggestions du souvenir. Le plagiat humain auquel il est le plus difficile d'echapper, pour les individus (et meme pour les peuples qui perseverent dans leurs fautes et vont les aggravant), c'est le plagiat de soi-meme.
Saint-Loup, que je savais a Paris, fut mande par moi a l'instant meme, accourut, rapide et efficace comme il etait jadis a Doncieres, et consentit a partir aussitot pour la Touraine. Je lui soumis la combinaison suivante. Il devait descendre a Chatellerault, se faire indiquer la maison de Mme Bontemps, attendre qu'Albertine fut sortie car elle aurait pu le reconnaitre. " Mais la jeune fille dont tu parles me connait donc ? " me dit-il. Je lui dis que je ne le croyais pas. Le projet de cette demarche me remplit d'une joie infinie. Elle etait pourtant en contradiction absolue avec ce que je m'etais promis au debut : m'arranger a ne pas avoir l'air de faire chercher Albertine ; et cela en aurait l'air inevitablement ; mais elle avait sur " ce qu'il aurait fallu " l'avantage inestimable qu'elle me permettait de me dire que quelqu'un envoye par moi allait voir Albertine, sans doute la ramener. Et si j'avais su voir clair dans mon coeur au debut, c'est cette solution cachee dans l'ombre et que je trouvais deplorable, que j'aurais pu prevoir qui prendrait le pas sur les solutions de patience et que j'etais decide a vouloir, par manque de volonte. Comme Saint-Loup avait deja l'air un peu surpris qu'une jeune fille eut habite chez moi tout un hiver sans que je lui en eusse rien dit, comme d'autre part il m'avait souvent reparle de la jeune fille de Balbec et que je ne lui avais jamais repondu : " Mais elle habite ici ", il eut pu etre froisse de mon manque de confiance. Il est vrai que peut-etre Mme Bontemps lui parlerait de Balbec. Mais j'etais trop impatient de son depart, de son arrivee, pour vouloir, pour pouvoir penser aux consequences possibles de ce voyage. Quant a ce qu'il reconnut Albertine (qu'il avait d'ailleurs systematiquement evite de regarder quand il l'avait rencontree a Doncieres), elle avait, au dire de tous, tellement change et grossi que ce n'etait guere probable. Il me demanda si je n'avais pas un portrait d'Albertine. Je repondis d'abord que non, pour qu'il n'eut pas, d'apres ma photographie, faite a peu pres du temps de Balbec, le loisir de reconnaitre Albertine, que pourtant il n'avait qu'entrevue dans le wagon. Mais je reflechis que sur la derniere elle serait deja aussi differente de l'Albertine de Balbec que l'etait maintenant l'Albertine vivante, et qu'il ne la reconnaitrait pas plus sur la photographie que dans la realite. Pendant que je la lui cherchais, il me passait doucement la main sur le front, en maniere de me consoler. J'etais emu de la peine que la douleur qu'il devinait en moi lui causait. D'abord il avait beau s'etre separe de Rachel, ce qu'il avait eprouve alors n'etait pas encore si lointain qu'il n'eut une sympathie, une pitie particuliere pour ce genre de souffrances, comme on se sent plus voisin de quelqu'un qui a la meme maladie que vous. Puis il avait tant d'affection pour moi que la pensee de mes souffrances lui etait insupportable. Aussi en concevait-il pour celle qui me les causait un melange de rancune et d'admiration. Il se figurait que j'etais un etre si superieur qu'il pensait que pour que je fusse soumis a une autre creature il fallait que celle-la fut tout a fait extraordinaire. Je pensais bien qu'il trouverait la photographie d'Albertine jolie, mais comme tout de meme je ne m'imaginais pas qu'elle produirait sur lui l'impression d'Helene sur les vieillards troyens, tout en cherchant je disais modestement : " Oh ! tu sais, ne te fais pas d'idees, d'abord la photo est mauvaise, et puis elle n'est pas etonnante, ce n'est pas une beaute, elle est surtout bien gentille. - Oh ! si, elle doit etre merveilleuse ", dit-il avec un enthousiasme naif et sincere en cherchant a se representer l'etre qui pouvait me jeter dans un desespoir et une agitation pareils. " Je lui en veux de te faire mal, mais aussi c'etait bien a supposer qu'un etre artiste jusqu'au bout des ongles comme toi, toi qui aimes en tout la beaute et d'un tel amour, tu etais predestine a souffrir plus qu'un autre quand tu la rencontrerais dans une femme. " Enfin je venais de trouver la photographie. " Elle est surement merveilleuse ", continuait a dire Robert, qui n'avait pas vu que je lui tendais la photographie. Soudain il l'apercut, il la tint un instant dans ses mains. Sa figure exprimait une stupefaction qui allait jusqu'a la stupidite. " C'est ca, la jeune fille que tu aimes ? " finit-il par me dire d'un ton ou l'etonnement etait mate par la crainte de me facher. Il ne fit aucune observation, il avait pris l'air raisonnable, prudent, forcement un peu dedaigneux qu'on a devant un malade - eut-il ete jusque-la un homme remarquable et votre ami - mais qui n'est plus rien de tout cela, car, frappe de folie furieuse, il vous parle d'un etre celeste qui lui est apparu et continue a le voir a l'endroit ou vous, homme sain, vous n'apercevez qu'un edredon. Je compris tout de suite l'etonnement de Robert, et que c'etait celui ou m'avait jete la vue de sa maitresse, avec la seule difference que j'avais trouve en elle une femme que je connaissais deja, tandis que lui croyait n'avoir jamais vu Albertine. Mais sans doute la difference entre ce que nous voyions l'un et l'autre d'une meme personne etait aussi grande. Le temps etait loin ou j'avais bien petitement commence a Balbec par ajouter aux sensations visuelles quand je regardais Albertine, des sensations de saveur, d'odeur, de toucher. Depuis, des sensations plus profondes, plus douces, plus indefinissables s'y etaient ajoutees, puis des sensations douloureuses. Bref Albertine n'etait, comme une pierre autour de laquelle il a neige, que le centre generateur d'une immense construction qui passait par le plan de mon coeur. Robert, pour qui etait invisible toute cette stratification de sensations, ne saisissait qu'un residu qu'elle m'empechait au contraire d'apercevoir. Ce qui avait decontenance Robert quand il avait apercu la photographie d'Albertine etait non le saisissement des vieillards troyens voyant passer Helene et disant :
Notre mal ne vaut pas un seul de ses regards,
mais celui exactement inverse et qui fait dire : " Comment, c'est pour ca qu'il a pu se faire tant de bile, tant de chagrin, faire tant de folies ! " Il faut bien avouer que ce genre de reaction a la vue de la personne qui a cause les souffrances, bouleverse la vie, quelquefois amene la mort, de quelqu'un que nous aimons, est infiniment plus frequent que celui des vieillards troyens, et pour tout dire, l'habituel. Ce n'est pas seulement parce que l'amour est individuel, ni parce que, quand nous ne le ressentons pas, le trouver evitable et philosopher sur la folie des autres nous est naturel. Non, c'est que, quand il est arrive au degre ou il cause de tels maux, la construction des sensations interposees entre le visage de la femme et les yeux de l'amant, l'enorme oeuf douloureux qui l'engaine et le dissimule autant qu'une couche de neige une fontaine, est deja poussee assez loin pour que le point ou s'arretent les regards de l'amant, le point ou il rencontre son plaisir et ses souffrances, soit aussi loin du point ou les autres le voient qu'est loin le soleil veritable de l'endroit ou sa lumiere condensee nous le fait apercevoir dans le ciel. Et de plus, pendant ce temps, sous la chrysalide de douleurs et de tendresses qui rend invisibles a l'amant les pires metamorphoses de l'etre aime, le visage a eu le temps de vieillir et de changer. De sorte que si le visage que l'amant a vu la premiere fois est fort loin de celui qu'il voit depuis qu'il aime et souffre, il est, en sens inverse, tout aussi loin de celui que peut voir maintenant le spectateur indifferent. (Qu'aurait-ce ete si, au lieu de la photographie de celle qui etait une jeune fille, Robert avait vu la photographie d'une vieille maitresse ?) Et meme nous n'avons pas besoin de voir pour la premiere fois celle qui a cause tant de ravages pour avoir cet etonnement. Souvent nous la connaissions comme mon grand-oncle connaissait Odette. Alors la difference d'optique s'etend non seulement a l'aspect physique, mais au caractere, a l'importance individuelle. Il y a beaucoup de chances pour que la femme qui fait souffrir celui qui l'aime ait toujours ete bonne fille avec quelqu'un qui ne se souciait pas d'elle, comme Odette, si cruelle pour Swann, avait ete la prevenante " dame en rose " de mon grand-oncle, ou bien que l'etre dont chaque decision est supputee d'avance, avec autant de crainte que celle d'un Dieu dissimule, par celui qui l'aime, apparaisse comme une personne sans consequence, trop heureuse de faire tout ce qu'on veut, aux yeux de celui qui ne l'aime pas, comme la maitresse de Saint-Loup pour moi qui ne voyais en elle que cette " Rachel quand du Seigneur " qu'on m'avait tant de fois proposee. Je me rappelais, la premiere fois que je l'avais vue avec Saint-Loup, ma stupefaction a la pensee qu'on put etre torture de ne pas savoir ce qu'une telle femme avait fait tel soir, ce qu'elle avait pu dire tout bas a quelqu'un, pourquoi elle avait eu un desir de rupture. Or, je sentais que, tout ce passe, mais d'Albertine, et vers lequel chaque fibre de mon coeur, de ma vie, se dirigeait avec une souffrance vibratile et maladroite, devait paraitre tout aussi insignifiant a Saint-Loup, qu'il me le deviendrait peut-etre un jour a moi-meme ; que je passerais peut-etre peu a peu, touchant l'insignifiance ou la gravite du passe d'Albertine, de l'etat d'esprit que j'avais en ce moment a celui qu'avait Saint-Loup, car je ne me faisais pas d'illusions sur ce que Saint-Loup pouvait penser, sur ce que tout autre que l'amant peut penser. Et je n'en souffrais pas trop. Laissons les jolies femmes aux hommes sans imagination. Je me rappelais cette tragique explication de tant de vies qu'est un portrait genial et pas ressemblant comme celui d'Odette par Elstir et qui est moins le portrait d'une amante que du deformant amour. Il n'y manquait - ce que tant de portraits ont - que d'etre a la fois d'un grand peintre et d'un amant (et encore disait-on qu'Elstir l'avait ete d'Odette). Cette dissemblance, toute la vie d'un amant, d'un amant dont personne ne comprend les folies, toute la vie d'un Swann la prouvent. Mais que l'amant se double d'un peintre comme Elstir et alors le mot de l'enigme est profere, vous avez enfin sous les yeux ces levres que le vulgaire n'a jamais apercues dans cette femme, ce nez que personne ne lui a connu, cette allure insoupconnee. Le portrait dit : " Ce que j'ai aime, ce qui m'a fait souffrir, ce que j'ai sans cesse vu, c'est ceci. " Par une gymnastique inverse, moi qui avais essaye par la pensee d'ajouter a Rachel tout ce que Saint-Loup lui avait ajoute de lui-meme, j'essayais d'oter mon apport cardiaque et mental dans la composition d'Albertine et de me la representer telle qu'elle devait apparaitre a Saint-Loup, comme a moi Rachel. Mais quelle importance cela a-t-il ? Ces differences-la, quand meme nous les verrions nous-meme, quelle importance y ajouterions-nous ? Quand autrefois, a Balbec, Albertine m'attendait sous les arcades d'Incarville et sautait dans ma voiture, non seulement elle n'avait pas encore " epaissi ", mais a la suite d'exces d'exercice elle avait trop fondu ; maigre, enlaidie par un vilain chapeau qui ne laissait depasser qu'un petit bout de vilain nez et voir de cote que des joues blanches comme des vers blancs, je retrouvais bien peu d'elle, assez cependant pour qu'au saut qu'elle faisait dans ma voiture je susse que c'etait elle, qu'elle avait ete exacte au rendez-vous et n'etait pas allee ailleurs ; et cela suffit ; ce qu'on aime est trop dans le passe, consiste trop dans le temps perdu ensemble pour qu'on ait besoin de toute la femme ; on veut seulement etre sur que c'est elle, ne pas se tromper sur l'identite, autrement importante que la beaute pour ceux qui aiment ; les joues peuvent se creuser, le corps s'amaigrir, meme pour ceux qui ont ete d'abord le plus orgueilleux, aux yeux des autres, de leur domination sur une beaute, ce petit bout de museau, ce signe ou se resume la personnalite permanente d'une femme, cet extrait algebrique, cette constante, cela suffit pour qu'un homme attendu dans le plus grand monde et qui l'aimait ne puisse disposer d'une seule de ses soirees parce qu'il passe son temps a peigner et a depeigner jusqu'a l'heure de s'endormir la femme qu'il aime, ou simplement a rester aupres d'elle, pour etre avec elle, ou pour qu'elle soit avec lui, ou seulement pour qu'elle ne soit pas avec d'autres.
" Tu es sur, me dit-il, que je puisse offrir comme cela a cette femme trente mille francs pour le comite electoral de son mari ? Elle est malhonnete a ce point-la ? Si tu ne te trompes pas, trois mille francs suffiraient. - Non, je t'en prie, n'economise pas pour une chose qui me tient tant a coeur. Tu dois dire ceci, ou il y a du reste une part de verite : "Mon ami avait demande ces trente mille francs a un parent pour le comite de l'oncle de sa fiancee. C'est a cause de cette raison de fiancailles qu'on les lui avait donnes. Et il m'avait prie de vous les porter pour qu'Albertine n'en sut rien. Et puis voici qu'Albertine le quitte. Il ne sait plus que faire. Il est oblige de rendre les trente mille francs s'il n'epouse pas Albertine. Et s'il l'epouse, il faudrait qu'au moins pour la forme elle revint immediatement, parce que cela ferait trop mauvais effet si la fugue se prolongeait." Tu crois que c'est invente expres ? - Mais non ", me repondit Saint-Loup par bonte, par discretion et puis parce qu'il savait que les circonstances sont souvent plus bizarres qu'on ne croit. Apres tout, il n'y avait aucune impossibilite a ce que dans cette histoire des trente mille francs il y eut, comme je le lui disais, une grande part de verite. C'etait possible, mais ce n'etait pas vrai et cette part de verite etait justement un mensonge. Mais nous nous mentions, Robert et moi, comme dans tous les entretiens ou un ami desire sincerement aider son ami en proie a un desespoir d'amour. L'ami conseil, appui, consolateur, peut plaindre la detresse de l'autre, non la ressentir, et meilleur il est pour lui, plus il ment. Et l'autre lui avoue ce qui est necessaire pour etre aide, mais, justement peut-etre pour etre aide, cache bien des choses. Et l'heureux est tout de meme celui qui prend de la peine, qui fait un voyage, qui remplit une mission, mais qui n'a pas de souffrance interieure. J'etais en ce moment celui qu'avait ete Robert a Doncieres quand il s'etait cru quitte par Rachel. " Enfin, comme tu voudras ; si j'ai une avanie, je l'accepte d'avance pour toi. Et puis cela a beau me paraitre un peu drole, ce marche si peu voile, je sais bien que dans notre monde, il y a des duchesses, et meme des plus bigotes, qui feraient pour trente mille francs des choses plus difficiles que de dire a leur niece de ne pas rester en Touraine. Enfin je suis doublement content de te rendre service, puisqu'il faut cela pour que tu consentes a me voir. Si je me marie, ajouta-t-il, est-ce que nous ne nous verrons pas davantage, est-ce que tu ne feras pas un peu de ma maison la tienne ? " Il s'arreta ayant tout a coup pense, supposai-je alors, que si moi aussi je me mariais, Albertine ne pourrait pas etre pour sa femme une relation intime. Et je me rappelai ce que les Cambremer m'avaient dit de son mariage probable avec la fille du prince de Guermantes.
L'indicateur consulte, il vit qu'il ne pourrait partir que le soir. Francoise me demanda : " Faut-il oter du cabinet de travail le lit de Mlle Albertine ? - Au contraire, dis-je, il faut le faire. " J'esperais qu'elle reviendrait d'un jour a l'autre et je ne voulais meme pas que Francoise put supposer qu'il y avait doute. Il fallait que le depart d'Albertine eut l'air d'une chose convenue entre nous, qui n'impliquait nullement qu'elle m'aimat moins. Mais Francoise me regarda avec un air, sinon d'incredulite, du moins de doute. Elle aussi avait ses deux hypotheses. Ses narines se dilataient, elle flairait la brouille, elle devait la sentir depuis longtemps. Et si elle n'en etait pas absolument sure, c'est peut-etre seulement parce que, comme moi, elle se defiait de croire entierement ce qui lui aurait fait trop de plaisir. Maintenant le poids de l'affaire ne reposait plus sur mon esprit surmene mais sur Saint-Loup. Une allegresse me soulevait parce que j'avais pris une decision, parce que je me disais : " J'ai repondu du tac au tac. "
Saint-Loup devait etre a peine dans le train que je me croisai dans mon antichambre avec Bloch que je n'avais pas entendu sonner, de sorte que force me fut de le recevoir un instant. Il m'avait dernierement rencontre avec Albertine (qu'il connaissait de Balbec) un jour ou elle etait de mauvaise humeur. " J'ai dine avec M. Bontemps, me dit-il, et comme j'ai une certaine influence sur lui, je lui ai dit que je m'etais attriste que sa niece ne fut pas plus gentille avec toi, qu'il fallait qu'il lui adressat des prieres en ce sens. " J'etouffais de colere : ces prieres et ces plaintes detruisaient tout l'effet de la demarche de Saint-Loup et me mettaient directement en cause aupres d'Albertine que j'avais l'air d'implorer. Pour comble de malheur Francoise restee dans l'antichambre entendait tout cela. Je fis tous les reproches possibles a Bloch, lui disant que je ne l'avais nullement charge d'une telle commission, et que du reste le fait etait faux. Bloch a partir de ce moment-la ne cessa plus de sourire, moins, je crois, de joie que de gene de m'avoir contrarie. Il s'etonnait en riant de soulever une telle colere. Peut-etre le disait-il pour oter a mes yeux de l'importance a son indiscrete demarche, peut-etre parce qu'il etait d'un caractere lache et vivant gaiement et paresseusement dans les mensonges, comme les meduses a fleur d'eau, peut-etre parce que, meme eut-il ete d'une autre race d'hommes, les autres, ne pouvant jamais se placer au meme point de vue que nous, ne comprennent pas l'importance du mal que leurs paroles dites au hasard peuvent nous faire. Je venais de le mettre a la porte, ne trouvant aucun remede a apporter a ce qu'il avait fait, quand on sonna de nouveau et Francoise me remit une convocation chez le chef de la Surete. Les parents de la petite fille que j'avais amenee une heure chez moi avaient voulu deposer contre moi une plainte en detournement de mineure. Il y a des moments de la vie ou une sorte de beaute nait de la multiplicite des ennuis qui nous assaillent, entrecroises comme des leitmotive wagneriens, de la notion aussi, emergente alors, que les evenements ne sont pas situes dans l'ensemble des reflets peints dans le pauvre petit miroir que porte devant elle l'intelligence et qu'elle appelle l'avenir, qu'ils sont en dehors et surgissent aussi brusquement que quelqu'un qui vient constater un flagrant delit. Deja, laisse a lui-meme, un evenement se modifie, soit que l'echec nous l'amplifie ou que la satisfaction le reduise. Mais il est rarement seul. Les sentiments excites par chacun se contrarient, et c'est dans une certaine mesure, comme je l'eprouvai en allant chez le chef de la Surete, un revulsif au moins momentane et assez agissant des tristesses sentimentales que la peur. Je trouvai a la Surete les parents qui m'insulterent, en me disant : " Nous ne mangeons pas de ce pain-la ", me rendirent les cinq cents francs que je ne voulais pas reprendre, et le chef de la Surete qui, se proposant comme inimitable exemple la facilite des presidents d'assises a " reparties ", prelevait un mot de chaque phrase que je disais, mot qui lui servait a en faire une spirituelle et accablante reponse. De mon innocence dans le fait il ne fut meme pas question, car c'est la seule hypothese que personne ne voulut admettre un instant. Neanmoins les difficultes de l'inculpation firent que je m'en tirai avec ce savon, extremement violent, tant que les parents furent la. Mais des qu'ils furent partis, le chef de la Surete qui aimait les petites filles changea de ton et me reprimandant comme un compere : " Une autre fois, il faut etre plus adroit. Dame, on ne fait pas des levages aussi brusquement que ca, ou ca rate. D'ailleurs vous trouverez partout des petites filles mieux que celle-la et pour bien moins cher. La somme etait follement exageree. " Je sentais tellement qu'il ne me comprendrait pas si j'essayais de lui expliquer la verite que je profitai sans mot dire de la permission qu'il me donna de me retirer. Tous les passants, jusqu'a ce que je fusse rentre, me parurent des inspecteurs charges d'epier mes faits et gestes. Mais ce leitmotiv-la, de meme que celui de la colere contre Bloch, s'eteignirent pour ne plus laisser place qu'a celui du depart d'Albertine. Or celui-la reprenait, mais sur un mode presque joyeux depuis que Saint-Loup etait parti. Depuis qu'il s'etait charge d'aller voir Mme Bontemps, mes souffrances avaient ete dispersees. Je croyais que c'etait pour avoir agi, je le croyais de bonne foi, car on ne sait jamais ce qui se cache dans notre ame. Au fond, ce qui me rendait heureux, ce n'etait pas de m'etre decharge de mes indecisions sur Saint-Loup, comme je le croyais. Je ne me trompais pas du reste absolument ; le specifique pour guerir un evenement malheureux (les trois quarts des evenements le sont) c'est une decision ; car elle a pour effet, par un brusque renversement de nos pensees, d'interrompre le flux de celles qui viennent de l'evenement passe et dont elles prolongent la vibration, de le briser par un flux inverse de pensees inverses, venu du dehors, de l'avenir. Mais ces pensees nouvelles nous sont surtout bienfaisantes (et c'etait le cas pour celles qui m'assiegeaient en ce moment) quand du fond de cet avenir c'est une esperance qu'elles nous apportent. Ce qui au fond me rendait si heureux, c'etait la certitude secrete que, la mission de Saint-Loup ne pouvant echouer, Albertine ne pouvait manquer de revenir. Je le compris ; car n'ayant pas recu des le premier jour de reponse de Saint-Loup, je recommencai a souffrir. Ma decision, ma remise a lui de mes pleins pouvoirs n'etaient donc pas la cause de ma joie qui sans cela eut dure, mais le " La reussite est sure " que j'avais pense quand je disais " Advienne que pourra ". Et la pensee, eveillee par son retard, qu'en effet autre chose que la reussite pouvait advenir, m'etait si odieuse que j'avais perdu ma gaiete. C'est en realite notre prevision, notre esperance d'evenements heureux qui nous gonfle d'une joie que nous attribuons a d'autres causes et qui cesse pour nous laisser retomber dans le chagrin, si nous ne sommes plus si assures que ce que nous desirons se realisera. C'est toujours une invisible croyance qui soutient l'edifice de notre monde sensitif, et prive de quoi il chancelle. Nous avons vu qu'elle faisait pour nous la valeur ou la nullite des etres, l'ivresse ou l'ennui de les voir. Elle fait de meme la possibilite de supporter un chagrin qui nous semble mediocre simplement parce que nous sommes persuades qu'il va y etre mis fin, ou son brusque agrandissement jusqu'a ce qu'une presence vaille autant, parfois meme plus que notre vie. Une chose, du reste, acheva de rendre ma douleur au coeur aussi aigue qu'elle avait ete la premiere minute et qu'il faut bien avouer qu'elle n'etait plus. Ce fut de relire une phrase de la lettre d'Albertine. Nous avons beau aimer les etres, la souffrance de les perdre, quand dans l'isolement nous ne sommes plus qu'en face d'elle a qui notre esprit donne dans une certaine mesure la forme qu'il veut, cette souffrance est supportable et differente de celle moins humaine, moins notre, aussi imprevue et bizarre qu'un accident dans le monde moral et dans la region du coeur - qui a pour cause moins directement les etres eux-memes que la facon dont nous avons appris que nous ne les verrions plus. Albertine, je pouvais penser a elle en pleurant doucement, en acceptant de ne pas plus la voir ce soir qu'hier ; mais relire " ma decision est irrevocable ", c'etait autre chose, c'etait comme prendre un medicament dangereux, qui m'eut donne une crise cardiaque a laquelle on peut ne pas survivre. Il y a dans les choses, dans les evenements, dans les lettres de rupture, un peril particulier qui amplifie et denature la douleur meme que les etres peuvent nous causer. Mais cette souffrance dura peu. J'etais malgre tout si sur du succes de l'habilete de Saint-Loup, le retour d'Albertine me parut une chose si certaine, que je me demandai si j'avais eu raison de le souhaiter. Pourtant je m'en rejouissais. Malheureusement, pour moi qui croyais l'affaire de la Surete finie, Francoise vint m'annoncer qu'un inspecteur etait venu s'informer si je n'avais pas l'habitude d'avoir des jeunes filles chez moi, que le concierge, croyant qu'on parlait d'Albertine, avait repondu que si, et que, depuis ce moment, la maison semblait surveillee. Des lors il me serait a jamais impossible de faire venir une petite fille dans mes chagrins pour me consoler, sans risquer d'avoir la honte devant elle qu'un inspecteur surgit et qu'elle me prit pour un malfaiteur. Et du meme coup je compris combien on vit plus pour certains reves qu'on ne croit, car cette impossibilite de bercer jamais une petite fille me parut oter a la vie toute valeur a jamais, mais de plus je compris combien il est comprehensible que les gens aisement refusent la fortune et risquent la mort, alors qu'on se figure que l'interet et la peur de mourir menent le monde. Car si j'avais pense que meme une petite fille inconnue put avoir par l'arrivee d'un homme de la police une idee honteuse de moi, combien j'aurais mieux aime me tuer ! Il n'y avait meme pas de comparaison possible entre les deux souffrances. Or dans la vie les gens ne reflechissent jamais que ceux a qui ils offrent de l'argent, qu'ils menacent de mort, peuvent avoir une maitresse, ou meme simplement un camarade, a l'estime de qui ils tiennent, meme si ce n'est pas a la leur propre. Mais tout a coup, par une confusion dont je ne m'avisai pas (je ne songeai pas en effet qu'Albertine, etant majeure, pouvait habiter chez moi et meme etre ma maitresse), il me sembla que le detournement de mineures pouvait s'appliquer aussi a Albertine. Alors la vie me parut barree de tous les cotes. Et en pensant que je n'avais pas vecu chastement avec elle, je trouvai dans la punition qui m'etait infligee pour avoir berce une petite fille inconnue, cette relation qui existe presque toujours dans les chatiments humains et qui fait qu'il n'y a presque jamais ni condamnation juste, ni erreur judiciaire, mais une espece d'harmonie entre l'idee fausse que se fait le juge d'un acte innocent et les faits coupables qu'il a ignores. Mais alors, en pensant que le retour d'Albertine pouvait amener pour moi une condamnation infamante qui me degraderait a ses yeux et peut-etre lui ferait a elle-meme un tort qu'elle ne me pardonnerait pas, je cessai de souhaiter ce retour, il m'epouvanta. J'aurais voulu lui telegraphier de ne pas revenir. Et aussitot, noyant tout le reste, le desir passionne qu'elle revint m'envahit. C'est qu'ayant envisage un instant la possibilite de lui dire de ne pas revenir et de vivre sans elle, tout d'un coup je me sentis au contraire pret a sacrifier tous les voyages, tous les plaisirs, tous les travaux, pour qu'Albertine revint ! Ah ! combien mon amour pour Albertine, dont j'avais cru que je pourrais prevoir le destin d'apres celui que j'avais eu pour Gilberte, s'etait developpe en parfait contraste avec ce dernier ! Combien rester sans la voir m'etait impossible ! Et pour chaque acte, meme le plus minime, mais qui baignait auparavant dans l'atmosphere heureuse qu'etait la presence d'Albertine, il me fallait chaque fois, a nouveaux frais, avec la meme douleur, recommencer l'apprentissage de la separation.
Puis la concurrence des autres formes de la vie rejetait dans l'ombre cette nouvelle douleur, et pendant ces jours-la, qui furent les premiers du printemps, j'eus meme, en attendant que Saint-Loup put voir Mme Bontemps, a imaginer Venise et de belles femmes inconnues, quelques moments de calme agreable. Des que je m'en apercus, je sentis en moi une terreur panique. Ce calme que je venais de gouter, c'etait la premiere apparition de cette grande force intermittente, qui allait lutter en moi, contre la douleur, contre l'amour, et finirait par en avoir raison. Ce dont je venais d'avoir l'avant-gout et d'apprendre le presage, c'etait, pour un instant seulement, ce qui plus tard serait chez moi un etat permanent, une vie ou je ne pourrais plus souffrir pour Albertine, ou je ne l'aimerais plus. Et mon amour qui venait de reconnaitre le seul ennemi par lequel il put etre vaincu, l'oubli, se mit a fremir, comme un lion qui dans la cage ou on l'a enferme a apercu tout d'un coup le serpent python qui le devorera.
Je pensais tout le temps a Albertine, et jamais Francoise en entrant dans ma chambre ne me disait assez vite : " Il n'y a pas de lettres ", pour abreger l'angoisse. Mais de temps en temps, je parvenais, en faisant passer tel ou tel courant d'idees au travers de mon chagrin, a renouveler, a aerer un peu l'atmosphere viciee de mon coeur. Mais le soir, si je parvenais a m'endormir, alors c'etait comme si le souvenir d'Albertine avait ete le medicament qui m'avait procure le sommeil, et dont l'influence en cessant m'eveillerait. Je pensais tout le temps a Albertine en dormant. C'etait un sommeil special a elle qu'elle me donnait et ou du reste je n'aurais plus ete libre comme pendant la veille de penser a autre chose. Le sommeil, son souvenir, c'etaient les deux substances melees qu'on nous fait prendre a la fois pour dormir. Reveille, du reste, ma souffrance allait en augmentant chaque jour au lieu de diminuer. Non que l'oubli n'accomplit son oeuvre, mais la meme il favorisait l'idealisation de l'image regrettee, et par la l'assimilation de ma souffrance initiale a d'autres souffrances analogues qui la renforcaient. Encore cette image etait-elle supportable. Mais si tout d'un coup je pensais a sa chambre, a sa chambre ou le lit restait vide, a son piano, a son automobile, je perdais toute force, je fermais les yeux, j'inclinais ma tete sur l'epaule gauche comme ceux qui vont defaillir. Le bruit des portes me faisait presque aussi mal parce que ce n'etait pas elle qui les ouvrait.
Quand il put y avoir un telegramme de Saint-Loup, je n'osai pas demander : " Est-ce qu'il y a un telegramme ? " Il en vint un enfin, mais qui ne faisait que tout reculer, me disant : " Ces dames sont parties pour trois jours. " Sans doute, si j'avais supporte les quatre jours qu'il y avait deja depuis qu'elle etait partie, c'etait parce que je me disais : " Ce n'est qu'une affaire de temps, avant la fin de la semaine elle sera la. " Mais cette raison n'empechait pas que pour mon coeur, pour mon corps, l'acte a accomplir etait le meme : vivre sans elle, rentrer chez moi sans la trouver, passer devant la porte de sa chambre - l'ouvrir, je n'avais pas encore le courage - en sachant qu'elle n'y etait pas, me coucher sans lui avoir dit bonsoir, voila les choses que mon coeur avait du accomplir dans leur terrible integralite et tout de meme que si je n'avais pas du revoir Albertine. Or qu'il l'eut accompli deja quatre fois prouvait qu'il etait maintenant capable de continuer a l'accomplir. Et bientot peut-etre la raison qui m'aidait a continuer ainsi a vivre - le prochain retour d'Albertine -, je cesserais d'en avoir besoin (je pourrais me dire : " Elle ne reviendra jamais ", et vivre tout de meme comme j'avais deja fait pendant quatre jours) comme un blesse qui a repris l'habitude de la marche et peut se passer de ses bequilles. Sans doute le soir en rentrant je trouvais encore, m'otant la respiration, m'etouffant du vide de la solitude, les souvenirs, juxtaposes en une interminable serie, de tous les soirs ou Albertine m'attendait ; mais deja je trouvais aussi le souvenir de la veille, de l'avant-veille et des deux soirs precedents, c'est-a-dire le souvenir des quatre soirs ecoules depuis le depart d'Albertine, pendant lesquels j'etais reste sans elle, seul, ou cependant j'avais vecu, quatre soirs deja, faisant une bande de souvenirs bien mince a cote de l'autre, mais que chaque jour qui s'ecoulerait allait peut-etre etoffer. Je ne dirai pas la lettre de declaration que je recus a ce moment-la d'une niece de Mme de Guermantes, qui passait pour la plus jolie jeune fille de Paris, ni la demarche que fit aupres de moi le duc de Guermantes de la part des parents resignes pour le bonheur de leur fille a l'inegalite du parti, a une semblable mesalliance. De tels incidents qui pourraient etre sensibles a l'amour-propre sont trop douloureux quand on aime. On aurait le desir et on n'aurait pas l'indelicatesse de les faire connaitre a celle qui porte sur nous un jugement moins favorable, qui ne serait du reste pas modifie si elle apprenait qu'on peut etre l'objet d'un tout different. Ce que m'ecrivait la niece du duc n'eut pu qu'impatienter Albertine. Depuis le moment ou j'etais eveille et ou je reprenais mon chagrin a l'endroit ou j'en etais reste avant de m'endormir, comme un livre un instant ferme et qui ne me quitterait plus jusqu'au soir, ce ne pouvait jamais etre qu'a une pensee concernant Albertine que venait se raccorder pour moi toute sensation, qu'elle me vint du dehors ou du dedans. On sonnait : c'est une lettre d'elle, c'est elle-meme peut-etre ! Si je me sentais bien portant, pas trop malheureux, je n'etais plus jaloux, je n'avais plus de griefs contre elle, j'aurais voulu vite la revoir, l'embrasser, passer gaiement toute ma vie avec elle. Lui telegraphier : " Venez vite " me semblait devenu une chose toute simple comme si mon humeur nouvelle avait change non pas seulement mes dispositions, mais les choses hors de moi, les avait rendues plus faciles. Si j'etais d'humeur sombre, toutes mes coleres contre elle renaissaient, je n'avais plus envie de l'embrasser, je sentais l'impossibilite d'etre jamais heureux par elle, je ne voulais plus que lui faire du mal et l'empecher d'appartenir aux autres. Mais de ces deux humeurs opposees le resultat etait identique, il fallait qu'elle revint au plus tot. Et pourtant, quelque joie que put me donner au moment meme ce retour, je sentais que bientot les memes difficultes se presenteraient et que la recherche du bonheur dans la satisfaction du desir moral etait aussi naive que l'entreprise d'atteindre l'horizon en marchant devant soi. Plus le desir avance, plus la possession veritable s'eloigne. De sorte que si le bonheur ou du moins l'absence de souffrances peut etre trouve, ce n'est pas la satisfaction mais la reduction progressive, l'extinction finale du desir qu'il faut chercher. On cherche a voir ce qu'on aime, on devrait chercher a ne pas le voir, l'oubli seul finit par amener l'extinction du desir. Et j'imagine que si un ecrivain emettait des verites de ce genre, il dedierait le livre qui les contiendrait a une femme dont il se plairait ainsi a se rapprocher, lui disant : " Ce livre est le tien. " Et ainsi, disant des verites dans son livre, il mentirait dans sa dedicace, car il ne tiendra a ce que le livre soit a cette femme que comme a lui cette pierre qui vient d'elle et qui ne lui sera chere qu'autant qu'il aimera la femme. Les liens entre un etre et nous n'existent que dans notre pensee. La memoire en s'affaiblissant les relache, et, malgre l'illusion dont nous voudrions etre dupes et dont, par amour, par amitie, par politesse, par respect humain, par devoir, nous dupons les autres, nous existons seuls. L'homme est l'etre qui ne peut sortir de soi, qui ne connait les autres qu'en soi, et, en disant le contraire, ment. Et j'aurais eu si peur, si on avait ete capable de le faire, qu'on m'otat ce besoin d'elle, cet amour d'elle, que je me persuadais qu'il etait precieux pour ma vie. Pouvoir entendre prononcer sans charme et sans souffrance les noms des stations par ou le train passait pour aller en Touraine m'eut semble une diminution de soi-meme (simplement au fond parce que cela eut prouve qu'Albertine me devenait indifferente). Il etait bien, me disais-je, qu'en me demandant sans cesse ce qu'elle pouvait faire, penser, vouloir, a chaque instant, si elle comptait, si elle allait revenir, je tinsse ouverte cette porte de communication que l'amour avait pratiquee en moi, et sentisse la vie d'une autre submerger, par des ecluses ouvertes, le reservoir qui n'aurait pas voulu redevenir stagnant. Bientot, le silence de Saint-Loup se prolongeant, une anxiete secondaire - l'attente d'un telegramme, d'un telephonage de Saint-Loup - masqua la premiere, l'inquietude du resultat, savoir si Albertine reviendrait. Epier chaque bruit dans l'attente du telegramme me devenait si intolerable qu'il me semblait que, quel qu'il fut, l'arrivee de ce telegramme, qui etait la seule chose a laquelle je pensais maintenant, mettrait fin a mes souffrances. Mais, quand j'eus recu enfin un telegramme de Robert ou il me disait qu'il avait vu Mme Bontemps, mais, malgre toutes ses precautions, avait ete vu par Albertine, que cela avait fait tout manquer, j'eclatai de fureur et de desespoir, car c'etait la ce que j'avais voulu avant tout eviter. Connu d'Albertine, le voyage de Saint-Loup me donnait un air de tenir a elle qui ne pouvait que l'empecher de revenir et dont l'horreur d'ailleurs etait tout ce que j'avais garde de la fierte que mon amour avait au temps de Gilberte et qu'il avait perdue. Je maudissais Robert, puis me dis que si ce moyen avait echoue, j'en prendrais un autre. Puisque l'homme peut agir sur le monde exterieur, comment en faisant jouer la ruse, l'intelligence, l'interet, l'affection, n'arriverais-je pas a supprimer cette chose atroce : l'absence d'Albertine ? On croit que selon son desir on changera autour de soi les choses, on le croit parce que, hors de la, on ne voit aucune solution favorable. On ne pense pas a celle qui se produit le plus souvent et qui est favorable aussi : nous n'arrivons pas a changer les choses selon notre desir, mais peu a peu notre desir change. La situation que nous esperions changer parce qu'elle nous etait insupportable, nous devient indifferente. Nous n'avons pas pu surmonter l'obstacle, comme nous le voulions absolument, mais la vie nous l'a fait tourner, depasser, et c'est a peine alors si en nous retournant vers le lointain du passe nous pouvons l'apercevoir, tant il est devenu imperceptible. J'entendis a l'etage au-dessus du notre des airs de Manon joues par une voisine. J'appliquais leurs paroles que je connaissais a Albertine et a moi, et je fus rempli d'un sentiment si profond que je me mis a pleurer. C'etait :
Helas, l'oiseau qui fuit ce qu'il croit l'esclavage,
Le plus souvent, la nuit
D'un vol desespere revient battre au vitrage
et la mort de Manon :
Manon reponds-moi donc ! - Seul amour de mon ame,
Je n'ai su qu'aujourd'hui la bonte de ton coeur.
Puisque Manon revenait a Des Grieux, il me semblait que j'etais pour Albertine le seul amour de sa vie. Helas, il est probable que si elle avait entendu en ce moment le meme air, ce n'eut pas ete moi qu'elle eut cheri sous le nom de Des Grieux, et, si elle en avait eu seulement l'idee, mon souvenir l'eut empechee de s'attendrir en ecoutant cette musique qui rentrait pourtant bien, quoique mieux ecrite et plus fine, dans le genre de celle qu'elle aimait. Pour moi je n'eus pas le courage de m'abandonner a la douceur de penser qu'Albertine m'appelait " seul amour de mon ame " et avait reconnu qu'elle s'etait meprise sur ce qu'elle " avait cru l'esclavage ". Je savais qu'on ne peut lire un roman sans donner a l'heroine les traits de celle qu'on aime. Mais la fin du livre a beau etre heureuse, notre amour n'a pas fait un pas de plus et, quand nous l'avons ferme, celle que nous aimons et qui est enfin venue a nous dans le roman, ne nous aime pas davantage dans la vie. Furieux, je telegraphiai a Saint-Loup de revenir au plus vite a Paris, pour eviter au moins l'apparence de mettre une insistance aggravante dans une demarche que j'aurais tant voulu cacher. Mais avant meme qu'il fut revenu selon mes instructions, c'est d'Albertine elle-meme que je recus ce telegramme :
" Mon ami, vous avez envoye votre ami Saint-Loup a ma tante, ce qui etait insense. Mon cher ami, si vous aviez besoin de moi, pourquoi ne pas m'avoir ecrit directement ? J'aurais ete trop heureuse de revenir ; ne recommencez plus ces demarches absurdes. " " J'aurais ete trop heureuse de revenir ! " Si elle disait cela, c'est donc qu'elle regrettait d'etre partie, qu'elle ne cherchait qu'un pretexte pour revenir. Donc je n'avais qu'a faire ce qu'elle me disait, a lui ecrire que j'avais besoin d'elle, et elle reviendrait. J'allais donc la revoir, elle, l'Albertine de Balbec (car, depuis son depart, elle l'etait redevenue pour moi. Comme un coquillage auquel on ne fait plus attention quand on l'a toujours sur sa commode, une fois qu'on s'en est separe pour le donner ou l'ayant perdu et qu'on pense a lui, ce qu'on ne faisait plus, elle me rappelait toute la beaute joyeuse des montagnes bleues de la mer). Et ce n'est pas seulement elle qui etait devenue un etre d'imagination c'est-a-dire desirable, mais la vie avec elle qui etait devenue une vie imaginaire c'est-a-dire affranchie de toutes difficultes, de sorte que je me disais : " Comme nous allons etre heureux ! " Mais, du moment que j'avais l'assurance de ce retour, il ne fallait pas avoir l'air de le hater, mais au contraire effacer le mauvais effet de la demarche de Saint-Loup que je pourrais toujours plus tard desavouer en disant qu'il avait agi de lui-meme, parce qu'il avait toujours ete partisan de ce mariage.
Cependant, je relisais sa lettre et j'etais tout de meme decu du peu qu'il y a d'une personne dans une lettre. Sans doute les caracteres traces expriment notre pensee, ce que font aussi nos traits ; c'est toujours en presence d'une pensee que nous nous trouvons. Mais tout de meme, dans la personne, la pensee ne nous apparait qu'apres s'etre diffusee dans cette corolle du visage epanouie comme un nymphea. Cela la modifie tout de meme beaucoup. Et c'est peut-etre une des causes de nos perpetuelles deceptions en amour que ces perpetuelles deviations qui font qu'a l'attente de l'etre ideal que nous aimons, chaque rendez-vous nous apporte une personne de chair qui tient deja si peu de notre reve. Et puis quand nous reclamons quelque chose de cette personne, nous recevons d'elle une lettre ou meme de la personne il reste tres peu, comme dans les lettres de l'algebre il ne reste plus la determination des chiffres de l'arithmetique, lesquels deja ne contiennent plus les qualites des fruits ou des fleurs additionnes. Et pourtant, amour, etre aime, ses lettres, c'est peut-etre tout de meme des traductions - si insatisfaisant qu'il soit de passer de l'un a l'autre - de la meme realite, puisque la lettre ne nous semble insuffisante qu'en la lisant, mais que nous suons mort et passion tant qu'elle n'arrive pas, et qu'elle suffit a calmer notre angoisse, sinon a remplir avec ses petits signes noirs notre desir qui sent qu'il n'y a la tout de meme que l'equivalence d'une parole, d'un sourire, d'un baiser, non ces choses memes.
J'ecrivis a Albertine :
" Mon amie, j'allais justement vous ecrire et je vous remercie de me dire que si j'avais eu besoin de vous, vous seriez accourue ; c'est bien de votre part de comprendre d'une facon aussi elevee le devouement a un ancien ami et mon estime pour vous ne peut qu'en etre accrue. Mais non, je ne vous l'avais pas demande et ne vous le demanderai pas ; nous revoir, au moins d'ici bien longtemps, ne vous serait peut-etre pas penible, jeune fille insensible. A moi, que vous avez cru parfois si indifferent, cela le serait beaucoup. La vie nous a separes. Vous avez pris une decision que je crois tres sage et que vous avez prise au moment voulu, avec un pressentiment merveilleux, car vous etes partie le lendemain du jour ou je venais de recevoir l'assentiment de ma mere de demander votre main. Je vous l'aurais dit a mon reveil, quand j'ai eu sa lettre (en meme temps que la votre !). Peut-etre auriez-vous eu peur de me faire de la peine en partant la-dessus. Et nous aurions peut-etre lie nos vies pour ce qui aurait ete pour nous, qui sait ? le malheur. Si cela avait du etre, soyez benie pour votre sagesse. Nous en perdrions tout le fruit en nous revoyant. Ce n'est pas que ce ne serait pas pour moi une tentation. Mais je n'ai pas grand merite a y resister. Vous savez l'etre inconstant que je suis et comme j'oublie vite. Ainsi je ne suis pas bien a plaindre. Vous me l'avez dit souvent, je suis surtout un homme d'habitudes. Celles que je commence a prendre sans vous ne sont pas encore bien fortes. Evidemment, en ce moment, celles que j'avais avec vous et que votre depart a troublees sont encore les plus fortes. Elles ne le seront plus bien longtemps. Meme, a cause de cela, j'avais pense a profiter de ces quelques derniers jours ou nous voir ne serait pas encore pour moi ce qu'il sera dans une quinzaine, plus tot peut-etre (pardonnez-moi ma franchise) un derangement, - j'avais pense a en profiter avant l'oubli final, pour regler avec vous de petites questions materielles ou vous auriez pu, bonne et charmante amie, rendre service a celui qui s'est cru cinq minutes votre fiance. Comme je ne doutais pas de l'approbation de ma mere, comme d'autre part je desirais que nous ayons chacun toute cette liberte dont vous m'aviez trop gentiment et abondamment fait un sacrifice qui se pouvait admettre pour une vie en commun de quelques semaines, mais qui serait devenu aussi odieux a vous qu'a moi maintenant que nous devions passer toute notre vie ensemble (cela me fait presque de la peine en vous ecrivant de penser que cela a failli etre, qu'il s'en est fallu de quelques secondes), j'avais pense a organiser notre existence de la facon la plus independante possible, et pour commencer j'avais voulu que vous eussiez ce yacht ou vous auriez pu voyager pendant que, trop souffrant, je vous eusse attendue au port ; j'avais ecrit a Elstir pour lui demander conseil, comme vous aimez son gout. Et pour la terre, j'avais voulu que vous eussiez votre automobile a vous, rien qu'a vous, dans laquelle vous sortiriez, voyageriez, a votre fantaisie. Le yacht etait deja presque pret, il s'appelle, selon votre desir exprime a Balbec, le Cygne. Et, me rappelant que vous preferiez a toutes les autres les voitures Rolls, j'en avais commande une. Or, maintenant que nous ne nous verrons plus jamais, comme je n'espere pas de vous faire accepter le bateau ni la voiture (pour moi ils ne pourraient servir a rien) j'avais donc pense - comme je les avais commandes a un intermediaire mais en donnant votre nom - que vous pourriez peut-etre en les decommandant, vous, m'eviter ce yacht et cette voiture inutiles. Mais pour cela et pour bien d'autres choses il aurait fallu causer. Or je trouve que tant que je serai susceptible de vous reaimer, ce qui ne durera plus longtemps, il serait fou, pour un bateau a voiles et une Rolls-Royce, de nous voir et de jouer le bonheur de votre vie, puisque vous estimez qu'il est de vivre loin de moi. Non, je prefere garder la Rolls et meme le yacht. Et comme je ne me servirai pas d'eux et qu'ils ont chance de rester toujours, l'un au port desarme, l'autre a l'ecurie, je ferai graver sur le du yacht (mon Dieu, je n'ose pas mettre un nom de piece inexact et commettre une heresie qui vous choquerait) ces vers de Mallarme que vous aimiez :
Un cygne d'autrefois se souvient que c'est lui
Magnifique mais qui sans espoir se delivre
Pour n'avoir pas chante la region ou vivre
Quand du sterile hiver a resplendi l'ennui.
Vous vous rappelez, - c'est la poesie qui commence par : Le vierge, le vivace et le bel aujourd'hui. Helas, aujourd'hui n'est plus ni vierge, ni beau. Mais ceux qui, comme moi, savent qu'ils en feront bien vite un " demain " supportable, ne sont guere supportables. Quant a la Rolls, elle eut merite plutot ces autres vers du meme poete, que vous disiez ne pas pouvoir comprendre :
Tonnerre et rubis aux moyeux
Dis si je ne suis pas joyeux
De voir dans l'air que ce feu troue
Flamber les royaumes epars
Que mourir pourpre la roue
Du seul vesperal de mes chars.
Adieu pour toujours, ma petite Albertine, et merci encore de la bonne promenade que nous fimes ensemble la veille de notre separation. J'en garde un bien bon souvenir.
P.-S. - Je ne reponds pas a ce que vous me dites de pretendues propositions que Saint-Loup (que je ne crois d'ailleurs nullement en Touraine) aurait faites a votre tante. C'est du Sherlock Holmes. Quelle idee vous faites-vous de moi ? "
Sans doute, de meme que j'avais dit autrefois a Albertine : " Je ne vous aime pas ", pour qu'elle m'aimat, " J'oublie quand je ne vois pas les gens " pour qu'elle me vit tres souvent, " J'ai decide de vous quitter " pour prevenir toute idee de separation, maintenant c'etait parce que je voulais absolument qu'elle revint dans les huit jours que je lui disais : " Adieu pour toujours " ; c'est parce que je voulais la revoir que je lui disais : " Je trouverais dangereux de vous voir " ; c'est parce que vivre separe d'elle me semblait pire que la mort que je lui ecrivais : " Vous avez eu raison, nous serions malheureux ensemble. " Helas, cette lettre feinte, en l'ecrivant pour avoir l'air de ne pas tenir a elle (seule fierte qui restat de mon ancien amour pour Gilberte dans mon amour pour Albertine) et aussi pour la douceur de dire certaines choses qui ne pouvaient emouvoir que moi et non elle, j'aurais du d'abord prevoir qu'il etait possible qu'elle eut pour effet une reponse negative, c'est-a-dire consacrant ce que je disais ; qu'il etait meme probable que ce serait, car, Albertine eut-elle ete moins intelligente qu'elle n'etait, elle n'eut pas doute un instant que ce que je disais etait faux. Sans s'arreter aux intentions que j'enoncais dans cette lettre, le seul fait que je l'ecrivisse, n'eut-il meme pas succede a la demarche de Saint-Loup, suffisait pour lui prouver que je desirais qu'elle revint et pour lui conseiller de me laisser m'enferrer dans l'hamecon de plus en plus. Puis apres avoir prevu la possibilite d'une reponse negative, j'aurais du toujours prevoir que brusquement cette reponse me rendrait dans sa plus extreme vivacite mon amour pour Albertine. Et j'aurais du, toujours avant d'envoyer ma lettre, me demander si, au cas ou Albertine repondrait sur le meme ton et ne voudrait pas revenir, je serais assez maitre de ma douleur pour me forcer a rester silencieux, a ne pas lui telegraphier : " Revenez " ou lui envoyer quelque autre emissaire, ce qui, apres lui avoir ecrit que nous ne nous reverrions pas, etait lui montrer avec la derniere evidence que je ne pouvais me passer d'elle, et aboutirait a ce qu'elle refusat plus energiquement encore, a ce que, ne pouvant plus supporter mon angoisse, je partisse chez elle, qui sait ? peut-etre sans meme etre recu. Et sans doute c'eut ete, apres trois enormes maladresses, la pire de toutes, apres laquelle il n'y avait plus qu'a me tuer devant sa maison. Mais la maniere desastreuse dont est construit l'univers psychopathologique veut que l'acte maladroit, l'acte qu'il faudrait avant tout eviter, soit justement l'acte calmant, l'acte qui, ouvrant pour nous, jusqu'a ce que nous en sachions le resultat, de nouvelles perspectives d'esperance, nous debarrasse momentanement de la douleur intolerable que le refus a fait naitre en nous. De sorte que quand la douleur est trop forte, nous nous precipitons dans la maladresse qui consiste a ecrire, a faire prier par quelqu'un, a aller voir, a prouver qu'on ne peut se passer de celle qu'on aime.
Mais je ne previs rien de tout cela. Le resultat de cette lettre me paraissait etre au contraire de faire revenir Albertine au plus vite. Aussi, en pensant a ce resultat, avais-je eu une grande douceur a ecrire la lettre. Mais en meme temps je n'avais cesse en ecrivant de pleurer ; d'abord un peu de la meme maniere que le jour ou j'avais joue la fausse separation, parce que ces mots me representant l'idee qu'ils m'exprimaient quoiqu'ils tendissent a un but contraire (prononces mensongerement pour ne pas, par fierte, avouer que j'aimais), portaient en eux leur tristesse, mais aussi parce que je sentais que cette idee avait de la verite. Le resultat de cette lettre me paraissant certain, je regrettai de l'avoir envoyee. Car en me representant le retour en somme si aise d'Albertine, brusquement toutes les raisons qui rendaient notre mariage une chose mauvaise pour moi revinrent avec toute leur force. J'esperais qu'elle refuserait de revenir. J'etais en train de calculer que ma liberte, tout l'avenir de ma vie etaient suspendus a son refus ; que j'avais fait une folie d'ecrire ; que j'aurais du reprendre ma lettre helas partie, quand Francoise, en me donnant aussi le journal qu'elle venait de monter, me la rapporta. Elle ne savait pas avec combien de timbres elle devait l'affranchir. Mais aussitot je changeai d'avis ; je souhaitais qu'Albertine ne revint pas, mais je voulais que cette decision vint d'elle pour mettre fin a mon anxiete, et je voulus rendre la lettre a Francoise. J'ouvris le journal. Il annoncait la mort de la Berma. Alors je me souvins des deux facons differentes dont j'avais ecoute Phedre, et ce fut maintenant d'une troisieme que je pensai a la scene de la declaration. Il me semblait que ce que je m'etais si souvent recite a moi-meme et que j'avais ecoute au theatre, c'etait l'enonce des lois que je devais experimenter dans ma vie. Il y a dans notre ame des choses auxquelles nous ne savons pas combien nous tenons. Ou bien, si nous vivons sans elles, c'est parce que nous remettons de jour en jour, par peur d'echouer, ou de souffrir, d'entrer en leur possession. C'est ce qui m'etait arrive pour Gilberte, quand j'avais cru renoncer a elle. Qu'avant le moment ou nous sommes tout a fait detaches de ces choses, moment bien posterieur a celui ou nous nous en croyons detaches par exemple que la jeune fille se fiance, nous sommes fous, nous ne pouvons plus supporter la vie qui nous paraissait si melancoliquement calme. Ou bien, si la chose est en notre possession, nous croyons qu'elle nous est a charge, que nous nous en deferions volontiers ; c'est ce qui m'etait arrive pour Albertine. Mais que par un depart l'etre indifferent nous soit retire, et nous ne pouvons plus vivre. Or l'" argument " de Phedre ne reunissait-il pas les deux cas ? Hippolyte va partir. Phedre qui jusque-la a pris soin de s'offrir a son inimitie, par scrupule dit-elle ou plutot lui fait dire le poete, plutot parce qu'elle ne voit pas a quoi elle arriverait et qu'elle ne se sent pas aimee, Phedre n'y tient plus. Elle vient lui avouer son amour, et c'est la scene que je m'etais si souvent recitee :
On dit qu'un prompt depart vous eloigne de nous.
Sans doute cette raison du depart d'Hippolyte est accessoire, peut-on penser, a cote de celle de la mort de Thesee. Et de meme quand, quelques vers plus loin, Phedre fait un instant semblant d'avoir ete mal comprise :
 Aurais-je perdu tout le soin de ma gloire,
on peut croire que c'est parce qu'Hippolyte a repousse sa declaration :
Madame, oubliez-vous
Que Thesee est mon pere, et qu'il est votre epoux ?
Mais il n'aurait pas eu cette indignation, que, devant le bonheur atteint, Phedre aurait pu avoir le meme sentiment qu'il valait peu de chose. Mais des qu'elle voit qu'il n'est pas atteint, qu'Hippolyte croit avoir mal compris et s'excuse, alors, comme moi venant de rendre a Francoise ma lettre, elle veut que le refus vienne de lui, elle veut pousser jusqu'au bout sa chance :
Ah ! cruel, tu m'as trop entendue.
Et il n'y a pas jusqu'aux duretes qu'on m'avait racontees de Swann envers Odette, ou de moi a l'egard d'Albertine, duretes qui substituent a l'amour anterieur un nouveau, fait de pitie, d'attendrissement, de besoin d'effusion et qui ne fait que varier le premier, qui ne se trouvent aussi dans cette scene :
Tu me haissais plus, je ne t'aimais pas moins.
Tes malheurs te pretaient encor de nouveaux charmes.
La preuve que le soin de sa gloire n'est pas ce a quoi tient le plus Phedre, c'est qu'elle pardonnerait a Hippolyte et s'arracherait aux conseils d'oenone, si elle n'apprenait a ce moment qu'Hippolyte aime Aricie. Tant la jalousie, qui en amour equivaut a la perte de tout bonheur, est plus sensible que la perte de la reputation. C'est alors qu'elle laisse oenone (qui n'est que le nom de la pire partie d'elle-meme) calomnier Hippolyte sans se charger du soin de le defendre et envoie ainsi celui qui ne veut pas d'elle a un destin dont les calamites ne la consolent d'ailleurs nullement elle-meme, puisque sa mort volontaire suit de pres la mort d'Hippolyte. C'est du moins ainsi, en reduisant la part de tous les scrupules " jansenistes ", comme eut dit Bergotte, que Racine a donnes a Phedre pour la faire paraitre moins coupable, que m'apparaissait cette scene, sorte de prophetie des episodes amoureux de ma propre existence. Ces reflexions n'avaient d'ailleurs rien change a ma determination, et je tendis ma lettre a Francoise pour qu'elle la mit enfin a la poste, et avoir fait aupres d'Albertine cette tentative qui me paraissait indispensable depuis que j'avais appris qu'elle ne s'etait pas effectuee. Et sans doute, nous avons tort de croire que l'accomplissement de notre desir soit peu de chose, puisque des que nous croyons qu'il peut ne pas l'etre, nous y tenons de nouveau, et ne trouvons qu'il ne valait pas la peine de le poursuivre que quand nous sommes bien surs de ne le manquer pas. Et pourtant on a raison aussi. Car si cet accomplissement, si le bonheur ne paraissent petits que par la certitude, cependant ils sont quelque chose d'instable d'ou ne peuvent sortir que des chagrins. Et les chagrins seront d'autant plus forts que le desir aura ete plus completement accompli, plus impossibles a supporter que le bonheur aura ete, contre la loi de nature, quelque temps prolonge, qu'il aura recu la consecration de l'habitude. Dans un autre sens aussi, les deux tendances, dans l'espece celle qui me faisait tenir a ce que ma lettre partit, et, quand je la croyais partie, a le regretter, ont l'une et l'autre en elles leur verite. Pour la premiere, il est trop comprehensible que nous courions apres notre bonheur - ou notre malheur - et qu'en meme temps nous souhaitions de placer devant nous, par cette action nouvelle qui va commencer a derouler ses consequences, une attente qui ne nous laisse pas dans le desespoir absolu, en un mot que nous cherchions a faire passer par d'autres formes que nous nous imaginons devoir nous etre moins cruelles le mal dont nous souffrons. Mais l'autre tendance n'est pas moins importante, car, nee de la croyance au succes de notre entreprise, elle est tout simplement le commencement, le commencement anticipe de la desillusion que nous eprouverions bientot en presence de la satisfaction du desir, le regret d'avoir fixe pour nous, aux depens des autres qui se trouvent exclues, cette forme du bonheur. Je rendis la lettre a Francoise en lui disant d'aller vite la mettre a la poste. Des que ma lettre fut partie, je concus de nouveau le retour d'Albertine comme imminent. Il ne laissait pas de mettre dans ma pensee de gracieuses images qui neutralisaient bien un peu par leur douceur les dangers que je voyais a ce retour. La douceur, perdue depuis si longtemps, de l'avoir aupres de moi m'enivrait.
Le temps passe, et peu a peu tout ce qu'on disait par mensonge devient vrai, je l'avais trop experimente avec Gilberte ; l'indifference que j'avais feinte quand je ne cessais de sangloter avait fini par se realiser ; peu a peu la vie, comme je le disais a Gilberte en une formule mensongere et qui retrospectivement etait devenue vraie, la vie nous avait separes. Je me le rappelais, je me disais : " Si Albertine laisse passer quelques mois, mes mensonges deviendront une verite. Et maintenant que le plus dur est passe, ne serait-il pas a souhaiter qu'elle laissat passer ce mois ? Si elle revient, je renoncerai a la vie veritable que certes je ne suis pas en etat de gouter encore, mais qui progressivement pourra commencer a presenter pour moi des charmes tandis que le souvenir d'Albertine ira en s'affaiblissant. "
Je ne dis pas que l'oubli ne commencait pas a faire son oeuvre. Mais un des effets de l'oubli etait precisement de faire que beaucoup des aspects deplaisants d'Albertine, des heures ennuyeuses que je passais avec elle, ne se representaient plus a ma memoire, cessaient donc d'etre des motifs a desirer qu'elle ne fut plus la comme je le souhaitais quand elle y etait encore, de me donner d'elle une image sommaire, embellie de tout ce que j'avais eprouve d'amour pour d'autres. Sous cette forme particuliere, l'oubli, qui pourtant travaillait a m'habituer a la separation, me faisait, en me montrant Albertine plus douce, souhaiter davantage son retour.
Depuis qu'Albertine etait partie, bien souvent, quand il me semblait qu'on ne pouvait pas voir que j'avais pleure, je sonnais Francoise et je lui disais : " Il faudra voir si mademoiselle Albertine n'a rien oublie. Pensez a faire sa chambre pour qu'elle soit bien en etat quand elle viendra. " Ou simplement : " Justement, l'autre jour, mademoiselle Albertine me disait, tenez justement la veille de son depart " Je voulais diminuer chez Francoise le detestable plaisir que lui causait le depart d'Albertine en lui faisant entrevoir qu'il serait court ; je voulais aussi montrer a Francoise que je ne craignais pas de parler de ce depart, le montrer - comme font certains generaux qui appellent des reculs forces une retraite strategique et conforme a un plan prepare - comme voulu, comme constituant un episode dont je cachais momentanement la vraie signification, nullement comme la fin de mon amitie avec Albertine. En la nommant sans cesse, je voulais enfin faire rentrer, comme un peu d'air, quelque chose d'elle dans cette chambre ou son depart avait fait le vide et ou je ne respirais plus. Puis on cherche a diminuer les proportions de sa douleur en la faisant entrer dans le langage parle entre la commande d'un costume et des ordres pour le diner.
En faisant la chambre d'Albertine, Francoise, curieuse, ouvrit le tiroir d'une petite table en bois de rose ou mon amie mettait les objets intimes qu'elle ne gardait pas pour dormir. " Oh ! Monsieur, mademoiselle Albertine a oublie de prendre ses bagues, elles sont restees dans le tiroir. " Mon premier mouvement fut de dire : " Il faut les lui renvoyer. " Mais cela avait l'air de ne pas etre certain qu'elle reviendrait. " Bien ", repondis-je apres un instant de silence, " cela ne vaut guere la peine pour le peu de temps qu'elle doit etre absente. Donnez-les-moi, je verrai. " Francoise me les remit avec une certaine mefiance. Elle detestait Albertine, mais, me jugeant d'apres elle-meme, elle se figurait qu'on ne pouvait me remettre une lettre ecrite par mon amie sans craindre que je l'ouvrisse. Je pris les bagues. " Que Monsieur y fasse attention de ne pas les perdre, dit Francoise, on peut dire qu'elles sont belles ! Je ne sais pas qui les lui a donnees, si c'est Monsieur ou un autre, mais je sais bien que c'est quelqu'un de riche et qui a du gout ! - Ce n'est pas moi, repondis-je a Francoise, et d'ailleurs ce n'est pas de la meme personne que viennent les deux, l'une lui a ete donnee par sa tante et elle a achete l'autre. - Pas de la meme personne ! s'ecria Francoise, Monsieur veut rire, elles sont pareilles, sauf le rubis qu'on a ajoute sur l'une, il y a le meme aigle sur les deux, les memes initiales a l'interieur. " Je ne sais pas si Francoise sentait le mal qu'elle me faisait, mais elle commenca a ebaucher un sourire qui ne quitta plus ses levres. " Comment, le meme aigle ? Vous etes folle. Sur celle qui n'a pas de rubis il y a bien un aigle, mais sur l'autre c'est une espece de tete d'homme qui est ciselee. - Une tete d'homme ? Ou Monsieur a vu ca ? Rien qu'avec mes lorgnons j'ai tout de suite vu que c'etait une des ailes de l'aigle ; que Monsieur prenne sa loupe, il verra l'autre aile sur l'autre cote, la tete et le bec au milieu. On voit chaque plume. Ah ! c'est un beau travail. " L'anxieux besoin de savoir si Albertine m'avait menti me fit oublier que j'aurais du garder quelque dignite envers Francoise et lui refuser le plaisir mechant qu'elle avait sinon a me torturer, du moins a nuire a mon amie. Je haletais tandis que Francoise allait chercher ma loupe, je la pris, je demandai a Francoise de me montrer l'aigle sur la bague au rubis, elle n'eut pas de peine a me faire reconnaitre les ailes, stylisees de la meme facon que dans l'autre bague, le relief de chaque plume, la tete. Elle me fit remarquer aussi des inscriptions semblables, auxquelles, il est vrai, d'autres etaient jointes dans la bague au rubis. Et a l'interieur des deux le chiffre d'Albertine. " Mais cela m'etonne que Monsieur ait eu besoin de tout cela pour voir que c'etait la meme bague, me dit Francoise. Meme sans les regarder de pres, on sent bien la meme facon, la meme maniere de plisser l'or, la meme forme. Rien qu'a les apercevoir j'aurais jure qu'elles venaient du meme endroit. Ca se reconnait comme la cuisine d'une bonne cuisiniere. " Et en effet, a sa curiosite de domestique attisee par la haine et habituee a noter des details avec une effrayante precision, s'etait joint, pour l'aider dans cette expertise, ce gout qu'elle avait, ce meme gout, en effet, qu'elle montrait dans la cuisine et qu'avivait peut-etre, comme je m'en etais apercu en partant pour Balbec dans sa maniere de s'habiller, sa coquetterie de femme qui a ete jolie, qui a regarde les bijoux et les toilettes des autres. Je me serais trompe de boite de medicament et, au lieu de prendre quelques cachets de veronal un jour ou je sentais que j'avais bu trop de tasses de the, j'aurais pris autant de cachets de cafeine, que mon coeur n'eut pas pu battre plus violemment. Je demandai a Francoise de sortir de la chambre. J'aurais voulu voir Albertine immediatement. A l'horreur de son mensonge, a la jalousie pour l'inconnu, s'ajoutait la douleur qu'elle se fut laisse ainsi faire des cadeaux. Je lui en faisais plus, il est vrai, mais une femme que nous entretenons ne nous semble pas une femme entretenue tant que nous ne savons pas qu'elle l'est par d'autres. Et pourtant puisque je n'avais cesse de depenser pour elle tant d'argent, je l'avais prise malgre cette bassesse morale ; cette bassesse je l'avais maintenue en elle, je l'avais peut-etre accrue, peut-etre creee. Puis comme nous avons le don d'inventer des contes pour bercer notre douleur, comme nous arrivons, quand nous mourons de faim, a nous persuader qu'un inconnu va nous laisser une fortune de cent millions, j'imaginai Albertine dans mes bras, m'expliquant d'un mot que c'etait a cause de la ressemblance de la fabrication qu'elle avait achete l'autre bague, que c'etait elle qui y avait fait mettre ses initiales. Mais cette explication etait encore fragile, elle n'avait pas encore eu le temps d'enfoncer dans mon esprit ses racines bienfaisantes, et ma douleur ne pouvait etre si vite apaisee. Et je songeais que tant d'hommes qui disent aux autres que leur maitresse est bien gentille souffrent de pareilles tortures. C'est ainsi qu'ils mentent aux autres et a eux-memes. Ils ne mentent pas tout a fait ; ils ont avec cette femme des heures vraiment douces ; mais tout ce que cette gentillesse qu'elles ont pour eux devant leurs amis et qui leur permet de se glorifier, et tout ce que cette gentillesse qu'elles ont seules avec leurs amants et qui leur permet de les benir, recouvrent d'heures inconnues ou l'amant a souffert, doute, fait partout d'inutiles recherches pour savoir la verite ! C'est a de telles souffrances qu'est liee la douceur d'aimer, de s'enchanter des propos les plus insignifiants d'une femme, qu'on sait insignifiants, mais qu'on parfume de son odeur. En ce moment, je ne pouvais plus me delecter a respirer par le souvenir celle d'Albertine. Atterre, les deux bagues a la main, je regardais cet aigle impitoyable dont le bec me tenaillait le coeur, dont les ailes aux plumes en relief avaient emporte la confiance que je gardais dans mon amie, et sous les serres duquel mon esprit meurtri ne pouvait pas echapper un instant aux questions posees sans cesse relativement a cet inconnu dont l'aigle symbolisait sans doute le nom sans pourtant me le laisser lire, qu'elle avait aime sans doute autrefois, et qu'elle avait revu sans doute il n'y avait pas longtemps, puisque c'est le jour si doux, si familial, de la promenade ensemble au Bois, que j'avais vu pour la premiere fois la seconde bague, celle ou l'aigle avait l'air de tremper son bec dans la nappe de sang clair du rubis.
Du reste si du matin au soir je ne cessais de souffrir du depart d'Albertine, cela ne signifiait pas que je ne pensais qu'a elle. D'une part, son charme ayant depuis longtemps gagne de proche en proche des objets qui finissaient par en etre tres eloignes, mais n'etaient pas moins electrises par la meme emotion qu'elle me donnait, si quelque chose me faisait penser a Incarville, ou aux Verdurin, ou a un nouveau role de Lea, un flux de souffrance venait me frapper. D'autre part, moi-meme, ce que j'appelais penser a Albertine, c'etait penser aux moyens de la faire revenir, de la rejoindre, de savoir ce qu'elle faisait. De sorte que si pendant ces heures de martyre incessant, un graphique avait pu representer les images qui accompagnaient ma souffrance, on eut apercu celles de la gare d'Orsay, des billets de banque offerts a Mme Bontemps, de Saint-Loup penche sur le pupitre incline d'un bureau de telegraphe ou il remplissait une formule de depeche pour moi, jamais l'image d'Albertine. De meme que dans tout le cours de notre vie notre egoisme voit tout le temps devant lui les buts precieux pour notre moi, mais ne regarde jamais ce Je lui-meme qui ne cesse de les considerer, de meme le desir qui dirige nos actes descend vers eux, mais ne remonte pas a soi, soit que, trop utilitaire, il se precipite dans l'action et dedaigne la connaissance, soit recherche de l'avenir pour corriger les deceptions du present, soit que la paresse de l'esprit le pousse a glisser sur la pente aisee de l'imagination plutot qu'a remonter la pente abrupte de l'introspection. En realite, dans ces heures de crise ou nous jouerions toute notre vie, au fur et a mesure que l'etre dont elle depend revele mieux l'immensite de la place qu'il occupe pour nous, en ne laissant rien dans le monde qui ne soit bouleverse par lui, proportionnellement l'image de cet etre decroit jusqu'a ne plus etre perceptible. En toutes choses nous trouvons l'effet de sa presence par l'emotion que nous ressentons ; lui-meme, la cause, nous ne le trouvons nulle part. Je fus pendant ces jours-la si incapable de me representer Albertine que j'aurais presque pu croire que je ne l'aimais pas, comme ma mere, dans les moments de desespoir ou elle fut incapable de se representer jamais ma grand-mere (sauf une fois dans la rencontre fortuite d'un reve dont elle sentit tellement le prix, quoique endormie, qu'elle s'efforca, avec ce qui lui restait de forces dans le sommeil, de le faire durer), aurait pu s'accuser et s'accusait en effet de ne pas regretter sa mere dont la mort la tuait, mais dont les traits se derobaient a son souvenir.
Pourquoi eusse-je cru qu'Albertine n'aimait pas les femmes ? Parce qu'elle avait dit, surtout les derniers temps, ne pas les aimer ; mais notre vie ne reposait-elle pas sur un perpetuel mensonge ? Jamais elle ne m'avait dit une fois : " Pourquoi est-ce que je ne peux pas sortir librement ? pourquoi demandez-vous aux autres ce que je fais ? " Mais c'etait en effet une vie trop singuliere pour qu'elle ne me l'eut pas demande si elle n'avait pas compris pourquoi. Et a mon silence sur les causes de sa claustration n'etait-il pas comprehensible que correspondit de sa part un meme et constant silence sur ses perpetuels desirs, ses souvenirs innombrables, ses innombrables desirs et esperances ? Francoise avait l'air de savoir que je mentais quand je faisais allusion au prochain retour d'Albertine. Et sa croyance semblait fondee sur un peu plus que sur cette verite qui guidait d'habitude notre domestique, que les maitres n'aiment pas a etre humilies vis-a-vis de leurs serviteurs et ne leur font connaitre de la realite que ce qui ne s'ecarte pas trop d'une fiction flatteuse, propre a entretenir le respect. Cette fois-ci, la croyance de Francoise avait l'air fondee sur autre chose, comme si elle eut elle-meme eveille, entretenu la mefiance dans l'esprit d'Albertine, surexcite sa colere, bref l'eut poussee au point ou elle aurait pu predire comme inevitable son depart. Si c'etait vrai, ma version d'un depart momentane, connu et approuve par moi, n'avait pu rencontrer qu'incredulite chez Francoise. Mais l'idee qu'elle se faisait de la nature interessee d'Albertine, l'exageration avec laquelle, dans sa haine, elle grossissait le " profit " qu'Albertine etait censee tirer de moi, pouvaient dans une certaine mesure faire echec a sa certitude. Aussi quand devant elle je faisais allusion, comme a une chose toute naturelle, au retour prochain d'Albertine, Francoise regardait-elle ma figure (de la meme facon que, quand le maitre d'hotel pour l'ennuyer lui lisait, en changeant les mots, une nouvelle politique qu'elle hesitait a croire, par exemple la fermeture des eglises et la deportation des cures, Francoise, meme du bout de la cuisine et sans pouvoir lire, regardait instinctivement et avidement le journal), comme si elle eut pu voir si c'etait vraiment ecrit, si je n'inventais pas.
Mais quand elle vit qu'apres avoir ecrit une longue lettre je cherchais l'adresse exacte de Mme Bontemps, cet effroi jusque-la si vague qu'Albertine revint, grandit chez elle. Il se doubla d'une veritable consternation quand le lendemain matin, Francoise dut me remettre dans mon courrier une lettre sur l'enveloppe de laquelle elle avait reconnu l'ecriture d'Albertine. Elle se demandait si le depart d'Albertine n'avait pas ete une simple comedie, supposition qui la desolait doublement, comme assurant definitivement pour l'avenir la vie d'Albertine a la maison et comme constituant pour moi, en tant que j'etais le maitre de Francoise, c'est-a-dire, pour elle-meme, l'humiliation d'avoir ete joue par Albertine. Quelque impatience que j'eusse de lire la lettre de celle-ci, je ne pus m'empecher de considerer un instant les yeux de Francoise d'ou tous les espoirs s'etaient enfuis, en induisant de ce presage l'imminence du retour d'Albertine, comme un amateur de sports d'hiver conclut avec joie que les froids sont proches en voyant le depart des hirondelles. Enfin Francoise partit et quand je me fus assure qu'elle avait referme la porte, j'ouvris sans bruit pour n'avoir pas l'air anxieux, la lettre que voici :
" Mon ami, merci de toutes les bonnes choses que vous me dites, je suis a vos ordres pour decommander la Rolls si vous croyez que j'y puisse quelque chose et je le crois. Vous n'avez qu'a m'ecrire le nom de votre intermediaire. Vous vous laisseriez monter le coup par ces gens qui ne cherchent qu'une chose, c'est a vendre ; et que feriez-vous d'une auto, vous qui ne sortez jamais ? Je suis tres touchee que vous ayez garde un bon souvenir de notre derniere promenade. Croyez que de mon cote je n'oublierai pas cette promenade deux fois crepusculaire (puisque la nuit venait et que nous allions nous quitter) et qu'elle ne s'effacera de mon esprit qu'avec la nuit complete. "
Je sentis bien que cette derniere phrase n'etait qu'une phrase et qu'Albertine n'avait pas pu garder pour jusqu'a sa mort un si doux souvenir de cette promenade ou elle n'avait certainement eu aucun plaisir puisqu'elle etait impatiente de me quitter. Mais j'admirai aussi comme la cycliste, la golfeuse de Balbec, qui n'avait rien lu qu'Esther avant de me connaitre, etait douee et combien j'avais eu raison de trouver qu'elle s'etait chez moi enrichie de qualites nouvelles qui la faisaient differente et plus complete. Et ainsi, la phrase que je lui avais dite a Balbec : " Je crois que mon amitie vous serait precieuse, que je suis justement la personne qui pourrait vous apporter ce qui vous manque " (je lui avais mis comme dedicace sur une photographie : " Avec la certitude d'etre providentiel ") cette phrase que je disais sans y croire et uniquement pour lui faire trouver benefice a me voir et passer sur l'ennui qu'elle y pouvait trouver, cette phrase se trouvait elle aussi avoir ete vraie ; comme en somme, quand je lui avais dit que je ne voulais pas la voir par peur de l'aimer. J'avais dit cela parce qu'au contraire je savais que dans la frequentation constante mon amour s'amortissait et que la separation l'exaltait ; mais en realite la frequentation constante avait fait naitre un besoin d'elle infiniment plus fort que l'amour des premiers temps de Balbec de sorte que cette phrase la aussi s'etait trouvee vraie.
Mais en somme la lettre d'Albertine n'avancait en rien les choses. Elle ne me parlait que d'ecrire a l'intermediaire. Il fallait sortir de cette situation, brusquer les choses, et j'eus l'idee suivante. Je fis immediatement porter a Andree une lettre ou je lui disais qu'Albertine etait chez sa tante, que je me sentais bien seul, qu'elle me ferait un immense plaisir en venant s'installer chez moi pour quelques jours et que comme je ne voulais faire aucune cachotterie, je la priais d'en avertir Albertine. Et en meme temps j'ecrivis a Albertine comme si je n'avais pas encore recu sa lettre :
" Mon amie, pardonnez-moi ce que vous comprendrez si bien, je deteste tant les cachotteries que j'ai voulu que vous fussiez avertie par elle et par moi. J'ai, a vous avoir si doucement chez moi, la mauvaise habitude de ne pas etre seul. Puisque nous avons decide que vous ne reviendriez pas, j'ai pense que la personne qui vous remplacerait le mieux, parce que c'est celle qui me changerait le moins, qui vous rappellerait le plus, c'etait Andree, et je lui ai demande de venir. Pour que tout cela n'eut pas l'air trop brusque, je ne lui ai parle que de quelques jours, mais entre nous je pense bien que cette fois-ci c'est une chose de toujours. Ne croyez-vous pas que j'aie raison ? Vous savez que votre petit groupe de jeunes filles de Balbec a toujours ete la cellule sociale qui a exerce sur moi le plus grand prestige, auquel j'ai ete le plus heureux d'etre un jour agrege. Sans doute c'est ce prestige qui se fait encore sentir. Puisque la fatalite de nos caracteres et la malchance de la vie a voulu que ma petite Albertine ne put pas etre ma femme, je crois que j'aurai tout de meme une femme - moins charmante qu'elle, mais a qui des conformites plus grandes de nature permettront peut-etre d'etre plus heureuse avec moi - dans Andree. "
Mais apres avoir fait partir cette lettre, le soupcon me vint tout a coup que, quand Albertine m'avait ecrit : " J'aurais ete trop heureuse de revenir si vous me l'aviez ecrit directement ", elle ne me l'avait dit que parce que je ne le lui avais pas ecrit directement et que, si je l'avais fait, elle ne serait pas revenue tout de meme, qu'elle serait contente de savoir Andree chez moi, puis ma femme, pourvu qu'elle, Albertine, fut libre, parce qu'elle pouvait maintenant, depuis deja huit jours, detruisant les precautions de chaque heure que j'avais prises pendant plus de six mois a Paris, se livrer a ses vices, et faire ce que minute par minute j'avais empeche. Je me disais que probablement elle usait mal, la-bas, de sa liberte, et sans doute cette idee que je formais me semblait triste mais restait generale, ne me montrant rien de particulier, et, par le nombre indefini des amantes possibles qu'elle me faisait supposer, ne me laissant m'arreter a aucune, entrainait mon esprit dans une sorte de mouvement perpetuel non exempt de douleur, mais d'une douleur qui par le defaut d'image concrete etait supportable. Mais elle cessa de le demeurer et devint atroce quand Saint-Loup arriva. Mais avant de dire pourquoi les paroles qu'il me dit me rendirent si malheureux, je dois relater un incident qui se place immediatement avant sa visite et dont le souvenir me troubla ensuite tellement qu'il affaiblit, sinon l'impression penible que me produisit ma conversation avec Saint-Loup, du moins la portee pratique de cette conversation. Cet incident consista en ceci. Brulant d'impatience de voir Saint-Loup, je l'attendais (ce que je n'aurais pu faire si ma mere avait ete la, car c'est ce qu'elle detestait le plus au monde apres " parler par la fenetre ") sur l'escalier quand j'entendis les paroles suivantes : " Comment ! vous ne savez pas faire renvoyer quelqu'un qui vous deplait ? Ce n'est pas difficile. Vous n'avez, par exemple, qu'a cacher les choses qu'il faut qu'il apporte ; alors, au moment ou ses patrons sont presses, l'appellent, il ne trouve rien, il perd la tete ; ma tante vous dira, furieuse apres lui : "Mais qu'est-ce qu'il fait ?" Quand il arrivera, en retard, tout le monde sera en fureur et il n'aura pas ce qu'il faut. Au bout de quatre ou cinq fois vous pouvez etre sur qu'il sera renvoye, surtout si vous avez soin de salir en cachette ce qu'il doit apporter de propre, et mille autres trucs comme cela. " Je restais muet de stupefaction, car ces paroles machiaveliques et cruelles etaient prononcees par la voix de Saint-Loup. Or je l'avais toujours considere comme un etre si bon, si pitoyable aux malheureux, que cela me faisait l'effet comme s'il recitait un role de Satan ; mais ce ne pouvait etre en son nom qu'il parlait. " Mais il faut bien que chacun gagne sa vie ", dit son interlocuteur que j'apercus alors et qui etait un des valets de pied de la duchesse de Guermantes. " Qu'est-ce que ca vous fiche du moment que vous serez bien ? repondit mechamment Saint-Loup. Vous aurez en plus le plaisir d'avoir un souffre-douleur. Vous pouvez tres bien renverser des encriers sur sa livree au moment ou il viendra servir un grand diner, enfin ne pas lui laisser une minute de repos, qu'il finisse par preferer s'en aller. Du reste, moi je pousserai a la roue, je dirai a ma tante que j'admire votre patience de servir avec un lourdaud pareil et aussi mal tenu. " Je me montrai, Saint-Loup vint a moi, mais ma confiance en lui etait ebranlee depuis que je venais de l'entendre tellement different de ce que je le connaissais. Et je me demandais si quelqu'un qui etait capable d'agir aussi cruellement envers un malheureux n'avait pas joue le role d'un traitre vis-a-vis de moi, dans sa mission aupres de Mme Bontemps. Cette reflexion servit surtout a ne pas me faire considerer son insucces comme une preuve que je ne pouvais pas reussir, une fois qu'il m'eut quitte. Mais pendant qu'il fut aupres de moi, c'etait pourtant au Saint-Loup d'autrefois, et surtout a l'ami qui venait de quitter Mme Bontemps, que je pensais. Il me dit d'abord : " Tu n'es pas content de moi, je l'ai vu par tes depeches, mais tu n'es pas juste, j'ai fait tout ce que j'ai pu. Tu trouves que j'aurais du te telephoner davantage, mais on disait toujours que tu n'etais pas libre. " Mais ou ma souffrance devint insupportable, ce fut quand il me dit : " Pour commencer par ou ma derniere depeche t'a laisse, apres avoir passe par une espece de hangar, j'entrai dans la maison, et au bout d'un long couloir on me fit entrer dans un salon. " A ces mots de hangar, de couloir, de salon, et avant meme qu'ils eussent fini d'etre prononces, mon coeur fut bouleverse avec plus de rapidite que n'eut mis un courant electrique, car la force qui fait le plus de fois le tour de la terre en une seconde, ce n'est pas l'electricite, c'est la douleur. Comme je les repetai, renouvelant le choc a plaisir, ces mots de hangar, de couloir, de salon, quand Saint-Loup fut parti ! Dans un hangar, on peut se cacher avec une amie. Et dans ce salon, qui sait ce qu'Albertine faisait quand sa tante n'etait pas la ? Eh quoi ? Je m'etais donc represente la maison ou habitait Albertine comme ne pouvant posseder ni hangar, ni salon ? Non, je ne me l'etais pas representee du tout, ou comme un lieu vague. J'avais souffert une premiere fois quand s'etait individualise geographiquement le lieu ou elle etait, quand j'avais appris qu'au lieu d'etre dans deux ou trois endroits possibles, elle etait en Touraine ; ces mots de sa concierge avaient marque dans mon coeur comme sur une carte la place ou il fallait enfin souffrir. Mais une fois habitue a cette idee qu'elle etait dans une maison de Touraine, je n'avais pas vu la maison ; jamais ne m'etait venue a l'imagination cette affreuse idee de salon, de hangar, de couloir, qui me semblaient maintenant, face a moi sur la retine de Saint-Loup qui les avait vues, ces pieces dans lesquelles Albertine allait, passait, vivait, ces pieces-la en particulier et non une infinite de pieces possibles qui s'etaient detruites l'une l'autre. Avec les mots de hangar, de couloir, de salon, ma folie m'apparut d'avoir laisse Albertine huit jours dans ce lieu maudit dont l'existence (et non la simple possibilite) venait de m'etre revelee. Helas ! quand Saint-Loup me dit aussi que dans ce salon il avait entendu chanter a tue-tete d'une chambre voisine et que c'etait Albertine qui chantait, je compris avec desespoir que, debarrassee enfin de moi, elle etait heureuse ! Elle avait reconquis sa liberte. Et moi qui pensais qu'elle allait venir prendre la place d'Andree ! Ma douleur se changea en colere contre Saint-Loup. " C'est tout ce que je t'avais demande d'eviter, qu'elle sut que tu venais. - Si tu crois que c'etait facile ! On m'avait assure qu'elle n'etait pas la. Oh ! je sais bien que tu n'es pas content de moi, je l'ai bien senti dans tes depeches. Mais tu n'es pas juste, j'ai fait ce que j'ai pu. " Lachee de nouveau, ayant quitte la cage d'ou, chez moi, je restais des jours entiers sans la faire venir dans ma chambre, elle avait repris pour moi toute sa valeur, elle etait redevenue celle que tout le monde suivait, l'oiseau merveilleux des premiers jours. " Enfin resumons-nous. Pour la question argent, je ne sais que te dire, j'ai parle a une femme qui m'a paru si delicate que je craignais de la froisser. Or, elle n'a pas fait ouf quand j'ai parle de l'argent. Meme, un peu plus tard, elle m'a dit qu'elle etait touchee de voir que nous nous comprenions si bien. Pourtant tout ce qu'elle a dit ensuite etait si delicat, si eleve, qu'il me semblait impossible qu'elle eut dit pour l'argent que je lui offrais : "Nous nous comprenons si bien", car au fond j'agissais en mufle. - Mais peut-etre n'a-t-elle pas compris, elle n'a peut-etre pas entendu, tu aurais du le lui repeter, car c'est cela surement qui aurait fait tout reussir. - Mais comment veux-tu qu'elle n'ait pas entendu ? Je le lui ai dit comme je te parle la, elle n'est ni sourde, ni folle. - Et elle n'a fait aucune reflexion ? - Aucune. - Tu aurais du lui redire une fois. - Comment voulais-tu que je lui redise ? Des qu'en entrant j'eus vu l'air qu'elle avait, je me suis dit que tu t'etais trompe, que tu me faisais faire une immense gaffe, et c'etait terriblement difficile de lui offrir cet argent ainsi. Je l'ai fait pourtant pour t'obeir, persuade qu'elle allait me faire mettre dehors. - Mais elle ne l'a pas fait. Donc, ou elle n'avait pas entendu et il fallait recommencer, ou vous pouviez continuer sur ce sujet. - Tu dis : "Elle n'avait pas entendu" parce que tu es ici, mais je te repete, si tu avais assiste a notre conversation, il n'y avait aucun bruit, je l'ai dit brutalement, il n'est pas possible qu'elle n'ait pas compris. - Mais enfin elle est bien persuadee que j'ai toujours voulu epouser sa niece ? - Non, ca, si tu veux mon avis, elle ne croyait pas que tu eusses du tout l'intention d'epouser. Elle m'a dit que tu avais dit toi-meme a sa niece que tu voulais la quitter. Je ne sais meme pas si maintenant elle est bien persuadee que tu veuilles epouser. " Ceci me rassurait un peu en me montrant que j'etais moins humilie, donc plus capable d'etre encore aime, plus libre de faire une demarche decisive. Pourtant j'etais tourmente. " Je suis ennuye parce que je vois que tu n'es pas content. - Si, je suis touche, reconnaissant de ta gentillesse, mais il me semble que tu aurais pu - J'ai fait de mon mieux. Un autre n'eut pu faire davantage ni meme autant. Essaie d'un autre. - Mais non justement, si j'avais su je ne t'aurais pas envoye, mais ta demarche avortee m'empeche d'en faire une autre. " Je lui faisais des reproches : il avait cherche a me rendre service et n'avait pas reussi. Saint-Loup en s'en allant avait croise des jeunes filles qui entraient. J'avais deja fait souvent la supposition qu'elle connaissait des jeunes filles dans le pays, c'est la premiere fois que j'en ressentais la torture. Il faut vraiment croire que la nature a donne a notre esprit de secreter un contrepoison naturel qui annihile les suppositions que nous faisons a la fois sans treve et sans danger ; mais rien ne m'immunisait contre ces jeunes filles que Saint-Loup avait rencontrees. Mais tous ces details, n'etait-ce pas justement ce que j'avais cherche a obtenir de chacun sur Albertine, n'etait-ce pas moi qui, pour les connaitre plus precisement, avais demande a Saint-Loup, rappele par son colonel, de passer coute que coute chez moi, n'etait-ce donc pas moi qui les avais souhaites, moi, ou plutot ma douleur affamee, avide de croitre et de se nourrir d'eux ? Enfin Saint-Loup m'avait dit avoir eu la bonne surprise de rencontrer tout pres de la, seule figure de connaissance et qui lui avait rappele le passe, une ancienne amie de Rachel, une jolie actrice qui villegiaturait dans le voisinage. Et le nom de de cette actrice suffit pour que je me dise : " C'est peut-etre avec celle-la " ; cela suffisait pour que je visse, dans les bras memes d'une femme que je ne connaissais pas, Albertine souriante et rouge de plaisir. Et au fond, pourquoi cela n'eut-il pas ete ? M'etais-je fait faute de penser a des femmes depuis que je connaissais Albertine ? Le soir ou j'avais ete pour la premiere fois chez la princesse de Guermantes, quand j'etais rentre, n'etait-ce pas beaucoup moins en pensant a cette derniere qu'a la jeune fille dont Saint-Loup m'avait parle et qui allait dans les maisons de passe, et a la femme de chambre de Mme Putbus ? N'est-ce pas pour cette derniere que j'etais retourne a Balbec ? Plus recemment, j'avais bien eu envie d'aller a Venise, pourquoi Albertine n'eut-elle pas eu envie d'aller en Touraine ? Seulement, au fond, je m'en apercevais maintenant, je ne l'aurais pas quittee, je ne serais pas alle a Venise. Meme au fond de moi-meme, tout en me disant : " Je la quitterai bientot ", je savais que je ne la quitterais plus, tout aussi bien que je savais que je ne me mettrais plus a travailler, ni a vivre d'une vie hygienique, enfin tout ce que chaque jour je me promettais pour le lendemain. Seulement, quoi que je crusse au fond, j'avais trouve plus habile de la laisser vivre sous la menace d'une perpetuelle separation. Et sans doute, grace a ma detestable habilete, je l'avais trop bien convaincue. En tout cas, maintenant cela ne pouvait pas durer ainsi, je ne pouvais pas la laisser en Touraine avec ces jeunes filles, avec cette actrice ; je ne pouvais supporter la pensee de cette vie qui m'echappait. J'attendrais sa reponse a ma lettre : si elle faisait le mal, helas ! un jour de plus ou de moins ne faisait rien (et peut-etre je me le disais parce que, n'ayant plus l'habitude de me faire rendre compte de chacune de ses minutes, dont une seule ou elle eut ete libre m'eut affole, ma jalousie n'avait plus la meme division du temps). Mais aussitot sa reponse recue, si elle ne revenait pas j'irais la chercher ; de gre ou de force je l'arracherais a ses amies. D'ailleurs ne valait-il pas mieux que j'y allasse moi-meme, maintenant que j'avais decouvert la mechancete, jusqu'ici insoupconnee de moi, de Saint-Loup ? Qui sait s'il n'avait pas organise tout un complot pour me separer d'Albertine ? Est-ce parce que j'avais change, est-ce parce que je n'avais pu supposer alors que des causes naturelles m'ameneraient un jour a cette situation exceptionnelle, mais comme j'aurais menti maintenant si je lui avais ecrit, comme je le lui disais a Paris, que je souhaitais qu'il ne lui arrivat aucun accident ! Ah ! s'il lui en etait arrive un, ma vie, au lieu d'etre a jamais empoisonnee par cette jalousie incessante, eut aussitot retrouve sinon le bonheur, du moins le calme par la suppression de la souffrance.
La suppression de la souffrance ? Ai-je pu vraiment le croire, croire que la mort ne fait que biffer ce qui existe et laisser le reste en etat, qu'elle enleve la douleur dans le coeur de celui pour qui l'existence de l'autre n'est plus qu'une cause de douleurs, qu'elle enleve la douleur et n'y met rien a la place ? La suppression de la douleur ! Parcourant les faits divers des journaux, je regrettais de ne pas avoir le courage de former le meme souhait que Swann. Si Albertine avait pu etre victime d'un accident, vivante j'aurais eu un pretexte pour courir aupres d'elle, morte j'eusse retrouve, comme disait Swann, la liberte de vivre. Je le croyais ? Il l'avait cru, cet homme si fin et qui croyait se bien connaitre. Comme on sait peu ce qu'on a dans le coeur ! Comme, un peu plus tard, s'il avait ete encore vivant, j'aurais pu lui apprendre que son souhait autant que criminel, etait absurde, que la mort de celle qu'il aimait ne l'eut delivre de rien !
Je laissai toute fierte vis-a-vis d'Albertine, je lui envoyai un telegramme desespere lui demandant de revenir a n'importe quelles conditions, qu'elle ferait tout ce qu'elle voudrait, que je demandais seulement a l'embrasser une minute trois fois par semaine avant qu'elle se couche. Et elle eut dit : " Une fois seulement ", que j'eusse accepte une fois. Elle ne revint jamais. Mon telegramme venait de partir que j'en recus un. Il etait de Mme Bontemps. Le monde n'est pas cree une fois pour toutes pour chacun de nous. Il s'y ajoute au cours de la vie des choses que nous ne soupconnions pas. Ah ! ce ne fut pas la suppression de la souffrance que produisirent en moi les deux premieres lignes du telegramme : " Mon pauvre ami, notre petite Albertine n'est plus, pardonnez-moi de vous dire cette chose affreuse, vous qui l'aimiez tant. Elle a ete jetee par son cheval contre un arbre pendant une promenade. Tous nos efforts n'ont pu la ranimer. Que ne suis-je morte a sa place ! " Non, pas la suppression de la souffrance, mais une souffrance inconnue, celle d'apprendre qu'elle ne reviendrait pas. Mais ne m'etais-je pas dit plusieurs fois qu'elle ne reviendrait peut-etre pas ? Je me l'etais dit, en effet, mais je m'apercevais maintenant que pas un instant je ne l'avais cru. Comme j'avais besoin de sa presence, de ses baisers pour supporter le mal que me faisaient mes soupcons, j'avais pris depuis Balbec l'habitude d'etre toujours avec elle. Meme quand elle etait sortie, quand j'etais seul, je l'embrassais encore. J'avais continue depuis qu'elle etait en Touraine. J'avais moins besoin de sa fidelite que de son retour. Et si ma raison pouvait impunement le mettre quelquefois en doute, mon imagination ne cessait pas un instant de me le representer. Instinctivement je passai ma main sur mon cou, sur mes levres qui se voyaient embrasses par elle depuis qu'elle etait partie, et qui ne le seraient jamais plus ; je passai ma main sur eux, comme maman m'avait caresse a la mort de ma grand-mere en me disant : " Mon pauvre petit, ta grand-mere qui t'aimait tant ne t'embrassera plus. " Toute ma vie a venir se trouvait arrachee de mon coeur. Ma vie a venir ? Je n'avais donc pas pense quelquefois a la vivre sans Albertine ? Mais non ! Depuis longtemps je lui avais donc voue toutes les minutes de ma vie jusqu'a ma mort ? Mais bien sur ! Cet avenir indissoluble d'elle, je n'avais pas su l'apercevoir, mais maintenant qu'il venait d'etre descelle, je sentais la place qu'il tenait dans mon coeur beant. Francoise qui ne savait encore rien entra dans ma chambre ; d'un air furieux, je lui criai : " Qu'est-ce qu'il y a ? " Alors (il y a quelquefois des mots qui mettent une realite differente a la meme place que celle qui est pres de nous, ils nous etourdissent tout autant qu'un vertige) elle me dit : " Monsieur n'a pas besoin d'avoir l'air fache. Il va etre au contraire bien content. Ce sont deux lettres de mademoiselle Albertine. " Je sentis apres que j'avais du avoir les yeux de quelqu'un dont l'esprit perd l'equilibre. Je ne fus meme pas heureux, ni incredule. J'etais comme quelqu'un qui voit la meme place de sa chambre occupee par un canape et une grotte. Rien ne lui paraissant plus reel, il tombe par terre. Les deux lettres d'Albertine avaient du etre ecrites peu de temps avant la promenade ou elle etait morte. La premiere disait :
" Mon ami, je vous remercie de la preuve de confiance que vous me donnez en me disant votre intention de faire venir Andree chez vous. Je suis sure qu'elle acceptera avec joie et je crois que ce sera tres heureux pour elle. Douee comme elle est, elle saura profiter de la compagnie d'un homme tel que vous et de l'admirable influence que vous savez prendre sur un etre. Je crois que vous avez eu la une idee d'ou peut naitre autant de bien pour elle que pour vous. Aussi, si elle faisait l'ombre d'une difficulte (ce que je ne crois pas), telegraphiez-moi, je me charge d'agir sur elle. "
La seconde etait datee d'un jour plus tard. En realite, elle avait du les ecrire a peu d'instants l'une de l'autre, peut-etre ensemble, et antidater la premiere. Car tout le temps j'avais imagine dans l'absurde ses intentions qui n'avaient ete que de revenir aupres de moi et que quelqu'un de desinteresse dans la chose, un homme sans imagination, le negociateur d'un traite de paix, le marchand qui examine une transaction, eussent mieux jugees que moi. Elle ne contenait que ces mots :
" Serait-il trop tard pour que je revienne chez vous ? Si vous n'avez pas encore ecrit a Andree, consentiriez-vous a me reprendre ? Je m'inclinerai devant votre decision, je vous supplie de ne pas tarder a me la faire connaitre, vous pensez avec quelle impatience je l'attends. Si c'etait que je revienne, je prendrais le train immediatement. De tout coeur a vous, Albertine. "
Pour que la mort d'Albertine eut pu supprimer mes souffrances, il eut fallu que le choc l'eut tuee non seulement en Touraine, mais en moi. Jamais elle n'y avait ete plus vivante. Pour entrer en nous, un etre a ete oblige de prendre la forme, de se plier au cadre du temps ; ne nous apparaissant que par minutes successives, il n'a jamais pu nous livrer de lui qu'un seul aspect a la fois, nous debiter de lui qu'une seule photographie. Grande faiblesse sans doute pour un etre, de consister en une simple collection de moments ; grande force aussi ; il releve de la memoire, et la memoire d'un moment n'est pas instruite de tout ce qui s'est passe depuis ; ce moment qu'elle a enregistre dure encore, vit encore, et avec lui l'etre qui s'y profilait. Et puis cet emiettement ne fait pas seulement vivre la morte, il la multiplie. Pour me consoler, ce n'est pas une, c'est d'innombrables Albertine que j'aurais du oublier. Quand j'etais arrive a supporter le chagrin d'avoir perdu celle-ci, c'etait a recommencer avec une autre, avec cent autres.
Alors ma vie fut entierement changee. Ce qui en avait fait, et non a cause d'Albertine, parallelement a elle, quand j'etais seul, la douceur, c'etait justement, a l'appel de moments identiques, la perpetuelle renaissance de moments anciens. Par le bruit de la pluie m'etait rendue l'odeur des lilas de Combray ; par la mobilite du soleil sur le balcon, les pigeons des Champs-Elysees ; par l'assourdissement des bruits dans la chaleur de la matinee, la fraicheur des cerises ; le desir de la Bretagne ou de Venise par le bruit du vent et le retour de Paques. L'ete venait, les jours etaient longs, il faisait chaud. C'etait le temps ou de grand matin eleves et professeurs vont dans les jardins publics preparer les derniers concours sous les arbres, pour recueillir la seule goutte de fraicheur que laisse tomber un ciel moins enflamme que dans l'ardeur du jour, mais deja aussi sterilement pur. De ma chambre obscure, avec un pouvoir d'evocation egal a celui d'autrefois mais qui ne me donnait plus que de la souffrance, je sentais que dehors, dans la pesanteur de l'air, le soleil declinant mettait sur la verticalite des maisons, des eglises, un fauve badigeon. Et si Francoise en revenant derangeait sans le vouloir les plis des grands rideaux, j'etouffais un cri a la dechirure que venait de faire en moi ce rayon de soleil ancien qui m'avait fait paraitre belle la facade neuve de Bricqueville l'Orgueilleuse, quand Albertine m'avait dit : " Elle est restauree. " Ne sachant comment expliquer mon soupir a Francoise, je lui disais : " Ah ! j'ai soif. " Elle sortait, rentrait, mais je me detournais violemment, sous la decharge douloureuse d'un des mille souvenirs invisibles qui a tout moment eclataient autour de moi dans l'ombre : je venais de voir qu'elle avait apporte du cidre et des cerises, ce cidre et ces cerises qu'un garcon de ferme nous avait apportes dans la voiture, a Balbec, especes sous lesquelles j'aurais communie le plus parfaitement, jadis, avec l'arc-en-ciel des salles a manger obscures par les jours brulants. Alors je pensai pour la premiere fois a la ferme des Ecorres, et je me dis que certains jours ou Albertine me disait a Balbec ne pas etre libre, etre obligee de sortir avec sa tante, elle etait peut-etre avec telle de ses amies dans une ferme ou elle savait que je n'avais pas mes habitudes et ou pendant qu'a tout hasard je m'attardais a Marie-Antoinette ou on m'avait dit : " Nous ne l'avons pas vue aujourd'hui ", elle usait avec son amie des memes mots qu'avec moi quand nous sortions tous les deux : " Il n'aura pas l'idee de nous chercher ici et comme cela nous ne serons pas derangees. " Je disais a Francoise de refermer les rideaux pour ne plus voir ce rayon de soleil. Mais il continuait a filtrer, aussi corrosif, dans ma memoire. " Elle ne me plait pas, elle est restauree, mais nous irons demain a Saint-Martin-le-Vetu, apres-demain a " Demain, apres-demain, c'etait un avenir de vie commune, peut-etre pour toujours, qui commence, mon coeur s'elance vers lui, mais il n'est plus la, Albertine est morte.
Je demandai l'heure a Francoise. Six heures. Enfin, Dieu merci, allait disparaitre cette lourde chaleur dont autrefois je me plaignais avec Albertine, et que nous aimions tant. La journee prenait fin. Mais qu'est-ce que j'y gagnais ? La fraicheur du soir se levait, c'etait le coucher du soleil ; dans ma memoire, au bout d'une route que nous prenions ensemble pour rentrer, j'apercevais, plus loin que le dernier village, comme une station distante, inaccessible pour le soir meme ou nous nous arreterions a Balbec, toujours ensemble. Ensemble alors, maintenant il fallait s'arreter court devant ce meme abime, elle etait morte. Ce n'etait plus assez de fermer les rideaux, je tachais de boucher les yeux et les oreilles de ma memoire, pour ne pas revoir cette bande orangee du couchant, pour ne pas entendre ces invisibles oiseaux qui se repondaient d'un arbre a l'autre de chaque cote de moi qu'embrassait alors si tendrement celle qui maintenant etait morte. Je tachais d'eviter ces sensations que donnent l'humidite des feuilles dans le soir, la montee et la descente des routes en dos d'ane. Mais deja ces sensations m'avaient ressaisi, ramene assez loin du moment actuel, afin qu'eut tout le recul, tout l'elan necessaire pour me frapper de nouveau, l'idee qu'Albertine etait morte. Ah ! jamais je n'entrerais plus dans une foret, je ne me promenerais plus entre des arbres. Mais les grandes plaines me seraient-elles moins cruelles ? Que de fois j'avais traverse pour aller chercher Albertine, que de fois j'avais repris, au retour avec elle, la grande plaine de Cricqueville, tantot par des temps brumeux ou l'inondation du brouillard nous donnait l'illusion d'etre entoures d'un lac immense, tantot par des soirs limpides ou le clair de lune, dematerialisant la terre, la faisant paraitre a deux pas celeste, comme elle n'est, pendant le jour, que dans les lointains, enfermait les champs, les bois, avec le firmament auquel il les avait assimiles, dans l'agate arborisee d'un seul azur !
Francoise devait etre heureuse de la mort d'Albertine, et il faut lui rendre la justice que par une sorte de convenance et de tact elle ne simulait pas la tristesse. Mais les lois non ecrites de son antique code et sa tradition de paysanne medievale qui pleure comme aux chansons de geste etaient plus anciennes que sa haine d'Albertine et meme d'Eulalie. Aussi une de ces fins d'apres-midi-la, comme je ne cachais pas assez rapidement ma souffrance, elle apercut mes larmes, servie par son instinct d'ancienne petite paysanne qui autrefois lui faisait capturer et faire souffrir les animaux, n'eprouver que de la gaiete a etrangler les poulets et a faire cuire vivants les homards, et quand j'etais malade a observer, comme les blessures qu'elle eut infligees a une chouette, ma mauvaise mine qu'elle annoncait ensuite sur un ton funebre et comme un presage de malheur. Mais son " coutumier " de Combray ne lui permettait pas de prendre legerement les larmes, le chagrin, choses qu'elle jugeait comme aussi funestes que d'oter sa flanelle ou de manger a contre-coeur. " Oh ! non, Monsieur, il ne faut pas pleurer comme cela, cela vous ferait du mal ! " Et en voulant arreter mes larmes elle avait l'air aussi inquiet que si c'eut ete des flots de sang. Malheureusement je pris un air froid qui coupa court aux effusions qu'elle esperait et qui du reste eussent peut-etre ete sinceres. Il en etait peut-etre pour elle d'Albertine comme d'Eulalie et maintenant que mon amie ne pouvait plus tirer de moi aucun profit, Francoise avait-elle cesse de la hair. Elle tint a me montrer pourtant qu'elle se rendait bien compte que je pleurais et que, suivant seulement le funeste exemple des miens, je ne voulais pas " faire voir ". " Il ne faut pas pleurer, Monsieur ", me dit-elle d'un ton cette fois plus calme, et plutot pour me montrer sa clairvoyance que pour me temoigner sa pitie. Et elle ajouta : " Ca devait arriver, elle etait trop heureuse, la pauvre, elle n'a pas su connaitre son bonheur. "
Que le jour est lent a mourir par ces soirs demesures de l'ete ! Un pale fantome de la maison d'en face continuait indefiniment a aquareller sur le ciel sa blancheur persistante. Enfin il faisait nuit dans l'appartement, je me cognais aux meubles de l'antichambre, mais dans la porte de l'escalier, au milieu du noir que je croyais total, la partie vitree etait translucide et bleue, d'un bleu de fleur, d'un bleu d'aile d'insecte, d'un bleu qui m'eut semble beau si je n'avais senti qu'il etait un dernier reflet, coupant comme un acier, un coup supreme que dans sa cruaute infatigable me portait encore le jour. L'obscurite complete finissait pourtant par venir, mais alors il suffisait d'une etoile vue a cote de l'arbre de la cour pour me rappeler nos departs en voiture, apres le diner, pour les bois de Chantepie, tapisses par le clair de lune. Et meme dans les rues, il m'arrivait d'isoler sur le dos d'un banc, de recueillir la purete naturelle d'un rayon de lune au milieu des lumieres artificielles de Paris, de Paris sur lequel il faisait regner, en faisant rentrer un instant pour mon imagination la ville dans la nature, avec le silence infini des champs evoques, le souvenir douloureux des promenades que j'y avais faites avec Albertine. Ah ! quand la nuit finirait-elle ? Mais a la premiere fraicheur de l'aube je frissonnais, car celle-ci avait ramene en moi la douceur de cet ete ou de Balbec a Incarville, d'Incarville a Balbec, nous nous etions tant de fois reconduits l'un l'autre jusqu'au petit jour. Je n'avais plus qu'un espoir pour l'avenir - espoir bien plus dechirant qu'une crainte -, c'etait d'oublier Albertine. Je savais que je l'oublierais un jour, j'avais bien oublie Gilberte, Mme de Guermantes, j'avais bien oublie ma grand-mere. Et c'est notre plus juste et plus cruel chatiment de l'oubli si total, paisible comme ceux des cimetieres, par quoi nous nous sommes detaches de ceux que nous n'aimons plus, que nous entrevoyions ce meme oubli comme inevitable a l'egard de ceux que nous aimons encore. A vrai dire nous savons qu'il est un etat non douloureux, un etat d'indifference. Mais ne pouvant penser a la fois a ce que j'etais et a ce que je serais, je pensais avec desespoir a tout ce tegument de caresses, de baisers, de sommeils amis, dont il faudrait bientot me laisser depouiller pour jamais. L'elan de ces souvenirs si tendres, venant se briser contre l'idee qu'Albertine etait morte, m'oppressait par l'entrechoc de flux si contraries que je ne pouvais rester immobile ; je me levais, mais tout d'un coup je m'arretais, terrasse ; le meme petit jour que je voyais au moment ou je venais de quitter Albertine encore radieux et chaud de ses baisers, venait tirer au-dessus des rideaux sa lame maintenant sinistre dont la blancheur froide, implacable et compacte entrait, me donnant comme un coup de couteau.
Bientot les bruits de la rue allaient commencer, permettant de lire a l'echelle qualitative de leurs sonorites le degre de la chaleur sans cesse accrue ou ils retentiraient. Mais dans cette chaleur qui quelques heures plus tard s'imbiberait de l'odeur des cerises, ce que je trouvais (comme dans un remede que le remplacement d'une des parties composantes par une autre suffit pour rendre, d'un euphorique et d'un excitatif qu'il etait, un deprimant) ce n'etait plus le desir des femmes mais l'angoisse du depart d'Albertine. D'ailleurs le souvenir de tous mes desirs etait aussi impregne d'elle, et de souffrance, que le souvenir des plaisirs. Cette Venise ou j'avais cru que sa presence me serait importune (sans doute parce que je sentais confusement qu'elle m'y serait necessaire), maintenant qu'Albertine n'etait plus, j'aimais mieux n'y pas aller. Albertine m'avait semble un obstacle interpose entre moi et toutes choses, parce qu'elle etait pour moi leur contenant et que c'est d'elle, comme d'un vase, que je pouvais les recevoir. Maintenant que ce vase etait detruit, je ne me sentais plus le courage de les saisir, il n'y en avait plus une seule dont je ne me detournasse, abattu, preferant n'y pas gouter. De sorte que ma separation d'avec elle n'ouvrait nullement pour moi le champ des plaisirs possibles que j'avais cru m'etre ferme par sa presence. D'ailleurs l'obstacle que sa presence avait peut-etre ete en effet pour moi a voyager, a jouir de la vie, m'avait seulement, comme il arrive toujours, masque les autres obstacles, qui reparaissaient intacts maintenant que celui-la avait disparu. C'est de cette facon qu'autrefois quand quelque visite aimable m'empechait de travailler, si le lendemain je restais seul je ne travaillais pas davantage. Qu'une maladie, un duel, un cheval emporte, nous fassent voir la mort de pres, nous aurions joui richement de la vie, de volupte, de pays inconnus dont nous allons etre prives. Et une fois le danger passe, ce que nous retrouvons c'est la meme vie morne ou rien de tout cela n'existait pour nous.
Sans doute ces nuits si courtes durent peu. L'hiver finirait par revenir, ou je n'aurais plus a craindre le souvenir des promenades avec elle jusqu'a l'aube trop tot levee. Mais les premieres gelees ne me rapporteraient-elles pas, conserve dans leur glace, le germe de mes premiers desirs, quand a minuit je la faisais chercher, que le temps me semblait si long jusqu'a son coup de sonnette que je pourrais maintenant attendre eternellement en vain ? Ne me rapporteraient-elles pas le germe de mes premieres inquietudes, quand deux fois je crus qu'elle ne viendrait pas ? Dans ce temps-la je ne la voyais que rarement ; mais meme ces intervalles qu'il y avait alors entre ses visites qui faisaient surgir Albertine au bout de plusieurs semaines, du sein d'une vie inconnue que je n'essayais pas de posseder, assuraient mon calme en empechant les velleites sans cesse interrompues de ma jalousie de se conglomerer, de faire bloc dans mon coeur. Autant ils avaient pu etre apaisants dans ce temps-la, autant, retrospectivement, ils etaient empreints de souffrance depuis que ce qu'elle avait pu faire d'inconnu pendant leur duree avait cesse de m'etre indifferent, et surtout maintenant qu'aucune visite d'elle ne viendrait plus jamais ; de sorte que ces soirs de janvier ou elle venait et qui par la m'avaient ete si doux, me souffleraient maintenant dans leur bise aigre une inquietude que je ne connaissais pas alors, et me rapporteraient, mais devenu pernicieux, le premier germe de mon amour conserve dans leur gelee. Et en pensant que je verrais recommencer ce temps froid qui depuis Gilberte et mes jeux aux Champs-Elysees m'avait toujours paru si triste ; quand je pensais que reviendraient des soirs pareils a ce soir de neige ou j'avais vainement, toute une partie de la nuit, attendu Albertine, alors, comme un malade se placant, lui au point de vue du corps, pour sa poitrine, moi moralement, a ces moments-la, ce que je redoutais encore le plus, pour mon chagrin, pour mon coeur, c'etait le retour des grands froids, et je me disais que ce qu'il y aurait de plus dur a passer ce serait peut-etre l'hiver. Lie qu'il etait a toutes les saisons, pour que je perdisse le souvenir d'Albertine, il aurait fallu que je les oubliasse toutes, quitte a recommencer a les connaitre, comme un vieillard frappe d'hemiplegie et qui rapprend a lire ; il aurait fallu que je renoncasse tout l'univers. Seule, me disais-je, une veritable mort de moi-meme serait capable (mais elle est impossible) de me consoler de la sienne. Je ne songeais pas que la mort de soi-meme n'est ni impossible, ni extraordinaire ; elle se consomme a notre insu, au besoin contre notre gre, chaque jour, et je souffrirais de la repetition de toutes sortes de journees que non seulement la nature, mais des circonstances factices, un ordre plus conventionnel introduisent dans une saison. Bientot reviendrait la date ou j'etais alle a Balbec, l'autre ete, et ou mon amour, qui n'etait pas encore inseparable de la jalousie et qui ne s'inquietait pas de ce qu'Albertine faisait toute la journee, devait subir tant d'evolutions avant de devenir celui si different des derniers temps, si particulier que cette annee finale ou avait commence de changer et ou s'etait terminee la destinee d'Albertine, m'apparaissait remplie, diverse, vaste comme un siecle. Puis ce serait le souvenir de jours plus tardifs, mais dans des annees anterieures ; les dimanches de mauvais temps, ou pourtant tout le monde etait sorti, dans le vide de l'apres-midi, ou le bruit du vent et de la pluie m'eut invite jadis a rester a faire le " philosophe sous les toits ", avec quelle anxiete je verrais approcher l'heure ou Albertine, si peu attendue, etait venue me voir, m'avait caresse pour la premiere fois, s'interrompant pour Francoise qui avait apporte la lampe, en ce temps deux fois mort ou c'etait Albertine qui etait curieuse de moi, ou ma tendresse pour elle pouvait legitimement avoir tant d'esperance ! Meme, a une saison plus avancee, ces soirs glorieux ou les offices, les pensionnats entrouverts comme des chapelles, baignes d'une poussiere doree, laissent la rue se couronner de ces demi-deesses qui, causant non loin de nous avec leurs pareilles, nous donnent la fievre de penetrer dans leur existence mythologique, ne me rappelaient plus que la tendresse d'Albertine qui a cote de moi m'etait un empechement a m'approcher d'elles.
D'ailleurs, au souvenir des heures meme purement naturelles s'ajouterait forcement le paysage moral qui en fait quelque chose d'unique. Quand j'entendrais plus tard le cornet a bouquin du chevrier, par un premier beau temps, presque italien, le meme jour melangerait tour a tour a sa lumiere l'anxiete de savoir Albertine au Trocadero, peut-etre avec Lea et les deux jeunes filles, puis la douceur familiale et domestique, presque comme d'une epouse qui me semblait alors embarrassante et que Francoise allait me ramener. Ce message telephonique de Francoise qui m'avait transmis l'hommage obeissant d'Albertine revenant avec elle, j'avais cru qu'il m'enorgueillissait. Je m'etais trompe. S'il m'avait enivre, c'est parce qu'il m'avait fait sentir que celle que j'aimais etait bien a moi, ne vivait que pour moi, et meme a distance, sans que j'eusse besoin de m'occuper d'elle, me considerait comme son epoux et son maitre, revenant sur un signe de moi. Et ainsi ce message telephonique avait ete une parcelle de douceur, venant de loin, emise de ce quartier du Trocadero ou il se trouvait y avoir pour moi des sources de bonheur dirigeant vers moi d'apaisantes molecules, des baumes calmants, me rendant enfin une si douce liberte d'esprit que je n'avais plus eu - me livrant sans la restriction d'un seul souci a la musique de Wagner - qu'a attendre l'arrivee certaine d'Albertine, sans fievre, avec un manque entier d'impatience ou je n'avais pas su reconnaitre le bonheur. Et ce bonheur qu'elle revint, qu'elle m'obeit et m'appartint, la cause en etait dans l'amour, non dans l'orgueil. Il m'eut ete bien egal maintenant d'avoir a mes ordres cinquante femmes revenant sur un signe de moi, non pas du Trocadero mais des Indes. Mais ce jour-la en sentant Albertine qui, tandis que j'etais seul dans ma chambre a faire de la musique, venait docilement vers moi, j'avais respire, disseminee comme un poudroiement dans le soleil, une de ces substances qui, comme d'autres sont salutaires au corps, font du bien a l'ame. Puis c'avait ete une demi-heure apres l'arrivee d'Albertine, puis la promenade avec Albertine, arrivee, promenade que j'avais crues ennuyeuses parce qu'elles etaient pour moi accompagnees de certitude, mais qui a cause de cette certitude meme avaient, a partir du moment ou Francoise m'avait telephone qu'elle la ramenait, coule un calme d'or dans les heures qui avaient suivi, en avaient fait comme une seconde journee bien differente de la premiere, parce qu'elle avait un dessous moral tout autre, un dessous moral qui en faisait une journee originale, qui venait s'ajouter a la variete de celles que j'avais connues jusque-la, et que je n'eusse jamais pu imaginer - comme nous ne pourrions imaginer le repos d'un jour d'ete si de tels jours n'existaient pas dans la serie de ceux que nous avons vecus -, journee dont je ne pouvais pas dire absolument que je me la rappelais, car a ce calme s'ajoutait maintenant une souffrance que je n'avais pas ressentie alors. Mais bien plus tard, quand je retraversai peu a peu, en sens inverse, les temps par lesquels j'avais passe avant d'aimer tant Albertine, quand mon coeur cicatrise put se separer sans souffrance d'Albertine morte, alors, quand je pus me rappeler enfin sans souffrance ce jour ou Albertine avait ete faire des courses avec Francoise au lieu de rester au Trocadero, je me rappelai avec plaisir ce jour appartenant a une saison morale que je n'avais pas connue jusqu'alors ; je me le rappelai enfin exactement sans plus y ajouter de souffrance et au contraire comme on se rappelle certains jours d'ete qu'on a trouves trop chauds quand on les a vecus, et dont, apres coup seulement, on extrait le titre sans alliage d'or fixe et d'indestructible azur.
De sorte que ces quelques annees n'imposaient pas seulement au souvenir d'Albertine, qui les rendait si douloureuses, les couleurs successives, les modalites differentes, la cendre de leurs saisons ou de leurs heures, des fins d'apres-midi de juin aux soirs d'hiver, des clairs de lune sur la mer a l'aube en rentrant a la maison, de la neige de Paris aux feuilles mortes de Saint-Cloud, mais encore de l'idee particuliere que je me faisais successivement d'Albertine, de l'aspect physique sous lequel je me la representais a chacun de ces moments, de la frequence plus ou moins grande avec laquelle je la voyais cette saison-la, laquelle s'en trouvait comme plus dispersee ou plus compacte, des anxietes qu'elle avait pu m'y causer par l'attente, du charme que j'avais a tel moment pour elle, d'espoirs formes, puis perdus ; tout cela modifiait le caractere de ma tristesse retrospective tout autant que les impressions de lumiere ou de parfums qui lui etaient associees, et completait chacune des annees solaires que j'avais vecues et qui rien qu'avec leurs printemps, leurs automnes, leurs hivers, etaient deja si tristes a cause du souvenir inseparable d'elle, en la doublant d'une sorte d'annee sentimentale ou les heures n'etaient pas definies par la position du soleil mais par l'attente d'un rendez-vous ; ou la longueur des jours ou les progres de la temperature, etaient mesures par l'essor de mes esperances, le progres de notre intimite, la transformation progressive de son visage, les voyages qu'elle avait faits, la frequence et le style des lettres qu'elle m'avait adressees pendant l'absence, sa precipitation plus ou moins grande a me voir au retour. Et enfin ces changements de temps, ces jours differents, s'ils me rendaient chacun une autre Albertine, ce n'etait pas seulement par l'evocation des moments semblables. Mais l'on se rappelle que toujours, avant meme que j'aimasse, chacune avait fait de moi un homme different, ayant d'autres desirs parce qu'il avait d'autres perceptions et qui, apres n'avoir reve que tempetes et falaises la veille, si le jour indiscret du printemps avait glisse une odeur de roses dans la cloture mal jointe de mon sommeil entrebaille, s'eveillait en partance pour l'Italie. Meme dans mon amour l'etat changeant de mon atmosphere morale, la pression modifiee de mes croyances n'avaient-ils pas, tel jour, diminue la visibilite de mon propre amour, ne l'avaient-ils pas, tel jour, indefiniment etendue, tel jour embellie jusqu'au sourire, tel jour contractee jusqu'a l'orage ? On n'est que par ce qu'on possede, on ne possede que ce qui vous est reellement present, et tant de nos souvenirs, de nos humeurs, de nos idees partent faire des voyages loin de nous-meme, ou nous les perdons de vue ! Alors nous ne pouvons plus les faire entrer en ligne de compte dans ce total qui est notre etre. Mais ils ont des chemins secrets pour rentrer en nous. Et certains soirs, m'etant endormi sans presque plus regretter Albertine - on ne peut regretter que ce qu'on se rappelle - au reveil je trouvais toute une flotte de souvenirs qui etaient venus croiser en moi dans ma plus claire conscience, que je distinguais a merveille. Alors je pleurais ce que je voyais si bien et qui la veille n'etait pour moi que neant. Le nom d'Albertine, sa mort avaient change de sens ; ses trahisons avaient soudain repris toute leur importance.
Comment m'avait-elle paru morte, quand maintenant pour penser a elle je n'avais a ma disposition que les memes images dont, quand elle etait vivante, je revoyais l'une ou l'autre : rapide et penchee sur la roue mythologique de sa bicyclette, sanglee les jours de pluie sous la tunique guerriere de caoutchouc qui faisait bomber ses seins, la tete enturbannee et coiffee de serpents, elle semait la terreur dans les rues de Balbec ; les soirs ou nous avions emporte du champagne dans les bois de Chantepie, la voix provocante et changee, elle avait au visage cette chaleur bleme rougissant seulement aux pommettes que, la distinguant mal dans l'obscurite de la voiture, j'approchais du clair de lune pour la mieux voir et que j'essayais maintenant en vain de me rappeler, de revoir dans une obscurite qui ne finirait plus. Petite statuette dans la promenade vers l'ile, calme figure grosse a gros grains pres du pianola, elle etait ainsi tour a tour pluvieuse et rapide, provocante et diaphane, immobile et souriante, ange de la musique. Chacune etait attachee a un moment, a la date duquel je me trouvais replace quand je revoyais cette Albertine. Et ces moments du passe ne sont pas immobiles ; ils gardent dans notre memoire le mouvement qui les entrainait vers l'avenir, - vers un avenir devenu lui-meme le passe, - nous y entrainant nous-meme. Jamais je n'avais caresse l'Albertine encaoutchoutee des jours de pluie, je voulais lui demander d'oter cette armure, ce serait connaitre avec elle l'amour des camps, la fraternite du voyage. Mais ce n'etait plus possible, elle etait morte. Jamais non plus, par peur de la depraver, je n'avais fait semblant de comprendre, les soirs ou elle semblait m'offrir des plaisirs que sans cela elle n'eut peut-etre pas demandes a d'autres et qui excitaient maintenant en moi un desir furieux. Je ne les aurais pas eprouves semblables aupres d'une autre, mais celle qui me les aurait donnes, je pouvais courir le monde sans la rencontrer, puisque Albertine etait morte. Il semblait que je dusse choisir entre deux faits, decider quel etait le vrai, tant celui de la mort d'Albertine - venu pour moi d'une realite que je n'avais pas connue, sa vie en Touraine - etait en contradiction avec toutes mes pensees relatives a elle, mes desirs, mes regrets, mon attendrissement, ma fureur, ma jalousie. Une telle richesse de souvenirs empruntes au repertoire de sa vie, une telle profusion de sentiments evoquant, impliquant sa vie, semblaient rendre incroyable qu'Albertine fut morte. Une telle profusion de sentiments, car ma memoire en conservant ma tendresse lui laissait toute sa variete. Ce n'etait pas Albertine seule qui n'etait qu'une succession de moments, c'etait aussi moi-meme. Mon amour pour elle n'etait pas simple : a la curiosite de l'inconnu s'etait ajoute un desir sensuel, et a un sentiment d'une douceur presque familiale, tantot l'indifference, tantot une furieuse jalousie. Je n'etais pas un seul homme, mais le defile heure par heure d'une armee composite ou il y avait selon le moment des passionnes, des indifferents, des jaloux - des jaloux dont pas un n'etait jaloux de la meme femme. Et sans doute ce serait de la qu'un jour viendrait la guerison que je ne souhaiterais pas. Dans une foule, ces elements peuvent un par un, sans qu'on s'en apercoive, etre remplaces par d'autres, que d'autres encore eliminent ou renforcent, si bien qu'a la fin un changement s'est accompli qui ne se pourrait concevoir si l'on etait un. La complexite de mon amour, de ma personne, multipliait, diversifiait mes souffrances. Pourtant elles pouvaient se ranger toujours sous les deux groupes dont l'alternance avait fait toute la vie de mon amour pour Albertine, tour a tour livre a la confiance et au soupcon jaloux.
Si j'avais peine a penser qu'Albertine, si vivante en moi (portant comme je faisais le double harnais du present et du passe), etait morte, peut-etre etait-il aussi contradictoire que ce soupcon de fautes dont Albertine, aujourd'hui depouillee de la chair qui en avait joui, de l'ame qui avait pu les desirer, n'etait plus capable ni responsable, excitat en moi une telle souffrance, que j'aurais seulement benie si j'avais pu y voir le gage de la realite morale d'une personne materiellement inexistante, au lieu du reflet destine a s'eteindre lui-meme d'impressions qu'elle m'avait autrefois causees. Une femme qui ne pouvait plus eprouver de plaisirs avec d'autres n'aurait plus du exciter ma jalousie, si seulement ma tendresse avait pu se mettre a jour. Mais c'est ce qui etait impossible, puisqu'elle ne pouvait trouver son objet, Albertine, que dans des souvenirs ou celle-ci etait vivante. Puisque rien qu'en pensant a elle, je la ressuscitais, ses trahisons ne pouvaient jamais etre celles d'une morte, l'instant ou elle les avait commises devenant l'instant actuel, non pas seulement pour Albertine mais pour celui de mes moi subitement evoque qui la contemplait. De sorte qu'aucun anachronisme ne pouvait jamais separer le couple indissoluble ou a chaque coupable nouvelle s'appariait aussitot un jaloux lamentable et toujours contemporain. Je l'avais, les derniers mois, tenue enfermee dans ma maison. Mais dans mon imagination maintenant, Albertine etait libre ; elle usait mal de cette liberte, elle se prostituait aux unes, aux autres. Jadis je songeais sans cesse a l'avenir incertain qui etait deploye devant nous, j'essayais d'y lire. Et maintenant ce qui etait en avant de moi comme un double de l'avenir - aussi preoccupant qu'un avenir, puisqu'il etait aussi incertain, aussi difficile a dechiffrer, aussi mysterieux, plus cruel encore parce que je n'avais pas comme pour l'avenir la possibilite, ou l'illusion, d'agir sur lui, et aussi parce qu'il se deroulerait aussi long que ma vie elle-meme, sans que ma compagne fut la pour calmer les souffrances qu'il me causait -, ce n'etait plus l'Avenir d'Albertine, c'etait son Passe. Son Passe ? C'est mal dire puisque pour la jalousie il n'est ni passe ni avenir et que ce qu'elle imagine est toujours le Present.
Les changements de l'atmosphere en provoquent d'autres dans l'homme interieur, reveillent des moi oublies, contrarient l'assoupissement de l'habitude, redonnent de la force a tels souvenirs, a telles souffrances ; combien plus encore pour moi si ce temps nouveau qu'il faisait me rappelait celui par lequel Albertine etait, a Balbec, sous la pluie menacante, par exemple, allee faire, Dieu sait pourquoi, de grandes promenades, dans le maillot collant de son caoutchouc ! Si elle avait vecu, sans doute aujourd'hui, par ce temps si semblable, partirait-elle faire en Touraine une excursion analogue. Puisqu'elle ne le pouvait plus, je n'aurais pas du souffrir de cette idee ; mais, comme aux amputes, le moindre changement de temps renouvelait mes douleurs dans le membre qui n'existait plus.
Tout d'un coup c'etait un souvenir que je n'avais pas revu depuis bien longtemps, car il etait reste dissous dans la fluide et invisible etendue de ma memoire, qui se cristallisait. Ainsi il y avait plusieurs annees, comme on parlait de son peignoir de douche, Albertine avait rougi. A cette epoque-la je n'etais pas jaloux d'elle. Mais depuis j'avais voulu lui demander si elle pouvait se rappeler cette conversation et me dire pourquoi elle avait rougi. Cela m'avait d'autant plus preoccupe qu'on m'avait dit que les deux jeunes filles amies de Lea allaient a cet etablissement balneaire de l'hotel et, disait-on, pas seulement pour prendre des douches. Mais par peur de facher Albertine, ou attendant une epoque meilleure, j'avais toujours remis de lui en parler, puis je n'y avais plus pense. Et tout d'un coup, quelque temps apres la mort d'Albertine, j'apercus ce souvenir, empreint de ce caractere a la fois irritant et solennel qu'ont les enigmes laissees a jamais insolubles par la mort du seul etre qui eut pu les eclaircir. Ne pourrais-je pas du moins tacher de savoir si Albertine n'avait jamais ou rien fait de mal ou seulement paru suspecte dans cet etablissement de douches ? En envoyant quelqu'un a Balbec, j'y arriverais peut-etre. Elle vivante, je n'eusse sans doute pu rien apprendre. Mais les langues se delient etrangement et racontent facilement une faute quand on n'a plus a craindre la rancune de la coupable. Comme la constitution de l'imagination, restee rudimentaire, simpliste (n'ayant pas passe par les innombrables transformations qui remedient aux modeles primitifs des inventions humaines, a peine reconnaissables, qu'il s'agisse de barometre, de ballon, de telephone, etc., dans leurs perfectionnements ulterieurs), ne nous permet de voir que fort peu de choses a la fois, ce souvenir de l'etablissement de douches occupait tout le champ de ma vision interieure.
Parfois je me heurtais, dans les rues obscures du sommeil, a un de ces mauvais reves qui ne sont pas bien graves pour une premiere raison, c'est que la tristesse qu'ils engendrent ne se prolonge guere qu'une heure apres le reveil, pareille a ces malaises que cause une maniere d'endormir artificielle ; pour une autre raison aussi, c'est qu'on ne les rencontre que tres rarement, a peine tous les deux ou trois ans. Encore reste-t-il incertain qu'on les ait deja rencontres - et qu'ils n'aient pas plutot cet aspect de ne pas etre vus pour la premiere fois que projette sur eux une illusion, une subdivision (car dedoublement ne serait pas assez dire).
Sans doute, puisque j'avais des doutes sur la vie, sur la mort d'Albertine, j'aurais du depuis bien longtemps me livrer a des enquetes. Mais la meme fatigue, la meme lachete qui m'avaient fait me soumettre a Albertine quand elle etait la, m'empechaient de rien entreprendre depuis que je ne la voyais plus. Et pourtant de la faiblesse trainee pendant des annees, un eclair d'energie surgit parfois. Je me decidai a cette enquete au moins, toute partielle. On eut dit qu'il n'y avait rien eu d'autre dans toute la vie d'Albertine. Je me demandais qui je pourrais bien envoyer tenter une enquete sur place, a Balbec. Aime me parut bien choisi. Outre qu'il connaissait admirablement les lieux, il appartenait a cette categorie de gens du peuple soucieux de leur interet, fideles a ceux qu'ils servent, indifferents a toute espece de morale et dont - parce qu'ils sont, si nous les payons bien, dans leur obeissance a notre volonte, supprimant tout ce qui l'entraverait d'une maniere ou de l'autre, aussi incapables d'indiscretion, de mollesse ou d'improbite que depourvus de scrupules - nous disons : " Ce sont de braves gens. " En ceux-la nous pouvons avoir une confiance absolue. Quand Aime fut parti, je pensai combien il eut mieux valu que ce qu'il allait essayer d'apprendre la-bas, je pusse le demander maintenant a Albertine elle-meme. Et aussitot l'idee de cette question que j'aurais voulu, qu'il me semblait que j'allais lui poser, ayant amene Albertine a mon cote, non grace a un effort de resurrection mais comme par le hasard d'une de ces rencontres qui - comme dans les photographies qui ne sont pas " posees ", dans les instantanes - laissent toujours la personne plus vivante, en meme temps que j'imaginais notre conversation, j'en sentais l'impossibilite ; je venais d'aborder par une nouvelle face cette idee qu'Albertine etait morte, Albertine qui m'inspirait cette tendresse qu'on a pour les absentes dont la vue ne vient pas rectifier l'image embellie, inspirant aussi la tristesse que cette absence fut eternelle et que la pauvre petite fut privee a jamais de la douceur de la vie. Et aussitot, par un brusque deplacement, de la torture de la jalousie je passais au desespoir de la separation.
Ce qui remplissait mon coeur maintenant c'etait, au lieu de haineux soupcons, le souvenir attendri des heures de tendresse confiante passees avec la soeur que sa mort m'avait reellement fait perdre, puisque mon chagrin se rapportait, non a ce qu'Albertine avait ete pour moi, mais a ce que mon coeur desireux de participer aux emotions les plus generales de l'amour m'avait peu a peu persuade qu'elle etait ; alors je me rendais compte que cette vie qui m'avait tant ennuye - du moins je le croyais - avait au contraire ete delicieuse ; aux moindres moments passes a parler avec elle de choses meme insignifiantes, je sentais maintenant qu'etait ajoutee, amalgamee une volupte qui alors n'avait, il est vrai, pas ete percue par moi mais etait deja cause que, ces moments-la, je les avais toujours si perseveramment recherches et a l'exclusion de tout le reste ; les moindres incidents que je m'en rappelais, un mouvement qu'elle avait fait en voiture aupres de moi, ou pour s'asseoir a table en face de moi dans sa chambre, propageaient dans mon ame un remous de douceur et de tristesse qui de proche en proche la gagnait tout entiere.
Cette chambre ou nous dinions ne m'avait jamais paru jolie, je disais seulement qu'elle l'etait a Albertine pour que mon amie fut contente d'y vivre. Maintenant les rideaux, les sieges, les livres avaient cesse de m'etre indifferents. L'art n'est pas seul a mettre du charme et du mystere dans les choses les plus insignifiantes ; ce meme pouvoir de les mettre en rapport intime avec nous est devolu aussi a la douleur. Au moment meme je n'avais prete aucune attention a ce diner que nous avions fait ensemble au retour du Bois, avant que j'allasse chez les Verdurin, et vers la beaute, la grave douceur duquel je tournais maintenant des yeux pleins de larmes. Une impression de l'amour est hors de proportion avec les autres impressions de la vie, mais ce n'est pas perdue au milieu d'elles qu'on peut s'en rendre compte. Ce n'est pas d'en bas, dans le tumulte de la rue et la cohue des maisons avoisinantes, c'est quand on s'est eloigne que des pentes d'un coteau voisin, a une distance ou toute la ville a disparu ou ne forme plus au ras de terre qu'un amas confus, qu'on peut, dans le recueillement de la solitude et du soir, evaluer, unique, persistante et pure, la hauteur d'une cathedrale. Je tachais d'embrasser l'image d'Albertine a travers mes larmes en pensant a toutes les choses serieuses et justes qu'elle avait dites ce soir-la. Un matin, je crus voir la forme oblongue d'une colline dans le brouillard, sentir la chaleur d'une tasse de chocolat, pendant que m'etreignait horriblement le coeur ce souvenir de l'apres-midi ou Albertine etait venue me voir et ou je l'avais embrassee pour la premiere fois : c'est que je venais d'entendre le hoquet du calorifere a eau qu'on venait de rallumer. Et je jetai avec colere une invitation que Francoise m'apporta de Mme Verdurin. Combien l'impression que j'avais eue en allant diner pour la premiere fois a La Raspeliere, que la mort ne frappe pas tous les etres au meme age, s'imposait a moi avec plus de force maintenant qu'Albertine etait morte, si jeune, et que Brichot continuait a diner chez Mme Verdurin qui recevait toujours et recevrait peut-etre pendant beaucoup d'annees encore ! Aussitot ce nom de Brichot me rappela la fin de cette meme soiree ou il m'avait reconduit, ou j'avais vu d'en bas la lumiere de la lampe d'Albertine. J'y avais deja repense d'autres fois, mais je n'avais pas aborde ce souvenir par le meme cote. Car si nos souvenirs sont bien a nous c'est a la facon de ces proprietes qui ont de petites portes cachees que nous-meme souvent ne connaissons pas et que quelqu'un du voisinage nous ouvre, si bien que par un cote du moins ou cela ne nous etait pas encore arrive, nous nous trouvons rentre chez nous. Alors, en pensant au vide que je trouverais maintenant en rentrant chez moi, que je ne verrais plus d'en bas la chambre d'Albertine d'ou la lumiere s'etait eteinte a jamais, je compris combien, ce soir ou en quittant Brichot, j'avais cru eprouver de l'ennui, du regret de ne pouvoir aller me promener et faire l'amour ailleurs, je compris combien je m'etais trompe, et que c'etait seulement parce que, le tresor dont les reflets venaient d'en haut jusqu'a moi, je m'en croyais la possession entierement assuree, que j'avais neglige d'en calculer la valeur, ce qui faisait qu'il me paraissait forcement inferieur a des plaisirs, si petits qu'ils fussent, mais que, cherchant a les imaginer, j'evaluais. Je compris combien cette lumiere qui me semblait venir d'une prison contenait pour moi de plenitude, de vie et de douceur, et qui n'etait que la realisation de ce qui m'avait un instant enivre, puis paru a jamais impossible le soir ou Albertine avait couche sous le meme toit que moi, a Balbec ; je comprenais que cette vie que j'avais menee a Paris dans un chez-moi qui etait son chez-elle, c'etait justement la realisation de cette paix profonde que j'avais revee et crue impossible, le soir ou elle avait couche sous le meme toit que moi, au Grand Hotel de Balbec.
La conversation que j'avais eue avec Albertine en rentrant du Bois avant cette derniere soiree Verdurin, je ne me fusse pas console qu'elle n'eut pas eu lieu, cette conversation qui avait un peu mele Albertine a la vie de mon intelligence et, en certaines parcelles, nous avait faits identiques l'un a l'autre. Car sans doute son intelligence, sa gentillesse pour moi, si j'y revenais avec attendrissement, ce n'est pas qu'elles eussent ete plus grandes que celles d'autres personnes que j'avais connues ; Mme de Cambremer ne m'avait-elle pas dit a Balbec : " Comment ! vous pourriez passer vos journees avec Elstir qui est un homme de genie et vous les passez avec votre cousine ! " L'intelligence d'Albertine me plaisait parce que, par association, elle eveillait en moi ce que j'appelais sa douceur, comme nous appelons douceur d'un fruit une certaine sensation qui n'est que dans notre palais. Et de fait, quand je pensais a l'intelligence d'Albertine, mes levres s'avancaient instinctivement et goutaient un souvenir dont j'aimais mieux que la realite me fut exterieure et consistat dans la superiorite objective d'un etre. Il est certain que j'avais connu des personnes d'intelligence plus grande. Mais l'infini de l'amour en son egoisme, fait que les etres que nous aimons sont ceux dont la physionomie intellectuelle et morale est pour nous le moins objectivement definie, nous les retouchons sans cesse au gre de nos desirs et de nos craintes, nous ne les separons pas de nous, ils ne sont qu'un lieu immense et vague ou exterioriser nos tendresses. Nous n'avons pas de notre propre corps, ou affluent perpetuellement tant de malaises et de plaisirs, une silhouette aussi nette que celle d'un arbre ou d'une maison ou d'un passant. Et c'avait peut-etre ete mon tort de ne pas chercher davantage a connaitre Albertine en elle-meme. De meme qu'au point de vue de son charme, je n'avais longtemps considere que les positions differentes qu'elle occupait dans mon souvenir dans le plan des annees, et que j'avais ete surpris de voir qu'elle s'etait spontanement enrichie de modifications qui ne tenaient pas qu'a la difference des perspectives, de meme j'aurais du chercher a comprendre son caractere comme celui d'une personne quelconque et peut-etre, m'expliquant alors pourquoi elle s'obstinait a me cacher son secret, j'aurais evite de prolonger entre cet acharnement etrange et mon invariable pressentiment ce conflit qui avait amene la mort d'Albertine. Et j'avais alors, avec une grande pitie d'elle, la honte de lui survivre. Il me semblait en effet dans les heures ou je souffrais le moins, que je beneficiais en quelque sorte de sa mort, car une femme est d'une plus grande utilite pour notre vie, si elle y est, au lieu d'un element de bonheur, un instrument de chagrin, et il n'y en a pas une seule dont la possession soit aussi precieuse que celle des verites qu'elle nous decouvre en nous faisant souffrir. Dans ces moments-la, rapprochant la mort de ma grand-mere et celle d'Albertine, il me semblait que ma vie etait souillee d'un double assassinat que seule la lachete du monde pouvait me pardonner. J'avais reve d'etre compris, de ne pas etre meconnu par elle, croyant que c'etait pour le grand bonheur d'etre compris, de ne pas etre meconnu, alors que tant d'autres eussent mieux pu le faire. On desire etre compris parce qu'on desire etre aime, et on desire etre aime parce qu'on aime. La comprehension des autres est indifferente et leur amour importun. Ma joie d'avoir possede un peu de l'intelligence d'Albertine et de son coeur ne venait pas de leur valeur intrinseque, mais de ce que cette possession etait un degre de plus dans la possession totale d'Albertine, possession qui avait ete mon but et ma chimere depuis le premier jour ou je l'avais vue. Quand nous parlons de la " gentillesse " d'une femme, nous ne faisons peut-etre que projeter hors de nous le plaisir que nous eprouvons a la voir, comme les enfants quand ils disent : " Mon cher petit lit, mon cher petit oreiller, mes cheres petites aubepines. " Ce qui explique par ailleurs que les hommes ne disent jamais d'une femme qui ne les trompe pas : " Elle est si gentille ", et le disent si souvent d'une femme par qui ils sont trompes. Mme de Cambremer trouvait avec raison que le charme spirituel d'Elstir etait plus grand. Mais nous ne pouvons pas juger de la meme facon celui d'une personne qui est, comme toutes les autres, exterieure a nous, peinte a l'horizon de notre pensee, et celui d'une personne qui par suite d'une erreur de localisation consecutive a certains accidents mais tenace, s'est logee dans notre propre corps, au point que de nous demander retrospectivement si elle n'a pas regarde une femme un certain jour dans le couloir d'un petit chemin de fer maritime nous fait eprouver les memes souffrances qu'un chirurgien qui chercherait une balle dans notre coeur. Un simple croissant, mais que nous mangeons, nous fait eprouver plus de plaisir que tous les ortolans, lapereaux et bartavelles qui furent servis a Louis XV, et la pointe de l'herbe qui a quelques centimetres fremit devant notre oeil, tandis que nous sommes couches sur la montagne, peut nous cacher la vertigineuse aiguille d'un sommet si celui-ci est distant de plusieurs lieues. D'ailleurs notre tort n'est pas de priser l'intelligence, la gentillesse d'une femme que nous aimons, si petites que soient celles-ci. Notre tort est de rester indifferent a la gentillesse, a l'intelligence des autres. Le mensonge ne recommence a nous causer l'indignation, et la bonte la reconnaissance qu'ils devraient toujours exciter en nous, que s'ils viennent d'une femme que nous aimons, et le desir physique a ce merveilleux pouvoir de rendre son prix a l'intelligence et des bases solides a la vie morale. Jamais je ne retrouverais cette chose divine : un etre avec qui je pusse causer de tout, a qui je pusse me confier. Me confier ? Mais d'autres etres ne me montraient-ils pas plus de confiance qu'Albertine ? Avec d'autres n'avais-je pas des causeries plus etendues ? C'est que la confiance, la conversation, choses mediocres, qu'importe qu'elles soient plus ou moins imparfaites, si s'y mele seulement l'amour, qui seul est divin. Je revoyais Albertine s'asseyant a son pianola, rose sous ses cheveux noirs ; je sentais, sur mes levres qu'elle essayait d'ecarter, sa langue, sa langue maternelle, incomestible, nourriciere et sainte, dont la flamme et la rosee secretes faisaient que, meme quand Albertine la faisait seulement glisser a la surface de mon cou, de mon ventre, ces caresses superficielles mais en quelque sorte faites par l'interieur de sa chair, exteriorise comme une etoffe qui montrerait sa doublure, prenaient, meme dans les attouchements les plus externes, comme la mysterieuse douceur d'une penetration.
Tous ces instants si doux que rien ne me rendrait jamais, je ne peux meme pas dire que ce que me faisait eprouver leur perte fut du desespoir. Pour etre desespere, cette vie qui ne pourra plus etre que malheureuse, il faut encore y tenir. J'etais desespere a Balbec quand j'avais vu se lever le jour et que j'avais compris que plus un seul ne pourrait etre heureux pour moi. J'etais reste aussi egoiste depuis lors, mais le moi auquel j'etais attache maintenant, le moi qui constituait ces vives reserves qui mettent en jeu l'instinct de conservation, ce moi n'etait plus dans la vie ; quand je pensais a mes forces, a ma puissance vitale, a ce que j'avais de meilleur, je pensais a certain tresor que j'avais possede (que j'avais ete seul a posseder puisque les autres ne pouvaient connaitre exactement le sentiment, cache en moi, qu'il m'avait inspire) et que personne ne pouvait plus m'enlever puisque je ne le possedais plus. Et a vrai dire je ne l'avais jamais possede que parce que j'avais voulu me figurer que je le possedais. Je n'avais pas commis seulement l'imprudence, en regardant Albertine avec mes levres et en la logeant dans mon coeur, de la faire vivre au-dedans de moi, ni cette autre imprudence de meler un amour familial au plaisir des sens. J'avais voulu aussi me persuader que nos rapports etaient l'amour, que nous pratiquions mutuellement les rapports appeles amour, parce qu'elle me donnait docilement les baisers que je lui donnais. Et pour avoir pris l'habitude de le croire, je n'avais pas perdu seulement une femme que j'aimais, mais une femme qui m'aimait, ma soeur, mon enfant, ma tendre maitresse. Et en somme j'avais eu un bonheur et un malheur que Swann n'avait pas connus, car justement, tout le temps qu'il avait aime Odette et en avait ete si jaloux, il l'avait a peine vue, pouvant si difficilement, a certains jours ou elle le decommandait au dernier moment, aller chez elle. Mais apres il l'avait eue a lui, sa femme, et jusqu'a ce qu'il mourut. Moi, au contraire, tandis que j'etais si jaloux d'Albertine, plus heureux que Swann, je l'avais eue chez moi. J'avais realise en verite ce que Swann avait reve si souvent et qu'il n'avait realise que materiellement quand cela lui etait indifferent. Mais enfin Albertine, je ne l'avais pas gardee comme il avait garde Odette. Elle s'etait enfuie, elle etait morte. Car jamais rien ne se repete exactement, et les existences les plus analogues, et que grace a la parente des caracteres et a la similitude des circonstances, on peut choisir pour les presenter comme symetriques l'une a l'autre, restent en bien des points opposees. Et certes la principale opposition (l'art) n'etait pas manifestee encore. En perdant la vie je n'aurais pas perdu grand-chose ; je n'aurais plus perdu qu'une forme vide, le cadre vide d'un chef-d'oeuvre. Indifferent a ce que je pouvais desormais y faire entrer, mais heureux et fier de penser a ce qu'il avait contenu, je m'appuyais au souvenir de ces heures si douces, et ce soutien moral me communiquait un bien-etre que l'approche meme de la mort n'aurait pas rompu.
Comme elle accourait vite me voir a Balbec quand je la faisais chercher, se retardant seulement a verser de l'odeur dans ses cheveux pour me plaire ! Ces images de Balbec et de Paris que j'aimais ainsi a revoir, c'etaient les pages encore si recentes, et si vite tournees, de sa courte vie. Tout cela qui n'etait pour moi que souvenir avait ete pour elle action, action precipitee, comme celle d'une tragedie, vers une mort rapide. Car les etres ont un developpement en nous, mais un autre hors de nous (je l'avais bien senti dans ces soirs ou je remarquais en Albertine un enrichissement de qualites qui ne tenait pas qu'a ma memoire) et qui ne laissent pas d'avoir des reactions l'un sur l'autre. J'avais eu beau, en cherchant a connaitre Albertine, puis a la posseder tout entiere, n'obeir qu'au besoin de reduire par l'experience a des elements mesquinement semblables a ceux de notre moi, le mystere de tout etre, tout pays, que l'imagination nous a fait paraitre differents et de pousser chacune de nos joies profondes vers sa propre destruction, je ne l'avais pu sans influer a mon tour sur la vie d'Albertine. Peut-etre ma fortune, les perspectives d'un brillant mariage l'avaient attiree ; ma jalousie l'avait retenue ; sa bonte, ou son intelligence, ou le sentiment de sa culpabilite, ou les adresses de sa ruse, lui avaient fait accepter, et m'avaient amene a rendre de plus en plus dure une captivite forgee simplement par le developpement interne de mon travail mental, mais qui n'en avait pas moins sur la vie d'Albertine des contrecoups, destines eux-memes a poser par choc en retour des problemes nouveaux et de plus en plus douloureux a ma psychologie, puisque de ma prison elle s'etait evadee pour aller se tuer sur un cheval que sans moi elle n'eut pas possede, et me laissant, meme morte, des soupcons dont la verification, si elle devait venir, me serait peut-etre plus cruelle que la decouverte a Balbec qu'Albertine avait connu Mlle Vinteuil, puisque Albertine ne serait plus la pour m'apaiser. Si bien que cette longue plainte de l'ame qui croit vivre enfermee en elle-meme n'est un monologue qu'en apparence, puisque les echos de la realite la font devier, et que telle vie est comme un essai de psychologie subjective spontanement poursuivi, mais qui fournit a quelque distance son " action " au roman purement realiste, d'une autre realite, d'une autre existence, et duquel a leur tour les peripeties viennent inflechir la courbe et changer la direction de l'essai psychologique. Comme l'engrenage avait ete serre, comme l'evolution de notre amour avait ete rapide, et, malgre quelques retardements, interruptions et hesitations du debut, comme dans certaines nouvelles de Balzac ou quelques ballades de Schumann, le denouement rapide ! C'est dans le cours de cette derniere annee, longue pour moi comme un siecle, tant Albertine avait change de positions par rapport a ma pensee depuis Balbec jusqu'a son depart de Paris, et aussi independamment de moi et souvent a mon insu, change en elle-meme, qu'il fallait placer toute cette bonne vie de tendresse qui avait si peu dure et qui pourtant m'apparaissait avec une plenitude, presque une immensite, a jamais impossible et pourtant qui m'etait indispensable. Indispensable sans avoir peut-etre ete en soi et tout d'abord quelque chose de necessaire, puisque je n'aurais pas connu Albertine si je n'avais pas lu dans un traite d'archeologie la description de l'eglise de Balbec ; si Swann, en me disant que cette eglise etait presque persane, n'avait pas oriente mes desirs vers le normand byzantin ; si une societe de palaces, en construisant a Balbec un hotel hygienique et confortable, n'avait pas decide mes parents a exaucer mon souhait et a m'envoyer a Balbec. Certes, en ce Balbec depuis si longtemps desire, je n'avais pas trouve l'eglise persane que je revais, ni les brouillards eternels. Le beau train d'1 h 35 lui-meme n'avait pas repondu a ce que je m'en figurais. Mais, en echange de ce que l'imagination laisse attendre et que nous nous donnons inutilement tant de peine pour essayer de decouvrir, la vie nous donne quelque chose que nous etions bien loin d'imaginer. Qui m'eut dit a Combray, quand j'attendais le bonsoir de ma mere avec tant de tristesse, que ces anxietes gueriraient, puis renaitraient un jour non pour ma mere, mais pour une jeune fille qui ne serait d'abord, sur l'horizon de la mer, qu'une fleur que mes yeux seraient chaque jour sollicites de venir regarder, mais une fleur pensante et dans l'esprit de qui je souhaitais si puerilement de tenir une grande place que je souffrais qu'elle ignorat que je connaissais Mme de Villeparisis ? Oui, c'est le bonsoir, le baiser d'une telle etrangere pour lequel je devais, au bout de quelques annees, souffrir autant qu'enfant quand ma mere ne devait pas venir me voir. Or cette Albertine si necessaire, de l'amour de qui mon ame etait maintenant presque uniquement composee, si Swann ne m'avait pas parle de Balbec je ne l'aurais jamais connue. Sa vie eut peut-etre ete plus longue, la mienne aurait ete depourvue de ce qui en faisait maintenant le martyre. Et ainsi il me semblait que par ma tendresse uniquement egoiste j'avais laisse mourir Albertine comme auparavant j'avais assassine ma grand-mere. Meme plus tard, meme l'ayant deja connue a Balbec, j'aurais pu ne pas l'aimer comme je fis ensuite. Car, quand je renoncais a Gilberte et savais que je pourrais aimer un jour une autre femme, j'osais a peine avoir un doute si, en tout cas pour le passe, je n'eusse pu aimer que Gilberte. Or, pour Albertine je n'avais meme plus de doute, j'etais sur que c'aurait pu ne pas etre elle que j'eusse aimee, que c'eut pu etre une autre. Il eut suffi pour cela que Mlle de Stermaria, le soir ou je devais diner avec elle dans l'ile du Bois, ne se fut pas decommandee. Il etait encore temps alors, et c'eut ete pour Mlle de Stermaria que se fut exercee cette activite de l'imagination qui nous fait extraire d'une femme une telle notion de l'individuel qu'elle nous parait unique en soi et pour nous predestinee et necessaire. Tout au plus, en me placant a un point de vue presque physiologique, pouvais-je dire que j'aurais pu avoir ce meme amour exclusif pour une autre femme, mais non pour toute autre femme. Car Albertine, grosse et brune, ne ressemblait pas a Gilberte, elancee et rousse, mais pourtant elles avaient la meme etoffe de sante, et dans les memes joues sensuelles toutes les deux un regard dont on saisissait difficilement la signification. C'etaient de ces femmes que n'auraient pas regardees des hommes qui de leur cote auraient fait des folies pour d'autres qui ne me " disaient rien ". Je pouvais presque croire que la personnalite sensuelle et volontaire de Gilberte avait emigre dans le corps d'Albertine, un peu different il est vrai, mais presentant, maintenant que j'y reflechissais apres coup, des analogies profondes. Un homme a presque toujours la meme maniere de s'enrhumer, de tomber malade, c'est-a-dire qu'il lui faut pour cela un certain concours de circonstances ; il est naturel que, quand il devient amoureux, ce soit a propos d'un certain genre de femmes, genre d'ailleurs tres etendu. Les premiers regards d'Albertine qui m'avaient fait rever n'etaient pas absolument differents des premiers regards de Gilberte. Je pouvais presque croire que l'obscure personnalite, la sensualite, la nature volontaire et rusee de Gilberte etaient revenues me tenter, incarnees cette fois dans le corps d'Albertine, tout autre et non pourtant sans analogies. Pour Albertine, grace a une vie toute differente ensemble et ou n'avait pu se glisser, dans un bloc de pensees ou une douloureuse preoccupation maintenait une cohesion permanente, aucune fissure de distraction et d'oubli, son corps vivant n'avait point, comme celui de Gilberte, cesse un jour d'etre celui ou je trouvais ce que je reconnaissais apres coup etre pour moi (et qui n'eut pas ete pour d'autres) les attraits feminins. Mais elle etait morte. Je l'oublierais. Qui sait si alors les memes qualites de sang riche, de reverie inquiete ne reviendraient pas un jour jeter le trouble en moi, mais incarnees cette fois en quelle forme feminine, je ne pouvais le prevoir. A l'aide de Gilberte j'aurais pu aussi peu me figurer Albertine et que je l'aimerais, que le souvenir de la sonate de Vinteuil ne m'eut permis de me figurer son concert. Bien plus, meme les premieres fois ou j'avais vu Albertine, j'avais pu croire que c'etait d'autres que j'aimerais. D'ailleurs elle eut meme pu me paraitre, si je l'avais connue une annee plus tot, aussi terne qu'un ciel gris ou l'aurore n'est pas levee. Si j'avais change a son egard, elle-meme avait change aussi, et la jeune fille qui etait venue vers mon lit le jour ou j'avais ecrit a Mlle de Stermaria n'etait plus la meme que j'avais connue a Balbec, soit simple explosion de la femme qui apparait au moment de la puberte, soit par suite de circonstances que je n'ai jamais pu connaitre. En tout cas, meme si celle que j'aimerais un jour devait dans une certaine mesure lui ressembler, c'est-a-dire si mon choix d'une femme n'etait pas entierement libre, cela faisait tout de meme que, dirige d'une facon peut-etre necessaire, il l'etait sur quelque chose de plus vaste qu'un individu, sur un genre de femmes, et cela en otant toute necessite a mon amour pour Albertine suffisait a mon desir. La femme dont nous avons le visage devant nous plus constamment que la lumiere elle-meme, puisque meme les yeux fermes nous ne cessons pas un instant de cherir ses beaux yeux, son beau nez, d'arranger tous les moyens pour les revoir, cette femme unique, nous savons bien que c'eut ete une autre qui l'eut ete pour nous, si nous avions ete dans une autre ville que celle ou nous l'avons rencontree, si nous nous etions promenes dans d'autres quartiers, si nous avions frequente un autre salon. Unique, croyons-nous, elle est innombrable. Et pourtant elle est compacte, indestructible devant nos yeux qui l'aiment, irremplacable pendant tres longtemps par une autre. C'est que cette femme n'a fait que susciter par des sortes d'appels magiques mille elements de tendresse existant en nous a l'etat fragmentaire et qu'elle a assembles, unis, effacant toute lacune entre eux, c'est nous-meme qui en lui donnant ses traits avons fourni toute la matiere solide de la personne aimee. De la vient que, meme si nous ne sommes qu'un entre mille pour elle et peut-etre le dernier de tous, pour nous elle est la seule et vers qui tend toute notre vie. Certes meme j'avais bien senti que cet amour n'etait pas necessaire, non seulement parce qu'il eut pu se former avec Mlle de Stermaria, mais meme sans cela, en le connaissant lui-meme, en le retrouvant trop pareil a ce qu'il avait ete pour d'autres, et aussi en le sentant plus vaste qu'Albertine, l'enveloppant, ne la connaissant pas, comme une maree autour d'un mince brisant. Mais, peu a peu a force de vivre avec Albertine, les chaines que j'avais forgees moi-meme, je ne pouvais plus m'en degager ; l'habitude d'associer la personne d'Albertine au sentiment qu'elle n'avait pas inspire me faisait pourtant croire qu'il etait special a elle, comme l'habitude donne a la simple association d'idees entre deux phenomenes, a ce que pretend une certaine ecole philosophique, la force, la necessite illusoires d'une loi de causalite. J'avais cru que mes relations, ma fortune, me dispenseraient de souffrir, et peut-etre trop efficacement puisque cela me semblait me dispenser de sentir, d'aimer, d'imaginer ; j'enviais une pauvre fille de campagne a qui l'absence de relations, meme de telegraphe, donne de longs mois de reve apres un chagrin qu'elle ne peut artificiellement endormir. Or je me rendais compte maintenant que si j'avais vu pour Mme de Guermantes comblee de tout ce qui pouvait rendre infinie la distance entre elle et moi, cette distance brusquement supprimee par l'opinion, l'idee, pour qui les avantages sociaux ne sont que matiere inerte et transformable, d'une facon semblable, quoique inverse, mes relations, ma fortune, tous les moyens materiels dont tant ma situation que la civilisation de mon epoque me faisaient profiter, n'avaient fait que reculer l'echeance de la lutte corps a corps avec la volonte contraire, inflexible d'Albertine, sur laquelle aucune pression n'avait agi comme dans ces guerres modernes ou les preparations de l'artillerie, la formidable portee des engins, ne font que retarder le moment ou l'homme se jette sur l'homme et ou c'est le coeur le plus fort qui a le dessus. Sans doute j'avais pu echanger des depeches, des communications telephoniques avec Saint-Loup, etre en rapports constants avec le bureau de Tours, mais leur attente n'avait-elle pas ete inutile, leur resultat nul ? Et les filles de la campagne, sans avantages sociaux, sans relations, ou les humains avant ces perfectionnements de civilisation ne souffrent-ils pas moins, parce qu'on desire moins, parce qu'on regrette moins ce qu'on a toujours su inaccessible et qui est reste a cause de cela comme irreel ? On desire plus la personne qui va se donner, l'esperance anticipe la possession, le regret est un amplificateur du desir. Le refus de Mlle de Stermaria de venir diner a l'ile du Bois est ce qui avait empeche que ce fut elle que j'aimasse. Cela eut pu suffire aussi a me la faire aimer, si ensuite je l'avais revue a temps. Aussitot que j'avais su qu'elle ne viendrait pas, envisageant l'hypothese invraisemblable - et qui s'etait realisee - que peut-etre, quelqu'un etant jaloux d'elle et l'eloignant des autres, je ne la reverrais jamais, j'avais tant souffert que j'aurais tout donne pour la voir et c'est une des plus grandes angoisses que j'eusse connues que l'arrivee de Saint-Loup avait apaisee. Or a partir d'un certain age nos amours, nos maitresses sont filles de notre angoisse ; notre passe, et les lesions physiques ou il s'est inscrit, determinent notre avenir. Pour Albertine en particulier, qu'il ne fut pas necessaire que ce fut elle que j'aimasse etait, meme sans ces amours voisines, inscrit dans l'histoire de mon amour pour elle, c'est-a-dire pour elle et ses amies. Car ce n'etait meme pas un amour comme celui pour Gilberte, mais cree par division entre plusieurs filles. Que ce fut a cause d'elle et parce qu'elles me paraissaient quelque chose d'analogue a elle que je me fusse plu avec ses amies, il etait possible. Toujours est-il que pendant bien longtemps l'hesitation entre toutes fut possible, mon choix se promenait de l'une a l'autre, et quand je croyais preferer celle-ci, il suffisait que celle-la me laissat attendre, refusat de me voir, pour que j'eusse pour elle un commencement d'amour. Bien des fois il eut pu se faire qu'Andree devant venir me voir a Balbec, si j'avais mensongerement prepare de lui dire, pour ne pas avoir l'air de tenir a elle : " Helas, si seulement vous etiez venue il y quelques jours, maintenant j'en aime une autre, mais cela ne fait rien, vous pourrez me consoler ", un peu avant la visite d'Andree, Albertine me manquait de parole, mon coeur ne cessait plus de battre, je croyais ne jamais la revoir et c'etait elle que j'aimais. Et quand Andree venait, c'etait veridiquement que je lui disais (comme je le lui dis a Paris, apres que j'eus appris qu'Albertine avait connu Mlle Vinteuil) ce qu'elle pouvait croire dit expres, sans sincerite, ce qui aurait ete dit en effet ainsi et dans les memes termes, si j'avais ete heureux la veille avec Albertine : " Helas, si vous etiez venue plus tot, maintenant j'en aime une autre. " Encore dans ce cas d'Andree remplacee par Albertine quand j'avais appris que celle-ci avait connu Mlle Vinteuil, l'amour avait ete alternatif et par consequent, en somme, il n'y en avait eu qu'un a la fois. Mais il s'etait produit tels cas auparavant ou je m'etais a demi brouille avec deux des filles. Celle qui ferait les premiers pas me rendrait le calme, c'est l'autre que j'aimerais si elle restait brouillee, ce qui ne veut pas dire que ce n'est pas avec la premiere que je me lierais definitivement, car elle me consolerait, bien qu'inefficacement, de la durete de la seconde, de la seconde que je finirais par oublier si elle ne revenait plus. Or il arrivait que persuade que l'une ou l'autre au moins allait revenir a moi, aucune des deux pendant quelque temps ne le faisait. Mon angoisse etait donc double, et double mon amour, me reservant de cesser d'aimer celle qui reviendrait, mais souffrant jusque-la par toutes les deux. C'est le lot d'un certain age, qui peut venir tres tot, qu'on soit rendu moins amoureux par un etre que par un abandon, ou de cet etre on finit par ne plus savoir qu'une chose, sa figure etant obscurcie, son ame inexistante, votre preference toute recente et inexpliquee, c'est qu'on aurait besoin pour ne plus souffrir qu'il vous fit dire : " Me recevriez-vous ? "
Ma separation d'avec Albertine, le jour ou Francoise m'avait dit : " Mademoiselle Albertine est partie ", etait comme une allegorie bien affaiblie de tant d'autres separations. Car bien souvent pour que nous decouvrions que nous sommes amoureux, peut-etre meme pour que nous le devenions, il faut qu'arrive le jour de la separation.
Dans ces cas ou c'est une attente vaine, un mot de refus qui fixe un choix, l'imagination fouettee par la souffrance va si vite dans son travail, fabrique avec une rapidite si folle un amour a peine commence et qui restait informe, destine a rester a l'etat d'ebauche depuis des mois, que par instants l'intelligence qui n'a pu rattraper le coeur, s'etonne, s'ecrie : " Mais tu es fou, dans quelles pensees nouvelles vis-tu si douloureusement ? Tout cela n'est pas la vie reelle. " Et en effet a ce moment-la, si on n'etait pas relance par l'infidele, de bonnes distractions qui nous calmeraient physiquement le coeur suffiraient pour faire avorter l'amour. En tout cas, si cette vie avec Albertine n'etait pas, dans son essence, necessaire, elle m'etait devenue indispensable. J'avais tremble quand j'avais aime Mme de Guermantes parce que je me disais qu'avec ses trop grands moyens de seduction, non seulement de beaute mais de situation, de richesse, elle serait trop libre d'etre a trop de gens, que j'aurais trop peu de prise sur elle. Albertine etant pauvre, obscure, devait etre desireuse de m'epouser. Et pourtant je n'avais pas pu la posseder pour moi seul. Que ce soient les conditions sociales, les previsions de la sagesse, en verite, on n'a pas de prises sur la vie d'un autre etre. Pourquoi ne m'avait-elle pas dit : " J'ai ces gouts " ? J'aurais cede, je lui aurais permis de les satisfaire. Dans un roman que j'avais lu il y avait une femme qu'aucune objurgation de l'homme qui l'aimait ne pouvait decider a parler. En le lisant j'avais trouve cette situation absurde ; j'aurais, moi, me disais-je, force la femme a parler d'abord, ensuite nous nous serions entendus. A quoi bon ces malheurs inutiles ? Mais je voyais maintenant que nous ne sommes pas libres de ne pas nous les forger et que nous avons beau connaitre notre volonte, les autres etres ne lui obeissent pas. Et pourtant ces douloureuses, ces ineluctables verites qui nous dominaient et pour lesquelles nous etions aveugles, verite de nos sentiments, verite de notre destin, combien de fois sans le savoir, sans le vouloir, nous les avions dites en des paroles crues sans doute mensongeres par nous mais auxquelles l'evenement avait donne apres coup leur valeur prophetique. Je me rappelais bien des mots que l'un et l'autre nous avions prononces sans savoir alors la verite qu'ils contenaient, meme que nous avions dits en croyant nous jouer la comedie et dont la faussete etait bien mince, bien peu interessante, toute confinee dans notre pitoyable insincerite, aupres de ce qu'ils contenaient a notre insu. Mensonges, erreurs, en deca de la realite profonde que nous n'apercevions pas, verite au-dela, verite de nos caracteres dont les lois essentielles nous echappaient et demandent le Temps pour se reveler, verite de nos destins aussi. J'avais cru mentir quand je lui avais dit, a Balbec : " Plus je vous verrai, plus je vous aimerai " (et pourtant c'etait cette intimite de tous les instants qui, par le moyen de la jalousie, m'avait tant attache a elle), " je sens que je pourrais etre utile a votre esprit " ; a Paris : " Tachez d'etre prudente. Pensez, s'il vous arrivait un accident je ne m'en consolerais pas " (et elle : " Mais il peut m'arriver un accident ") ; a Paris, le soir ou j'avais fait semblant de vouloir la quitter : " Laissez-moi vous regarder encore puisque bientot je ne vous verrai plus, et que ce sera pour jamais " ; et elle, quand ce meme soir elle avait regarde autour d'elle : " Dire que je ne verrai plus cette chambre, ces livres, ce pianola, toute cette maison, je ne peux pas le croire et pourtant c'est vrai " ; dans ses dernieres lettres enfin, quand elle avait ecrit probablement en se disant " je fais du chique " : " Je vous laisse le meilleur de moi-meme " (et n'etait-ce pas en effet maintenant a la fidelite, aux forces, fragiles helas aussi, de ma memoire, qu'etaient confiees son intelligence, sa bonte, sa beaute ?) et : " Cet instant, deux fois crepusculaire puisque le jour tombait et que nous allions nous quitter, ne s'effacera de mon esprit que quand il sera envahi par la nuit complete ", cette phrase ecrite la veille du jour ou en effet son esprit avait ete envahi par la nuit complete et ou, dans ces dernieres lueurs si rapides mais que l'anxiete du moment divise jusqu'a l'infini, elle avait peut-etre bien revu notre derniere promenade, et dans cet instant ou tout nous abandonne et ou on se cree une foi, comme les athees deviennent chretiens sur le champ de bataille, elle avait peut-etre appele au secours l'ami si souvent maudit mais si respecte par elle, qui lui-meme - car toutes les religions se ressemblent - avait la cruaute de souhaiter qu'elle eut eu aussi le temps de se reconnaitre, de lui donner sa derniere pensee, de se confesser enfin a lui, de mourir en lui. Mais a quoi bon, puisque si meme, alors, elle avait eu le temps de se reconnaitre, nous n'aurions compris l'un et l'autre ou etait notre bonheur, ce que nous aurions du faire, que quand, que parce que ce bonheur n'etait plus possible, que nous ne pouvions plus le faire ; soit que tant que les choses sont possibles, on les differe, soit qu'elles ne puissent prendre cette puissance d'attraits et cette apparente aisance de realisation que quand projetees dans le vide ideal de l'imagination, elles sont soustraites a la submersion alourdissante, enlaidissante du milieu vital. L'idee qu'on mourra est plus cruelle que mourir, mais moins que l'idee qu'un autre est mort, que, redevenue plane apres avoir englouti un etre, s'etend, sans meme un remous a cette place-la, une realite d'ou cet etre est exclu, ou n'existe plus aucun vouloir, aucune connaissance et de laquelle il est aussi difficile de remonter a l'idee que cet etre a vecu, qu'il est difficile, du souvenir encore tout recent de sa vie, de penser qu'il est assimilable aux images sans consistance, aux souvenirs laisses par les personnages d'un roman qu'on a lu.
Du moins j'etais heureux qu'avant de mourir elle m'eut ecrit cette lettre, et surtout envoye la derniere depeche qui me prouvait qu'elle fut revenue si elle eut vecu. Il me semblait que c'etait non seulement plus doux, mais plus beau ainsi, que l'evenement eut ete incomplet sans ce telegramme, eut eu moins figure d'art et de destin. En realite il l'eut eue tout autant s'il eut ete autre ; car tout evenement est comme un moule d'une forme particuliere, et, quel qu'il soit, il impose a la serie des faits qu'il est venu interrompre, et semble en conclure, un dessin que nous croyons le seul possible parce que nous ne connaissons pas celui qui eut pu lui etre substitue.
Pourquoi ne m'avait-elle pas dit : " J'ai ces gouts " ? J'aurais cede, je lui aurais permis de les satisfaire, en ce moment je l'embrasserais encore. Quelle tristesse d'avoir a me rappeler qu'elle m'avait ainsi menti en me jurant, trois jours avant de me quitter, qu'elle n'avait jamais eu avec l'amie de Mlle Vinteuil ces relations qu'au moment ou Albertine me le jurait sa rougeur avait confessees ! Pauvre petite, elle avait eu du moins l'honnetete de ne pas vouloir jurer que le plaisir de revoir Mlle Vinteuil et son amie n'entrait pour rien dans son desir d'aller ce jour-la chez les Verdurin. Pourquoi n'etait-elle pas allee jusqu'au bout de son aveu ? Peut-etre du reste etait-ce un peu ma faute si elle n'avait jamais, malgre toutes mes prieres qui venaient se briser a sa denegation, voulu me dire : " J'ai ces gouts. " C'etait peut-etre un peu ma faute parce qu'a Balbec, le jour ou apres la visite de Mme de Cambremer j'avais eu ma premiere explication avec Albertine et ou j'etais si loin de croire qu'elle put avoir en tout cas autre chose qu'une amitie trop passionnee avec Andree, j'avais exprime avec trop de violence mon degout pour ce genre de moeurs, je les avais condamnees d'une facon trop categorique. Je ne pouvais me rappeler si Albertine avait rougi quand j'avais naivement proclame mon horreur de cela, je ne pouvais me le rappeler, car ce n'est souvent que longtemps apres que nous voudrions bien savoir quelle attitude eut une personne a un moment ou nous n'y fimes nullement attention et qui, plus tard, quand nous repensons a notre conversation, eclaircirait une difficulte poignante. Mais dans notre memoire il y a une lacune, il n'y a pas trace de cela. Et bien souvent nous n'avons pas fait assez attention, au moment meme, aux choses qui pouvaient deja nous paraitre importantes, nous n'avons pas bien entendu une phrase, nous n'avons pas note un geste, ou bien nous les avons oublies. Et quand plus tard avides de decouvrir une verite nous remontons de deduction en deduction, feuilletant notre memoire comme un recueil de temoignages, quand nous arrivons a cette phrase, a ce geste, impossible de nous rappeler, nous recommencons vingt fois le meme trajet, mais inutilement, mais le chemin ne va pas plus loin. Avait-elle rougi ? Je ne sais si elle avait rougi, mais elle n'avait pas pu ne pas entendre, et le souvenir de ces paroles l'avait plus tard arretee quand peut-etre elle avait ete sur le point de se confesser a moi. Et maintenant elle n'etait plus nulle part, j'aurais pu parcourir la terre d'un pole a l'autre sans rencontrer Albertine ; la realite, qui s'etait refermee sur elle, etait redevenue unie, avait efface jusqu'a la trace de l'etre qui avait coule a fond. Elle n'etait plus qu'un nom, comme cette Mme de Charlus dont disaient avec indifference : " Elle etait delicieuse " ceux qui l'avaient connue. Mais je ne pouvais pas concevoir plus d'un instant l'existence de cette realite dont Albertine n'avait pas conscience, car en moi mon amie existait trop, en moi ou tous les sentiments, toutes les pensees se rapportaient a sa vie. Peut-etre si elle l'avait su, eut-elle ete touchee de voir que son ami ne l'oubliait pas, maintenant que sa vie a elle etait finie, et elle eut ete sensible a des choses qui auparavant l'eussent laissee indifferente. Mais comme on voudrait s'abstenir d'infidelites, si secretes fussent-elles, tant on craint que celle qu'on aime ne s'en abstienne pas, j'etais effraye de penser que si les morts vivent quelque part, ma grand-mere connaissait aussi bien mon oubli qu'Albertine mon souvenir. Et tout compte fait, meme pour une meme morte, est-on sur que la joie qu'on aurait d'apprendre qu'elle sait certaines choses balancerait l'effroi de penser qu'elle les sait toutes ? et, si sanglant que soit le sacrifice, ne renoncerions-nous pas quelquefois a les garder apres leur mort comme amis, de peur de les avoir aussi pour juges ?
Mes curiosites jalouses de ce qu'avait pu faire Albertine etaient infinies. J'achetai combien de femmes qui ne m'apprirent rien. Si ces curiosites etaient si vivaces, c'est que l'etre ne meurt pas tout de suite pour nous, il reste baigne d'une espece d'aura de vie qui n'a rien d'une immortalite veritable mais qui fait qu'il continue a occuper nos pensees de la meme maniere que quand il vivait. Il est comme en voyage. C'est une survie tres paienne. Inversement, quand on a cesse d'aimer, les curiosites que l'etre excite meurent avant que lui-meme soit mort. Ainsi je n'eusse plus fait un pas pour savoir avec qui Gilberte se promenait un certain soir dans les Champs-Elysees. Or je sentais bien que ces curiosites etaient absolument pareilles, sans valeur en elles-memes, sans possibilite de durer. Mais je continuais a tout sacrifier a la cruelle satisfaction de ces curiosites passageres, bien que je susse d'avance que ma separation forcee d'avec Albertine, du fait de sa mort, me conduirait a la meme indifference qu'avait fait ma separation volontaire d'avec Gilberte. C'est ce qui me fit notamment envoyer Aime a Balbec car je sentais que sur place il apprendrait bien des choses. Si elle avait pu savoir ce qui allait arriver, elle serait restee aupres de moi. Mais cela revenait a dire qu'une fois qu'elle se fut vue morte, elle eut mieux aime, aupres de moi, rester en vie. Par la contradiction meme qu'elle impliquait, une telle supposition etait absurde. Mais elle n'etait pas inoffensive, car en imaginant combien Albertine, si elle pouvait savoir, si elle pouvait retrospectivement comprendre, serait heureuse de revenir aupres de moi, je l'y voyais, je voulais l'embrasser, et helas c'etait impossible, elle ne reviendrait jamais, elle etait morte. Mon imagination la cherchait dans le ciel, par les soirs ou nous l'avions regarde encore ensemble ; au-dela de ce clair de lune qu'elle aimait, je tachais de hausser jusqu'a elle ma tendresse pour qu'elle lui fut une consolation de ne plus vivre, et cet amour pour un etre devenu si lointain etait comme une religion, mes pensees montaient vers elle comme des prieres. Le desir est bien fort, il engendre la croyance ; j'avais cru qu'Albertine ne partirait pas parce que je le desirais ; parce que je le desirais je crus qu'elle n'etait pas morte ; je me mis a lire des livres sur les tables tournantes, je commencai a croire possible l'immortalite de l'ame. Mais elle ne me suffisait pas. Il fallait qu'apres ma mort je la retrouvasse avec son corps, comme si l'eternite ressemblait a la vie. Que dis-je " a la vie " ! J'etais plus exigeant encore. J'aurais voulu ne pas etre a tout jamais prive par la mort des plaisirs que pourtant elle n'est pas seule a nous oter. Car sans elle ils auraient fini par s'emousser, ils avaient deja commence de l'etre par l'action de l'habitude ancienne, des nouvelles curiosites. Puis, dans la vie, Albertine, meme physiquement, eut peu a peu change, jour par jour je me serais adapte a ce changement. Mais mon souvenir, n'evoquant d'elle que des moments, demandait de la revoir telle qu'elle n'aurait deja plus ete si elle avait vecu ; ce qu'il voulait c'etait un miracle qui satisfit aux limites naturelles et arbitraires de la memoire, qui ne peut sortir du passe. Et pourtant cette creature vivante, je l'imaginais avec la naivete des theologiens antiques, m'accordant les explications, non pas meme qu'elle eut pu me donner mais, par une contradiction derniere, celles qu'elle m'avait toujours refusees pendant sa vie ; et ainsi sa mort etant une espece de reve, mon amour lui semblerait un bonheur inespere ; je ne retenais de la mort que la commodite et l'optimisme d'un denouement qui simplifie, qui arrange tout.
Quelquefois ce n'etait pas si loin, ce n'etait pas dans un autre monde que j'imaginais notre reunion. De meme qu'autrefois, quand je ne connaissais Gilberte que pour jouer avec elle aux Champs-Elysees, le soir a la maison je me figurais que j'allais recevoir une lettre d'elle ou elle m'avouerait son amour, qu'elle allait entrer, une meme force de desir, ne s'embarrassant pas plus des lois physiques qui le contrarieraient que la premiere fois au sujet de Gilberte (ou en somme il n'avait pas eu tort puisqu'il avait eu le dernier mot) me faisait penser maintenant que j'allais recevoir un mot d'Albertine, m'apprenant qu'elle avait bien eu un accident de cheval, mais pour des raisons romanesques (et comme en somme il est quelquefois arrive pour des personnages qu'on a crus longtemps morts) n'avait pas voulu que j'apprisse qu'elle avait gueri et maintenant repentante demandait a venir vivre pour toujours avec moi. Et, me faisant tres bien comprendre ce que peuvent etre certaines folies douces de personnes qui par ailleurs semblent raisonnables, je sentais coexister en moi la certitude qu'elle etait morte, et l'espoir incessant de la voir entrer.
Je n'avais pas encore recu de nouvelles d'Aime qui pourtant devait etre arrive a Balbec. Sans doute mon enquete portait sur un point secondaire et bien arbitrairement choisi. Si la vie d'Albertine avait ete vraiment coupable, elle avait du contenir bien des choses autrement importantes, auxquelles le hasard ne m'avait pas permis de toucher comme il avait fait pour cette conversation sur le peignoir et par la rougeur d'Albertine. Mais precisement ces choses n'existaient pas pour moi puisque je ne les voyais pas. Mais c'etait tout a fait arbitrairement que j'avais fait un sort a cette journee-la, que plusieurs annees apres je tachais de la reconstituer. Si Albertine avait aime les femmes, il y avait des milliers d'autres journees de sa vie dont je ne connaissais pas l'emploi et qui pouvaient etre aussi interessantes pour moi a connaitre ; j'aurais pu envoyer Aime dans bien d'autres endroits de Balbec, dans bien d'autres villes que Balbec. Mais precisement ces journees-la, parce que je n'en savais pas l'emploi, elles ne se representaient pas a mon imagination, elles n'y avaient pas d'existence. Les choses, les etres ne commencaient a exister pour moi que quand ils prenaient dans mon imagination une existence individuelle. S'il y en avait des milliers d'autres pareils, ils devenaient pour moi representatifs du reste. Si j'avais desire depuis longtemps savoir, en fait de soupcons a l'egard d'Albertine, ce qu'il en etait pour la douche, c'est de la meme maniere que, en fait de desirs de femmes, et quoique je susse qu'il y avait un grand nombre de jeunes filles et de femmes de chambre qui pouvaient les valoir et dont le hasard aurait tout aussi bien pu me faire entendre parler, je voulais connaitre - puisque c'etait celles-la dont Saint-Loup m'avait parle, celles-la qui existaient individuellement pour moi - la jeune fille qui allait dans les maisons de passe et la femme de chambre de Mme Putbus. Les difficultes que ma sante, mon indecision, ma " procrastination ", comme disait Saint-Loup, mettaient a realiser n'importe quoi, m'avaient fait remettre de jour en jour, de mois en mois, d'annee en annee, l'eclaircissement de certains soupcons comme l'accomplissement de certains desirs. Mais je les gardais dans ma memoire en me promettant de ne pas oublier d'en connaitre la realite, parce que seuls ils m'obsedaient (puisque les autres n'avaient pas de forme a mes yeux, n'existaient pas), et aussi parce que le hasard meme qui les avait choisis au milieu de la realite m'etait un garant que c'etait bien en eux, avec un peu de la realite, de la vie veritable et convoitee, que j'entrerais en contact. Et puis, un seul petit fait, s'il est bien choisi, ne suffit-il pas a l'experimentateur pour decider d'une loi generale qui fera connaitre la verite sur des milliers de faits analogues ? Albertine avait beau n'exister dans ma memoire comme elle m'etait successivement apparue au cours de la vie, que comme des fractions de temps, ma pensee retablissant en elle l'unite, en refaisait un etre, et c'est sur cet etre que je voulais porter un jugement general, savoir si elle m'avait menti, si elle aimait les femmes, si c'est pour en frequenter librement qu'elle m'avait quitte. Ce que dirait la doucheuse pourrait peut-etre trancher a jamais mes doutes sur les moeurs d'Albertine.
Mes doutes ! Helas, j'avais cru qu'il me serait indifferent, meme agreable de ne plus voir Albertine, jusqu'a ce que son depart m'eut revele mon erreur. De meme sa mort m'avait appris combien je me trompais en croyant souhaiter quelquefois sa mort et supposer qu'elle serait ma delivrance. Ce fut de meme que quand je recus la lettre d'Aime, je compris que si je n'avais pas jusque-la souffert trop cruellement de mes doutes sur la vertu d'Albertine, c'est qu'en realite ce n'etait nullement des doutes. Mon bonheur, ma vie avaient besoin qu'Albertine fut vertueuse, ils avaient pose une fois pour toutes qu'elle l'etait. Muni de cette croyance preservatrice, je pouvais sans danger laisser mon esprit jouer tristement avec des suppositions auxquelles il donnait une forme mais n'ajoutait pas foi. Je me disais : " Elle aime peut-etre les femmes ", comme on se dit : " Je peux mourir ce soir " ; on se le dit, mais on ne le croit pas, on fait des projets pour le lendemain. C'est ce qui explique que me croyant a tort incertain si Albertine aimait ou non les femmes, et par consequent qu'un fait coupable a l'actif d'Albertine ne m'apporterait rien que je n'eusse souvent envisage, j'aie pu eprouver devant les images, insignifiantes pour d'autres, que m'evoquait la lettre d'Aime, une souffrance inattendue, la plus cruelle que j'eusse ressentie encore, et qui formait avec ces images, avec l'image, helas ! d'Albertine elle-meme, une sorte de precipite comme on dit en chimie, ou tout etait indivisible et dont le texte de la lettre d'Aime, que j'en separe d'une facon toute conventionnelle, ne peut donner aucunement l'idee, puisque chacun des mots qui la composent etait aussitot transforme, colore a jamais par la souffrance qu'il venait d'exciter.
" Monsieur,
" Monsieur voudra bien me pardonner si je n'ai pas plus tot ecrit a Monsieur. La personne que Monsieur m'avait charge de voir s'etait absentee pour deux jours et, desireux de repondre a la confiance que Monsieur avait mise en moi, je ne voulais pas revenir les mains vides. Je viens de causer enfin avec cette personne qui se rappelle tres bien (Mlle A.). "
Aime qui avait un certain commencement de culture voulait mettre Mlle A. en italique ou entre guillemets. Mais quand il voulait mettre des guillemets il tracait une parenthese, et quand il voulait mettre quelque chose entre parentheses il le mettait entre guillemets. C'est ainsi que Francoise disait que quelqu'un restait dans ma rue pour dire qu'il y demeurait, et qu'on pouvait demeurer deux minutes pour rester, les fautes des gens du peuple consistant seulement tres souvent a interchanger - comme a fait d'ailleurs la langue francaise - des termes qui au cours des siecles ont pris reciproquement la place l'un de l'autre.
" D'apres elle la chose que supposait Monsieur est absolument certaine. D'abord c'etait elle qui soignait (Mlle A.) chaque fois que celle-ci venait aux bains. (Mlle A.) venait tres souvent prendre sa douche avec une grande femme plus agee qu'elle, toujours habillee en gris, et que la doucheuse sans savoir son nom connaissait pour l'avoir vue souvent rechercher des jeunes filles. Mais elle ne faisait plus attention aux autres depuis qu'elle connaissait (Mlle A.). Elle et (Mlle A.) s'enfermaient toujours dans la cabine, restaient tres longtemps, et la dame en gris donnait au moins dix francs de pourboire a la personne avec qui j'ai cause. Comme m'a dit cette personne, vous pensez bien que si elles n'avaient fait qu'enfiler des perles elles ne m'auraient pas donne dix francs de pourboire. (Mlle A.) venait aussi quelquefois avec une femme tres noire de peau, qui avait un face-a-main. Mais (Mlle A.) venait le plus souvent avec des jeunes filles plus jeunes qu'elle, surtout une tres rousse. Sauf la dame en gris, les personnes que (Mlle A.) avait l'habitude d'amener n'etaient pas de Balbec et devaient meme souvent venir d'assez loin. Elles n'entraient jamais ensemble, mais (Mlle A.) entrait, me disait de laisser la porte de la cabine ouverte, qu'elle attendait une amie, et la personne avec qui j'ai parle savait ce que cela voulait dire. Cette personne n'a pu me donner d'autres details ne se rappelant pas tres bien, "ce qui est facile a comprendre apres si longtemps". Du reste cette personne ne cherchait pas a savoir, parce qu'elle est tres discrete et que c'etait son interet car (Mlle A.) lui faisait gagner gros. Elle a ete tres sincerement touchee d'apprendre qu'elle etait morte. Il est vrai que si jeune c'est un grand malheur pour elle et pour les siens. J'attends les ordres de Monsieur pour savoir si je peux quitter Balbec ou je ne crois pas que j'apprendrai rien davantage. Je remercie encore Monsieur du petit voyage que Monsieur m'a ainsi procure et qui m'a ete tres agreable d'autant plus que le temps est on ne peut plus favorable. La saison s'annonce bien pour cette annee. On espere que Monsieur viendra faire cet ete une petite apparission.
" Je ne vois plus rien d'interessant a dire a Monsieur, etc. "
Pour comprendre a quelle profondeur ces mots entraient en moi, il faut se rappeler que les questions que je me posais a l'egard d'Albertine n'etaient pas des questions accessoires, indifferentes, des questions de detail, les seules en realite que nous nous posions a l'egard de tous les etres qui ne sont pas nous, ce qui nous permet de cheminer, revetus d'une pensee impermeable, au milieu de la souffrance, du mensonge, du vice et de la mort. Non, pour Albertine c'etait une question d'essence : en son fond qu'etait-elle, a quoi pensait-elle, qu'aimait-elle, me mentait-elle, ma vie avec elle avait-elle ete aussi lamentable que celle de Swann avec Odette ? Aussi ce qu'atteignait la reponse d'Aime, bien qu'elle ne fut pas une reponse generale, mais particuliere - et justement a cause de cela -, c'etait bien, en Albertine, en moi, les profondeurs.
Enfin je voyais devant moi, dans cette arrivee d'Albertine a la douche par la petite rue avec la dame en gris, un fragment de ce passe qui ne me semblait pas moins mysterieux, moins effroyable que je ne le redoutais quand je l'imaginais enferme dans le souvenir, dans le regard d'Albertine. Sans doute, tout autre que moi eut pu trouver insignifiants ces details auxquels l'impossibilite ou j'etais, maintenant qu'Albertine etait morte, de les faire refuter par elle conferait l'equivalent d'une sorte de probabilite. Il est meme probable que pour Albertine, meme s'ils avaient ete vrais, si elle les avait avoues, ses propres fautes - que sa conscience les eut trouvees innocentes ou blamables, que sa sensualite les eut trouvees delicieuses ou assez fades - eussent ete depourvues de cette inexprimable impression d'horreur dont je ne les separais pas. Moi-meme a l'aide de mon amour des femmes et quoiqu'elles ne dussent pas avoir ete pour Albertine la meme chose, je pouvais un peu imaginer ce qu'elle eprouvait. Et certes c'etait deja un commencement de souffrance que de me la representer desirant comme j'avais si souvent desire, me mentant comme je lui avais si souvent menti, preoccupee par telle ou telle jeune fille, faisant des frais pour elle, comme moi pour Mlle de Stermaria, pour tant d'autres, ou pour les paysannes que je rencontrais dans la campagne. Oui, tous mes desirs m'aidaient dans une certaine mesure a comprendre les siens ; c'etait deja une grande souffrance ou tous les desirs, plus ils avaient ete vifs, etaient changes en tourments d'autant plus cruels ; comme si dans cette algebre de la sensibilite ils reparaissaient avec le meme coefficient mais avec le signe moins au lieu du signe plus. Mais pour Albertine, autant que je pouvais en juger par moi-meme, ses fautes, quelque volonte qu'elle eut eu de me les cacher - ce qui me faisait supposer qu'elle se jugeait coupable ou avait peur de me faire de la peine -, ses fautes, parce qu'elle les avait preparees a sa guise dans la claire lumiere de l'imagination ou se joue le desir, lui paraissaient tout de meme des choses de meme nature que le reste de la vie, des plaisirs pour elle qu'elle n'avait pas eu le courage de se refuser, des peines pour moi qu'elle avait cherche a eviter de me faire en me les cachant, mais des plaisirs et des peines qui pouvaient figurer au milieu des autres plaisirs et peines de la vie. Mais moi, c'est du dehors, sans que je fusse prevenu, sans que je pusse moi-meme elaborer les images, c'est de la lettre d'Aime que m'etaient venues ces images d'Albertine arrivant a la douche et preparant son pourboire.
Sans doute c'est parce que dans cette arrivee silencieuse et deliberee d'Albertine avec la femme en gris, je lisais le rendez-vous qu'elles avaient pris, cette convention de venir faire l'amour dans un cabinet de douches, qui impliquait une experience de la corruption, l'organisation bien dissimulee de toute une double existence, c'est parce que ces images m'apportaient la terrible nouvelle de la culpabilite d'Albertine qu'elles m'avaient immediatement cause une douleur physique dont elles ne se separeraient plus. Mais aussitot, la douleur avait reagi sur elles ; un fait objectif, une image, est different selon l'etat interieur avec lequel on l'aborde. Et la douleur est un aussi puissant modificateur de la realite qu'est l'ivresse. Combinee avec ces images, la souffrance en avait fait aussitot quelque chose d'absolument different de ce que peuvent etre pour toute autre personne une dame en gris, un pourboire, une douche, la rue ou avait lieu l'arrivee deliberee d'Albertine avec la dame en gris - echappee sur une vie de mensonges et de fautes telle que je ne l'avais jamais concue - ; ma souffrance les avait immediatement alterees en leur matiere meme, je ne les voyais pas dans la lumiere qui eclaire les spectacles de la terre, c'etait le fragment d'un autre monde, d'une planete inconnue et maudite, une vue de l'Enfer. L'Enfer c'etait tout ce Balbec, tous ces pays avoisinants d'ou d'apres la lettre d'Aime elle faisait venir souvent les filles plus jeunes qu'elle amenait a la douche. Ce mystere que j'avais jadis imagine dans le pays de Balbec et qui s'y etait dissipe quand j'y avais vecu, que j'avais ensuite espere ressaisir en connaissant Albertine parce que, quand je la voyais passer sur la plage, quand j'etais assez fou pour desirer qu'elle ne fut pas vertueuse, je pensais qu'elle devait l'incarner, comme maintenant tout ce qui touchait a Balbec s'en impregnait affreusement ! Les noms de ces stations, Apollonville..., devenus si familiers, si tranquillisants, quand je les entendais le soir en revenant de chez les Verdurin, maintenant que je pensais qu'Albertine avait habite l'une, s'etait promenee jusqu'a l'autre, avait pu aller souvent en bicyclette a la troisieme, ils excitaient en moi une anxiete plus cruelle que la premiere fois, ou je les voyais avec tant de trouble du petit chemin de fer d'interet local, avec ma grand-mere, avant d'arriver a Balbec que je ne connaissais pas encore.
C'est un des pouvoirs de la jalousie de nous decouvrir combien la realite des faits exterieurs et les sentiments de l'ame sont quelque chose d'inconnu qui prete a mille suppositions. Nous croyons savoir exactement les choses, et ce que pensent les gens, pour la simple raison que nous ne nous en soucions pas. Mais des que nous avons le desir de savoir, comme a le jaloux, alors c'est un vertigineux kaleidoscope ou nous ne distinguons plus rien. Albertine m'avait-elle trompe, avec qui, dans quelle maison, quel jour, celui ou elle m'avait dit telle chose, ou je me rappelais que j'avais dans la journee dit ceci ou cela ? je n'en savais rien. Je ne savais pas davantage quels etaient ses sentiments pour moi, s'ils etaient inspires par l'interet, par la tendresse. Et tout d'un coup je me rappelais tel incident insignifiant, par exemple qu'Albertine avait voulu aller a Saint-Martin-le-Vetu, disant que ce nom l'interessait, et peut-etre simplement parce qu'elle avait fait la connaissance de quelque paysanne qui etait la-bas. Mais ce n'etait rien qu'Aime m'eut appris cela pour la doucheuse, puisque Albertine devait eternellement ignorer qu'il me l'avait appris, le besoin de savoir ayant toujours ete surpasse, dans mon amour pour Albertine, par le besoin de lui montrer que je savais ; car cela faisait tomber entre nous la separation d'illusions differentes, tout en n'ayant jamais eu pour resultat de me faire aimer d'elle davantage, au contraire. Or voici que depuis qu'elle etait morte, le second de ces besoins etait amalgame a l'effet du premier : me representer l'entretien ou j'aurais voulu lui faire part de ce que j'avais appris, aussi vivement que l'entretien ou je lui aurais demande ce que je ne savais pas ; c'est-a-dire la voir, pres de moi, l'entendre me repondant avec bonte, voir ses joues redevenir grosses, ses yeux perdre leur malice et prendre de la tristesse, c'est-a-dire encore l'aimer et oublier la fureur de ma jalousie dans le desespoir de mon isolement. Le douloureux mystere de cette impossibilite de jamais lui faire savoir ce que j'avais appris et d'etablir nos rapports sur la verite de ce que je venais seulement de decouvrir (et que je n'avais peut-etre pu decouvrir que parce qu'elle etait morte) substituait sa tristesse au mystere plus douloureux de sa conduite. Quoi ? Avoir tant desire qu'Albertine sut que j'avais appris l'histoire de la salle de douches, Albertine qui n'etait plus rien ! C'etait la encore une des consequences de cette impossibilite ou nous sommes, quand nous avons a raisonner sur la mort, de nous representer autre chose que la vie. Albertine n'etait plus rien ; mais pour moi c'etait la personne qui m'avait cache qu'elle eut des rendez-vous avec des femmes a Balbec, qui s'imaginait avoir reussi a me le faire ignorer. Quand nous raisonnons sur ce qui se passera apres notre propre mort, n'est-ce pas encore nous vivant que par erreur nous projetons a ce moment-la ? Et est-il beaucoup plus ridicule en somme de regretter qu'une femme qui n'est plus rien ignore que nous avons appris ce qu'elle faisait il y a six ans, que de desirer que de nous-meme qui serons mort, le public parle encore avec faveur dans un siecle ? S'il y a plus de fondement reel dans la seconde que dans la premiere, les regrets de ma jalousie retrospective n'en procedaient pas moins de la meme erreur d'optique que chez les autres hommes le desir de la gloire posthume. Pourtant cette impression de ce qu'il y avait de solennellement definitif dans ma separation d'avec Albertine, si elle s'etait substituee un moment a l'idee de ces fautes, ne faisait qu'aggraver celles-ci en leur conferant un caractere irremediable. Je me voyais perdu dans la vie comme sur une plage illimitee ou j'etais seul et ou, dans quelque sens que j'allasse, je ne la rencontrerais jamais. Heureusement je trouvai fort a propos dans ma memoire - comme il y a toujours toute espece de choses, les unes dangereuses, les autres salutaires, dans ce fouillis ou les souvenirs ne s'eclairent qu'un a un - je decouvris, comme un ouvrier l'objet qui pourra servir a ce qu'il veut faire, une parole de ma grand-mere. Elle m'avait dit a propos d'une histoire invraisemblable que la doucheuse avait racontee a Mme de Villeparisis : " C'est une femme qui doit avoir la maladie du mensonge. " Ce souvenir me fut d'un grand secours. Quelle portee pouvait avoir ce qu'avait dit la doucheuse a Aime ? D'autant plus qu'en somme elle n'avait rien vu. On peut venir prendre des douches avec des amies sans penser a mal pour cela. Peut-etre, pour se vanter, la doucheuse exagerait-elle le pourboire. J'avais bien entendu Francoise soutenir une fois que ma tante Leonie avait dit devant elle qu'elle avait " un million a manger par mois ", ce qui etait de la folie ; une autre fois qu'elle avait vu ma tante Leonie donner a Eulalie quatre billets de mille francs, alors qu'un billet de cinquante francs plie en quatre me paraissait deja peu vraisemblable. Et ainsi je cherchais et je reussis peu a peu a me defaire de la douloureuse certitude que je m'etais donne tant de mal a acquerir, ballotte que j'etais toujours entre le desir de savoir et la peur de souffrir. Alors ma tendresse put renaitre, mais aussitot avec cette tendresse, une tristesse d'etre separe d'Albertine durant laquelle j'etais peut-etre encore plus malheureux qu'aux heures recentes ou c'etait par la jalousie que j'etais torture. Mais cette derniere renaquit soudain en pensant a Balbec, a cause de l'image soudain revue (qui jusque-la ne m'avait jamais fait souffrir et me paraissait meme une des plus inoffensives de ma memoire), de la salle a manger de Balbec le soir, avec, de l'autre cote du vitrage, toute cette population, entassee dans l'ombre comme devant le vitrage lumineux d'un aquarium regardant les etranges etres se deplacer dans la clarte, mais faisant se froler (je n'y avais jamais pense) dans sa conglomeration les pecheuses et les filles du peuple contre les petites bourgeoises jalouses de ce luxe nouveau a Balbec, ce luxe que sinon la fortune, du moins l'avarice et la tradition interdisaient a leurs parents, petites-bourgeoises parmi lesquelles il y avait surement presque chaque soir Albertine, que je ne connaissais pas encore et qui sans doute levait la quelque fillette qu'elle rejoignait quelques minutes plus tard dans la nuit, sur le sable, ou bien dans une cabine abandonnee, au pied de la falaise. Puis c'etait ma tristesse qui renaissait, je venais d'entendre comme une condamnation a l'exil le bruit de l'ascenseur qui au lieu de s'arreter a mon etage montait au-dessus. Pourtant la seule personne dont j'eusse pu souhaiter la visite ne viendrait plus jamais, elle etait morte. Et malgre cela, quand l'ascenseur s'arretait a mon etage mon coeur battait, un instant je me disais : " Si tout de meme tout cela n'etait qu'un reve ! C'est peut-etre elle, elle va sonner, elle revient, Francoise va entrer me dire avec plus d'effroi que de colere, car elle est plus superstitieuse encore que vindicative, et craindrait moins la vivante que ce qu'elle croira peut-etre un revenant : "Monsieur ne devinera jamais qui est la." " J'essayais de ne penser a rien, de prendre un journal. Mais la lecture m'etait insupportable de ces articles ecrits par des gens qui n'eprouvaient pas de reelle douleur. D'une chanson insignifiante l'un disait : " C'est a pleurer " tandis que moi je l'aurais ecoutee avec tant d'allegresse si Albertine avait vecu. Un autre, grand ecrivain cependant, parce qu'il avait ete acclame a sa descente d'un train, disait qu'il avait recu la des temoignages inoubliables, alors que moi, si maintenant je les avais recus, je n'y aurais meme pas pense un instant. Et un troisieme assurait que sans la facheuse politique la vie de Paris serait " tout a fait delicieuse ", alors que je savais bien que meme sans politique cette vie ne pouvait m'etre qu'atroce, et m'eut semble delicieuse, meme avec la politique, si j'eusse retrouve Albertine. Le chroniqueur cynegetique disait (on etait au mois de mai) " Cette epoque est vraiment douloureuse, disons mieux, sinistre, pour le vrai chasseur, car il n'y a rien, absolument rien a tirer " et le chroniqueur du " Salon " : " Devant cette maniere d'organiser une Exposition on se sent pris d'un immense decouragement, d'une tristesse infinie. " Si la force de ce que je sentais me faisait paraitre mensongeres et pales les expressions de ceux qui n'avaient pas de vrais bonheurs ou malheurs, en revanche les lignes les plus insignifiantes qui, de si loin que ce fut, pouvaient se rattacher ou a la Normandie, ou a Nice, ou aux etablissements hydrotherapiques, ou a la Berma, ou a la princesse de Guermantes, ou a l'amour, ou a l'absence, ou a l'infidelite, remettaient brusquement devant moi, sans que j'eusse eu le temps de me detourner, l'image d'Albertine, et je me remettais a pleurer. D'ailleurs, d'habitude, ces journaux je ne pouvais meme pas les lire, car le simple geste de les ouvrir me rappelait a la fois que j'en accomplissais de semblables quand Albertine vivait, et qu'elle ne vivait plus ; je les laissais retomber sans avoir la force de les deplier jusqu'au bout. Chaque impression evoquait une impression identique mais blessee parce qu'en avait ete retranchee l'existence d'Albertine, de sorte que je n'avais jamais le courage de vivre jusqu'au bout ces minutes mutilees qui souffraient dans mon coeur. Meme quand peu a peu elle cessa d'etre presente a ma pensee et toute-puissante sur mon coeur, je souffrais tout d'un coup s'il me fallait, comme au temps ou elle etait la, entrer dans sa chambre, chercher de la lumiere, m'asseoir pres du pianola. Divisee en petits dieux familiers, elle habita longtemps la flamme de la bougie, le bouton de la porte, le dossier d'une chaise, et d'autres domaines plus immateriels, comme une nuit d'insomnie ou l'emoi que me donnait la premiere visite d'une femme qui m'avait plu. Malgre cela, le peu de phrases que mes yeux lisaient dans une journee ou que ma pensee se rappelait avoir lues, excitait souvent en moi une jalousie cruelle. Pour cela elles avaient moins besoin de me fournir un argument valable de l'immoralite des femmes que de me rendre une impression ancienne liee a l'existence d'Albertine. Transportees alors dans un moment oublie dont l'habitude d'y penser n'avait pas pour moi emousse la force, et ou Albertine vivait encore, ses fautes prenaient quelque chose de plus voisin, de plus angoissant, de plus atroce. Alors je me redemandais s'il etait certain que les revelations de la doucheuse fussent fausses. Une bonne maniere de savoir la verite serait d'envoyer Aime en Touraine, passer quelques jours dans le voisinage de la villa de Mme Bontemps. Si Albertine aimait les plaisirs qu'une femme prend avec les femmes, si c'est pour n'etre pas plus longtemps privee d'eux qu'elle m'avait quitte, elle avait du, aussitot libre, essayer de s'y livrer et y reussir, dans un pays qu'elle connaissait et ou elle n'aurait pas choisi de se retirer si elle n'avait pas pense y trouver plus de facilites que chez moi. Sans doute il n'y avait rien d'extraordinaire a ce que la mort d'Albertine eut si peu change mes preoccupations. Quand notre maitresse est vivante, une grande partie des pensees qui forment ce que nous appelons notre amour nous viennent pendant les heures ou elle n'est pas a cote de nous. Ainsi l'on prend l'habitude d'avoir pour objet de sa reverie un etre absent, et qui meme s'il ne le reste que quelques heures, pendant ces heures-la n'est qu'un souvenir. Aussi la mort ne change-t-elle pas grand-chose. Quand Aime revint, je lui demandai de partir pour Nice, et ainsi non seulement par mes pensees, mes tristesses, l'emoi que me donnait un nom relie de si loin que ce fut a un certain etre, mais encore par toutes mes actions, par les enquetes auxquelles je procedais, par l'emploi que je faisais de mon argent, tout entier destine a connaitre les actions d'Albertine, je peux dire que toute cette annee-la ma vie resta remplie par un amour, par une veritable liaison. Et celle qui en etait l'objet etait une morte. On dit quelquefois qu'il peut subsister quelque chose d'un etre apres sa mort, si cet etre etait un artiste et mit un peu de soi dans son oeuvre. C'est peut-etre de la meme maniere qu'une sorte de bouture prelevee sur un etre et greffee au coeur d'un autre, continue a y poursuivre sa vie meme quand l'etre d'ou elle avait ete detachee a peri.
Aime alla loger a cote de la villa de Mme Bontemps ; il fit la connaissance d'une femme de chambre, d'un loueur de voitures chez qui Albertine allait souvent en prendre une pour la journee. Ces gens n'avaient rien remarque. Dans une seconde lettre, Aime me disait avoir appris d'une petite blanchisseuse de la ville qu'Albertine avait une maniere particuliere de lui serrer le bras quand celle-ci lui rapportait le linge. " Mais, disait-elle, cette demoiselle ne lui avait jamais fait autre chose. " J'envoyai a Aime l'argent qui payait son voyage, qui payait le mal qu'il venait de me faire par sa lettre, et cependant je m'efforcais de le guerir en me disant que c'etait la une familiarite qui ne prouvait aucun desir vicieux, quand je recus un telegramme d'Aime : " Ai appris les choses les plus interessantes. Ai plein de nouvelles pour Monsieur. Lettre suit. " Le lendemain vint une lettre dont l'enveloppe suffit a me faire fremir ; j'avais reconnu qu'elle etait d'Aime, car chaque personne, meme la plus humble, a sous sa dependance ces petits etres familiers, a la fois vivants et couches dans une espece d'engourdissement sur le papier, les caracteres de son ecriture que lui seul possede.
" D'abord la petite blanchisseuse n'a rien voulu me dire, elle assurait que Mlle Albertine n'avait jamais fait que lui pincer le bras. Mais pour la faire parler je l'ai emmenee diner, je l'ai fait boire. Alors elle m'a raconte que Mlle Albertine la rencontrait souvent au bord de la mer quand elle allait se baigner ; que Mlle Albertine, qui avait l'habitude de se lever de grand matin pour aller se baigner, avait l'habitude de la retrouver au bord de la mer, a un endroit ou les arbres sont si epais que personne ne peut vous voir, et d'ailleurs il n'y a personne qui peut vous voir a cette heure-la. Puis la blanchisseuse amenait ses petites amies et elles se baignaient, et apres, comme il faisait tres chaud deja la-bas et que ca tapait dur meme sous les arbres, restaient dans l'herbe a se secher, a se caresser, a se chatouiller, a jouer. La petite blanchisseuse m'a avoue qu'elle aimait beaucoup a s'amuser avec ses petites amies, et que voyant Mlle Albertine qui se frottait toujours contre elle dans son peignoir, elle le lui avait fait enlever et lui faisait des caresses avec sa langue le long du cou et des bras, meme sur la plante des pieds que Mlle Albertine lui tendait. La blanchisseuse se deshabillait aussi, et elles jouaient a se pousser dans l'eau. Ce soir-la elle ne m'a rien dit de plus. Mais tout devoue a vos ordres et voulant faire n'importe quoi pour vous faire plaisir, j'ai emmene coucher avec moi la petite blanchisseuse. Elle m'a demande si je voulais qu'elle me fit ce qu'elle faisait a Mlle Albertine quand celle-ci otait son costume de bain. Et elle m'a dit : (Si vous aviez vu comme elle fretillait, cette demoiselle, elle me disait : (Ah ! tu me mets aux anges) et elle etait si enervee qu'elle ne pouvait s'empecher de me mordre.) J'ai vu encore la trace sur le bras de la petite blanchisseuse. Et je comprends le plaisir de Mlle Albertine car cette petite-la est vraiment tres habile. "
J'avais bien souffert a Balbec quand Albertine m'avait dit son amitie pour Mlle Vinteuil. Mais Albertine etait la pour me consoler. Puis quand, pour avoir trop cherche a connaitre les actions d'Albertine, j'avais reussi a la faire partir de chez moi, quand Francoise m'avait annonce qu'elle n'etait plus la et que je m'etais trouve seul, j'avais souffert davantage. Mais du moins, l'Albertine que j'avais aimee restait dans mon coeur. Maintenant, a sa place - pour ma punition d'avoir pousse plus loin une curiosite a laquelle, contrairement a ce que j'avais suppose, la mort n'avait pas mis fin - ce que je trouvais c'etait une jeune fille differente, multipliant les mensonges et les tromperies la ou l'autre m'avait si doucement rassure en me jurant n'avoir jamais connu ces plaisirs que dans l'ivresse de sa liberte reconquise elle etait partie gouter jusqu'a la pamoison, jusqu'a mordre cette petite blanchisseuse qu'elle retrouvait au soleil levant, sur le bord de la Loire, et a qui elle disait : " Tu me mets aux anges. " Une Albertine differente, non pas seulement dans le sens ou nous entendons le mot different quand il s'agit des autres. Si les autres sont differents de ce que nous avons cru, cette difference ne nous atteignant pas profondement, et le pendule de l'intuition ne pouvant projeter hors de lui qu'une oscillation egale a celle qu'il a executee dans le sens interieur, ce n'est que dans des regions superficielles d'eux-memes que nous situons ces differences. Autrefois quand j'apprenais qu'une femme aimait les femmes, elle ne me paraissait pas pour cela une femme autre, d'une essence particuliere. Mais s'il s'agit d'une femme qu'on aime, pour se debarrasser de la douleur qu'on eprouve a l'idee que cela peut etre, on cherche a savoir non seulement ce qu'elle a fait, mais ce qu'elle ressentait en le faisant, quelle idee elle avait de ce qu'elle faisait ; alors, descendant de plus en plus avant, par la profondeur de la douleur on atteint au mystere, a l'essence. Je souffrais jusqu'au fond de moi-meme, jusque dans mon corps, dans mon coeur, bien plus que ne m'eut fait souffrir la peur de perdre la vie, de cette curiosite a laquelle collaboraient toutes les forces de mon intelligence et de mon inconscient ; et ainsi c'est dans les profondeurs memes d'Albertine que je projetais maintenant tout ce que j'apprenais d'elle. Et la douleur qu'avait ainsi fait penetrer en moi a une telle profondeur la realite du vice d'Albertine me rendit bien plus tard un dernier office. Comme le mal que j'avais fait a ma grand-mere, le mal que m'avait fait Albertine fut un dernier lien entre elle et moi et qui survecut meme au souvenir car avec la conservation d'energie que possede tout ce qui est physique, la souffrance n'a meme pas besoin des lecons de la memoire : ainsi un homme qui a oublie les belles nuits passees au clair de lune dans les bois, souffre encore des rhumatismes qu'il y a pris.
Ces gouts nies par elle et qu'elle avait, ces gouts dont la decouverte etait venue a moi, non dans un froid raisonnement, mais dans la brulante souffrance ressentie a la lecture de ces mots : " Tu me mets aux anges ", souffrance qui leur donnait une particularite qualitative, ces gouts ne s'ajoutaient pas seulement a l'image d'Albertine comme s'ajoute au bernard-l'ermite la coquille nouvelle qu'il traine apres lui, mais bien plutot comme un sel qui entre en contact avec un autre sel en change la couleur, bien plus, par une sorte de precipite, la nature. Quand la petite blanchisseuse avait du dire a ses petites amies : " Imaginez-vous, je ne l'aurais pas cru, eh bien la demoiselle, c'en est une aussi ", pour moi ce n'etait pas seulement un vice d'abord insoupconne d'elles qu'elles ajoutaient a la personne d'Albertine, mais la decouverte qu'elle etait une autre personne, une personne comme elles, parlant la meme langue, ce qui en la faisant compatriote d'autres, me la rendait encore plus etrangere a moi, prouvait que ce que j'avais eu d'elle, ce que je portais dans mon coeur, ce n'etait qu'un tout petit peu d'elle et que le reste, qui prenait tant d'extension de ne pas etre seulement cette chose deja si mysterieusement importante, un desir individuel, mais de lui etre commune avec d'autres, elle me l'avait toujours cache, elle m'en avait tenu a l'ecart, comme une femme qui m'eut cache qu'elle etait d'un pays ennemi et espionne, bien plus traitreusement meme qu'une espionne, car celle-ci ne trompe que sur sa nationalite, tandis qu'Albertine c'etait sur son humanite la plus profonde, sur ce qu'elle n'appartenait pas a l'humanite commune, mais a une race etrange qui s'y mele, s'y cache et ne s'y fond jamais. J'avais justement vu deux peintures d'Elstir ou dans un paysage touffu il y a des femmes nues. Dans l'une, l'une des jeunes filles leve le pied comme Albertine devait faire quand elle l'offrait a la blanchisseuse. De l'autre elle pousse a l'eau l'autre jeune fille qui gaiement resiste, la cuisse levee, son pied trempant a peine dans l'eau bleue. Je me rappelais maintenant que la levee de la cuisse y faisait le meme meandre de cou de cygne avec l'angle du genou, que faisait la chute de la cuisse d'Albertine quand elle etait a cote de moi sur le lit, et j'avais voulu souvent lui dire qu'elle me rappelait ces peintures. Mais je ne l'avais pas fait pour ne pas eveiller en elle l'image de corps nus de femmes. Maintenant je la voyais a cote de la blanchisseuse et de ses amies, recomposer le groupe que j'avais tant aime quand j'etais assis au milieu des amies d'Albertine a Balbec. Et si j'avais ete un amateur sensible a la seule beaute, j'aurais reconnu qu'Albertine le recomposait mille fois plus beau maintenant que les elements en etaient les statues nues de deesses comme celles que les grands sculpteurs eparpillaient a Versailles sous les bosquets ou dans les bassins donnaient a laver et a polir aux caresses du flot. Maintenant, a cote de la blanchisseuse, je la voyais jeune fille au bord de la mer bien plus qu'elle n'avait ete pour moi a Balbec, dans leur double nudite de marbres feminins, au milieu des touffeurs, des vegetations et trempant dans l'eau comme des bas-reliefs nautiques. Me souvenant de ce qu'elle etait sur mon lit, je croyais voir sa cuisse recourbee, je la voyais, c'etait un col de cygne, il cherchait la bouche de l'autre jeune fille. Alors je ne voyais meme plus une cuisse, mais le col hardi d'un cygne, comme celui qui dans une etude fremissante cherche la bouche d'une Leda qu'on voit dans toute la palpitation specifique du plaisir feminin, parce qu'il n'y a qu'un cygne, qu'elle semble plus seule, de meme qu'on decouvre au telephone les inflexions d'une voix qu'on ne distingue pas tant qu'elle n'est pas dissociee d'un visage ou on objective son expression. Dans cette etude le plaisir au lieu d'aller vers la femme qui l'inspire et qui est absente, remplacee par un cygne inerte, se concentre dans celle qui le ressent. Par instants la communication etait interrompue entre mon coeur et ma memoire. Ce qu'Albertine avait fait avec la blanchisseuse ne m'etait plus signifie que par des abreviations quasi algebriques qui ne me representaient plus rien ; mais cent fois par heure le courant interrompu etait retabli et mon coeur etait brule sans pitie par un feu d'enfer, tandis que je voyais Albertine ressuscitee par ma jalousie, vraiment vivante, se raidir sous les caresses de la petite blanchisseuse a qui elle disait : " Tu me mets aux anges. " Comme elle etait vivante au moment ou elle commettait sa faute, c'est-a-dire au moment ou moi-meme je me trouvais, il ne me suffisait pas de savoir cette faute, j'aurais voulu qu'elle sut que je savais. Aussi, si dans ces moments-la je regrettais de penser que je ne la reverrais jamais, ce regret portait la marque de ma jalousie et tout different du regret dechirant des moments ou je l'aimais, n'etait que le regret de ne pas pouvoir lui dire : " Tu croyais que je ne saurais jamais ce que tu as fait apres m'avoir quitte, eh bien je sais tout, la blanchisseuse au bord de la Loire, tu lui disais : "Tu me mets aux anges", j'ai vu la morsure. " Sans doute je me disais : " Pourquoi me tourmenter ? Celle qui a eu du plaisir avec la blanchisseuse n'est plus rien, donc n'etait pas une personne dont les actions gardent de la valeur. Elle ne se dit pas que je sais. Mais elle ne se dit pas non plus que je ne sais pas, puisqu'elle ne se dit rien. " Mais ce raisonnement me persuadait moins que la vue de son plaisir qui me ramenait au moment ou elle l'avait eprouve. Ce que nous sentons existe seul pour nous et nous le projetons dans le passe, dans l'avenir, sans nous laisser arreter par les barrieres fictives de la mort. Si mon regret qu'elle fut morte subissait dans ces moments-la l'influence de ma jalousie et prenait cette forme si particuliere, cette influence s'etendit naturellement a mes reves d'occultisme, d'immortalite qui n'etaient qu'un effort pour tacher de realiser ce que je desirais. Aussi a ces moments-la, si j'avais pu reussir a l'evoquer en faisant tourner une table, comme Bergotte croyait que c'etait possible, ou a la rencontrer dans l'autre vie, comme le pensait l'abbe X***, je ne l'aurais souhaite que pour lui repeter : " Je sais pour la blanchisseuse. Tu disais : "Tu me mets aux anges" ; j'ai vu la morsure. "
Ce qui vint a mon secours contre cette image de la blanchisseuse, ce fut, certes quand elle eut un peu dure, cette image elle-meme, parce que nous ne connaissons vraiment que ce qui est nouveau, ce qui introduit brusquement dans notre sensibilite un changement de ton qui nous frappe, ce a quoi l'habitude n'a pas encore substitue ses pales fac-similes. Mais ce fut surtout ce fractionnement d'Albertine en de nombreuses parts, en de nombreuses Albertine, qui etait son seul mode d'existence en moi. Des moments revinrent ou elle n'avait ete que bonne, ou intelligente, ou serieuse, ou meme aimant plus que tout les sports. Et ce fractionnement, n'etait-il pas au fond juste qu'il me calmat ? Car s'il n'etait pas en lui quelque chose de reel, s'il tenait a la forme successive des heures ou elle m'etait apparue, forme qui restait celle de ma memoire, comme la courbure des projections de ma lanterne magique tenait a la courbure des verres colores, ne representait-il pas a sa maniere une verite bien objective celle-la, que chacun de nous n'est pas un, mais contient de nombreuses personnes qui n'ont pas toutes la meme valeur morale et que si l'Albertine vicieuse avait existe, cela n'empechait pas qu'il y en eut eu d'autres, celle qui aimait a causer avec moi de Saint-Simon dans sa chambre ; celle qui le soir ou je lui avais dit qu'il fallait nous separer avait dit si tristement : " Ce pianola, cette chambre, penser que je ne reverrai jamais tout cela " et quand elle avait vu l'emotion que mon mensonge avait fini par me communiquer s'etait ecriee avec une pitie si sincere : " Oh ! non, tout plutot que de vous faire de la peine, c'est entendu, je ne chercherai pas a vous revoir. " Alors je ne fus plus seul. Du moment que cette Albertine bonne etait revenue, j'avais retrouve la seule personne a qui je pusse demander l'antidote des souffrances qu'Albertine me causait. Certes je desirais toujours lui parler de l'histoire de la blanchisseuse, mais ce n'etait plus en maniere de cruel triomphe et pour lui montrer mechamment que je la savais. Comme j'aurais fait si Albertine avait ete vivante, je lui demandai tendrement si l'histoire de la blanchisseuse etait vraie. Elle me jura que non, qu'Aime n'etait pas tres veridique et que voulant paraitre avoir bien gagne l'argent que je lui avais donne, il n'avait pas voulu revenir bredouille et avait fait dire ce qu'il avait voulu a la blanchisseuse. Sans doute Albertine n'avait cesse de me mentir. Pourtant, dans le flux et le reflux de ses contradictions, je sentais qu'il y avait eu une certaine progression a moi due. Qu'elle ne m'eut meme pas fait au debut des confidences (peut-etre, il est vrai, involontaires, dans une phrase qui echappe) je n'en eusse pas jure : je ne me rappelais plus. Et puis elle avait de si bizarres facons d'appeler certaines choses que cela pouvait signifier cela ou non. Mais le sentiment qu'elle avait eu de ma jalousie l'avait ensuite portee a retracter avec horreur ce qu'elle avait d'abord complaisamment avoue. D'ailleurs Albertine n'avait meme pas besoin de me dire cela. Pour etre persuade de son innocence il me suffisait de l'embrasser, et je le pouvais maintenant qu'etait tombee la cloison qui nous separait, pareille a celle impalpable et resistante qui apres une brouille s'eleve entre deux amoureux et contre laquelle se briseraient les baisers. Non, elle n'avait besoin de rien me dire. Qu'elle eut fait ce qu'elle eut voulu la pauvre petite, il y avait des sentiments en lesquels, par-dessus ce qui nous divisait, nous pouvions nous unir. Si l'histoire etait vraie, et si Albertine m'avait cache ses gouts, c'etait pour ne pas me faire de chagrin. J'eus la douceur de l'entendre dire a cette Albertine-la. D'ailleurs en avais-je jamais connu une autre ? Les deux plus grandes causes d'erreur dans nos rapports avec un autre etre sont avoir soi bon coeur ou bien, cet autre etre, l'aimer. On aime sur un sourire, sur un regard, sur une epaule. Cela suffit ; alors dans les longues heures d'esperance ou de tristesse, on fabrique une personne, on compose un caractere. Et quand plus tard on frequente la personne aimee, on ne peut pas plus, devant quelques cruelles realites qu'on soit place, oter ce caractere bon, cette nature de femme nous aimant, a l'etre qui a tel regard, telle epaule, que nous ne pouvons quand elle vieillit, a une personne que nous connaissons depuis sa jeunesse, la lui oter. J'evoquai le beau regard bon et pitoyable de cette Albertine-la, ses grosses joues, son cou aux larges grains. C'etait l'image d'une morte, mais, comme cette morte vivait, il me fut aise de faire immediatement ce que j'eusse fait infailliblement si elle avait ete aupres de moi de son vivant (ce que je ferais si je devais jamais la retrouver dans une autre vie), je lui pardonnai.
Les instants que j'avais vecus aupres de cette Albertine-la m'etaient si precieux que j'eusse voulu n'en avoir laisse echapper aucun. Or parfois, comme on rattrape les bribes d'une fortune dissipee, j'en retrouvais qui avaient semble perdus : en nouant un foulard derriere mon cou au lieu de devant, je me rappelai une promenade a laquelle je n'avais jamais repense et ou pour que l'air froid ne put pas venir sur ma gorge, Albertine me l'avait arrange de cette maniere apres m'avoir embrasse. Cette promenade si simple, restituee a ma memoire par un geste si humble, me fit le plaisir de ces objets intimes ayant appartenu a une morte cherie, que nous rapporte sa vieille femme de chambre et qui ont tant de prix pour nous ; mon chagrin s'en trouvait enrichi, et d'autant plus que ce foulard, je n'y avais jamais repense.
Maintenant Albertine, lachee de nouveau, avait repris son vol ; des hommes, des femmes la suivaient. Elle vivait en moi. Je me rendais compte que ce grand amour prolonge pour Albertine etait comme l'ombre du sentiment que j'avais eu pour elle, en reproduisait les diverses parties et obeissait aux memes lois que la realite sentimentale qu'il refletait au-dela de la mort. Car je sentais bien que, si je pouvais entre mes pensees pour Albertine mettre quelque intervalle, si j'en avais mis trop je ne l'aurais plus aimee ; elle me fut par cette coupure devenue indifferente, comme me l'etait maintenant ma grand-mere. Trop de temps passe sans penser a elle eut rompu dans mon souvenir la continuite qui est le principe meme de la vie, qui pourtant peut se ressaisir apres un certain intervalle de temps. N'en avait-il pas ete ainsi de mon amour pour Albertine quand elle vivait, lequel avait pu se renouer apres longtemps sans penser a elle ? Or mon souvenir devait obeir aux memes lois, ne pas pouvoir supporter de plus longs intervalles, car il ne faisait, comme une aurore boreale, que refleter apres la mort d'Albertine le sentiment que j'avais eu pour elle, il etait comme l'ombre de mon amour. Mon moi actuel n'aimait plus Albertine, mon moi qui l'avait aimee etait mort. Mais en moi le mot Equemauville etait depose, partie de ce moi qui se mettait a pleurer de choses qui ne me faisaient plus de peine en temps habituel, comme des exemplaires deposes a la Bibliotheque nationale permettent de connaitre un ouvrage qui serait detruit, comme ces disques devant lesquels un grand artiste a chante qu'on enterre dans la cave de l'Opera et qui quand le virtuose est mort se remettent a chanter avec cette voix qu'on croyait tue a jamais. Tout comme l'avenir, ce n'est pas tout a la fois mais grain a grain qu'on goute le passe.
D'ailleurs mon chagrin prenait tant de formes que parfois je ne le reconnaissais plus ; je souhaitais d'avoir un grand amour, je voulais chercher une personne qui vivrait aupres de moi, cela me semblait le signe que je n'aimais plus Albertine quand c'etait celui que je l'aimais toujours ; car ce besoin d'eprouver un grand amour n'etait, tout autant que le desir d'embrasser les grosses joues d'Albertine, qu'une partie de mon regret. C'est quand je l'aurais oubliee que je pourrais trouver plus sage, plus heureux de vivre sans amour. Ainsi le regret d'Albertine, parce que c'etait lui qui faisait naitre en moi le besoin d'une soeur, le rendait inassouvissable. Et au fur et a mesure que mon regret d'Albertine s'affaiblirait, le besoin d'une soeur, lequel n'etait qu'une forme inconsciente de ce regret, deviendrait moins imperieux. Et pourtant ces deux reliquats de mon amour ne suivirent pas dans leur decroissance une marche egalement rapide. Il y avait des heures ou j'etais decide a me marier, tant le premier subissait une profonde eclipse, le second au contraire gardant une grande force. Et en revanche, plus tard mes souvenirs jaloux s'etant eteints, tout d'un coup parfois une tendresse me remontait au coeur pour Albertine, et alors, pensant a mes amours pour d'autres femmes, je me disais qu'elle les aurait compris, partages et son vice devenait comme une cause d'amour. Parfois ma jalousie renaissait dans des moments ou je ne me souvenais plus d'Albertine, bien que ce fut d'elle alors que je fusse jaloux. Je croyais l'etre d'Andree a propos de qui on m'apprit a ce moment-la une aventure qu'elle avait. Mais Andree n'etait pour moi qu'un prete-nom, qu'un chemin de raccord, qu'une prise de courant qui me reliait indirectement a Albertine. C'est ainsi qu'en reve on donne un autre visage, un autre nom, a une personne sur l'identite profonde de laquelle on ne se trompe pas pourtant. En somme malgre les flux et les reflux qui contrariaient dans ces cas particuliers cette loi generale, les sentiments que m'avait laisses Albertine eurent plus de peine a mourir que le souvenir de leur cause premiere. Non seulement les sentiments, mais les sensations. Different en cela de Swann qui lorsqu'il avait commence a ne plus aimer Odette, n'avait meme plus pu recreer en lui la sensation de son amour, je me sentais encore revivant un passe qui n'etait plus que l'histoire d'un autre ; mon moi en quelque sorte mi-partie, tandis que son extremite superieure etait deja dure et refroidie, brulait encore a sa base chaque fois qu'une etincelle y refaisait passer l'ancien courant, meme quand depuis longtemps mon esprit avait cesse de concevoir Albertine. Et aucune image d'elle n'accompagnant les palpitations cruelles qui y suppleaient, les larmes qu'apportait a mes yeux un vent froid soufflant comme a Balbec sur les pommiers deja roses, j'en arrivais a me demander si la renaissance de ma douleur n'etait pas due a des causes toutes pathologiques et si ce que je prenais pour la reviviscence d'un souvenir et la derniere periode d'un amour n'etait pas plutot le debut d'une maladie de coeur.
Si encore ce retrait en moi des differents souvenirs d'Albertine s'etait au moins fait, non pas par echelons, mais a la fois, egalement, de front, sur toute la ligne de ma memoire, les souvenirs de ses trahisons s'eloignant en meme temps que ceux de sa douceur, l'oubli m'eut apporte de l'apaisement. Il n'en etait pas ainsi. Comme sur une plage ou la maree descend irregulierement, j'etais assailli par la morsure de tel de mes soupcons quand deja l'image de sa douce presence etait retiree trop loin de moi pour pouvoir m'apporter son remede. Pour les trahisons j'en avais souffert parce qu'en quelque annee lointaine qu'elles eussent eu lieu, pour moi elles n'etaient pas anciennes ; mais j'en souffrais moins quand elles le devinrent, c'est-a-dire quand je me les representai moins vivement, car l'eloignement d'une chose est proportionne plutot a la puissance visuelle de la memoire qui regarde qu'a la distance reelle des jours ecoules, comme le souvenir d'un reve de la derniere nuit qui peut nous paraitre plus lointain dans son imprecision et son effacement, qu'un evenement qui date de plusieurs annees. Mais bien que l'idee de la mort d'Albertine fit des progres en moi, le reflux de la sensation qu'elle etait vivante, s'il ne les arretait pas, les contrecarrait cependant et empechait qu'ils fussent reguliers. Et je me rends compte maintenant que pendant cette periode-la (sans doute a cause de cet oubli des heures ou elle avait ete cloitree chez moi et qui, a force d'effacer chez moi la souffrance de fautes qui me semblaient presque indifferentes parce que je savais qu'elle ne les commettait pas, etaient devenues comme autant de preuves d'innocence), j'eus le martyre de vivre habituellement avec une idee tout aussi nouvelle que celle qu'Albertine etait morte (jusque-la je partais toujours de l'idee qu'elle etait vivante), avec une idee que j'aurais crue tout aussi impossible a supporter et qui sans que je m'en apercusse, formant peu a peu le fond de ma conscience, s'y substituait a l'idee qu'Albertine etait innocente : c'etait l'idee qu'elle etait coupable. Quand je croyais douter d'elle, je croyais au contraire en elle ; de meme je pris pour point de depart de mes autres idees la certitude - souvent dementie comme l'avait ete l'idee contraire - la certitude de sa culpabilite, tout en m'imaginant que je doutais encore. Je dus souffrir beaucoup pendant cette periode-la, mais je me rends compte qu'il fallait que ce fut ainsi. On ne guerit d'une souffrance qu'a condition de l'eprouver pleinement. En protegeant Albertine de tout contact, en me forgeant l'illusion qu'elle etait innocente, aussi bien que plus tard en prenant pour base de mes raisonnements la pensee qu'elle vivait, je ne faisais que retarder l'heure de la guerison, parce que je retardais les longues heures qui devaient etre prealables, les souffrances necessaires. Or sur ces idees de la culpabilite d'Albertine, l'habitude, quand elle s'exercerait, le ferait suivant les memes lois que j'avais deja eprouvees au cours de ma vie. De meme que le nom de Guermantes avait perdu la signification et le charme d'une route bordee de nympheas et du vitrail de Gilbert le Mauvais, la presence d'Albertine ceux des vallonnements bleus de la mer, les noms de Swann, du lift, de la princesse de Guermantes et de tant d'autres, tout ce qu'ils avaient signifie pour moi, ce charme et cette signification laissant en moi un simple mot qu'ils trouvaient assez grand pour vivre tout seul, comme quelqu'un qui vient mettre en train un serviteur le mettra au courant et apres quelques semaines se retire, de meme la puissance douloureuse de la culpabilite d'Albertine serait renvoyee hors de moi par l'habitude. D'ailleurs d'ici la, comme au cours d'une attaque faite de deux cotes a la fois, dans cette action de l'habitude deux allies se preteraient reciproquement main-forte. C'est parce que cette idee de la culpabilite d'Albertine deviendrait pour moi une idee plus probable, plus habituelle, qu'elle deviendrait moins douloureuse. Mais d'autre part parce qu'elle serait moins douloureuse, les objections faites a la certitude de cette culpabilite et qui n'etaient inspirees a mon intelligence que par mon desir de ne pas trop souffrir tomberaient une a une ; et chaque action precipitant l'autre, je passerais assez rapidement de la certitude de l'innocence d'Albertine a la certitude de sa culpabilite. Il fallait que je vecusse avec l'idee de la mort d'Albertine, avec l'idee de ses fautes, pour que ces idees me devinssent habituelles, c'est-a-dire pour que je pusse oublier ces idees et enfin oublier Albertine elle-meme.
Je n'en etais pas encore la. Tantot c'etait ma memoire, rendue plus claire par une excitation intellectuelle, par exemple si j'etais en train de lire, qui renouvelait mon chagrin ; d'autres fois c'etait au contraire mon chagrin, souleve par exemple par l'angoisse d'un temps orageux, qui portait plus haut, plus pres de la lumiere, quelque souvenir de notre amour.
D'ailleurs ces reprises de mon amour pour Albertine morte pouvaient se produire apres un intervalle d'indifference seme d'autres curiosites, comme, apres le long intervalle qui avait commence apres le baiser refuse de Balbec et pendant lequel je m'etais bien plus soucie de Mme de Guermantes, d'Andree, de Mlle de Stermaria, il avait repris quand j'avais recommence a la voir souvent. Or meme maintenant des preoccupations differentes pouvaient realiser une separation - d'avec une morte, cette fois - ou elle me devenait plus indifferente. Tout cela pour la meme raison, qu'elle etait une vivante pour moi. Et meme plus tard quand je l'aimai moins, cela resta pour moi pourtant un de ces desirs dont on se fatigue vite, mais qui reprennent quand on les a laisses reposer quelque temps. Je poursuivais une vivante, puis une autre, puis je revenais a ma morte. Souvent c'etait dans les parties les plus obscures de moi-meme, quand je ne pouvais plus me former aucune idee nette d'Albertine, qu'un nom venait par hasard exciter chez moi des reactions douloureuses que je ne croyais plus possibles, comme ces mourants chez qui le cerveau ne pense plus et dont on fait se contracter un membre en y enfoncant une aiguille. Et pendant de longues periodes, ces excitations se trouvaient m'arriver si rarement que j'en venais a rechercher de moi-meme les occasions d'un chagrin, d'une crise de jalousie, pour tacher de me rattacher au passe, de mieux me souvenir d'elle. Car comme le regret d'une femme n'est qu'un amour reviviscent et reste soumis aux memes lois que lui, la puissance de mon regret etait accrue par les memes causes qui du vivant d'Albertine eussent augmente mon amour pour elle et au premier rang desquelles avaient toujours figure la jalousie et la douleur. Mais le plus souvent ces occasions - car une maladie, une guerre, peuvent durer bien au-dela de ce que la sagesse la plus prevoyante avait suppute - naissaient a mon insu et me causaient des chocs si violents que je songeais bien plus a me proteger contre la souffrance qu'a leur demander un souvenir.
D'ailleurs un mot n'avait meme pas besoin, comme Chaumont (et meme une syllabe commune a deux noms differents suffisait a ma memoire - comme a un electricien qui se contente du moindre corps bon conducteur - pour retablir le contact entre Albertine et mon coeur) de se rapporter a un soupcon pour qu'il le reveillat, pour etre le mot de passe, le magique Sesame entrouvrant un passe dont on ne tenait plus compte parce qu'ayant assez de le voir, a la lettre on ne le possedait plus ; on avait ete diminue de lui, on avait cru de par cette ablation sa propre personnalite changee en sa forme, comme une figure qui perdrait avec un angle un cote ; certaines phrases, par exemple, ou il y avait le nom d'une rue, d'une route ou Albertine avait pu se trouver, suffisaient pour incarner une jalousie virtuelle, inexistante, a la recherche d'un corps, d'une demeure, de quelque fixation materielle, de quelque realisation particuliere. Souvent c'etait tout simplement pendant mon sommeil que ces " reprises ", ces da capo du reve tournant d'un seul coup plusieurs pages de la memoire, plusieurs feuillets du calendrier, me ramenaient, me faisaient retrograder a une impression douloureuse mais ancienne, qui depuis longtemps avait cede la place a d'autres et qui redevenait presente. D'habitude elle s'accompagnait de toute une mise en scene maladroite mais saisissante, qui me faisant illusion mettait sous mes yeux, faisait entendre a mes oreilles ce qui desormais datait de cette nuit-la. D'ailleurs, dans l'histoire d'un amour et de ses luttes contre l'oubli, le reve ne tient-il pas une place plus grande meme que la veille, lui qui ne tient pas compte des divisions infinitesimales du temps, supprime les transitions, oppose les grands contrastes, defait en un instant le travail de consolation si lentement tisse pendant le jour et nous menage, la nuit, une rencontre avec celle que nous aurions fini par oublier a condition toutefois de ne pas la revoir ? Car quoi qu'on dise, nous pouvons avoir parfaitement en reve l'impression que ce qui s'y passe est reel. Cela ne serait impossible que pour des raisons tirees de notre experience de la veille, experience qui a ce moment-la nous est cachee. De sorte que cette vie invraisemblable nous semble vraie. Parfois par un defaut d'eclairage interieur lequel, vicieux, faisait manquer la piece, mes souvenirs bien mis en scene me donnant l'illusion de la vie, je croyais vraiment avoir donne rendez-vous a Albertine, la retrouver ; mais alors je me sentais incapable de marcher vers elle, de proferer les mots que je voulais lui dire, de rallumer pour la voir le flambeau qui s'etait eteint : impossibilites qui etaient simplement dans mon reve l'immobilite, le mutisme, la cecite du dormeur, comme brusquement on voit dans la lanterne magique une grande ombre qui devrait etre cachee, effacer la projection des personnages et qui est celle de la lanterne elle-meme, ou celle de l'operateur. D'autres fois Albertine se trouvait dans mon reve, et voulait de nouveau me quitter, sans que sa resolution parvint a m'emouvoir. C'est que de ma memoire avait pu filtrer dans l'obscurite de mon sommeil un rayon avertisseur ; et ce qui, loge en Albertine, otait a ses actes futurs, au depart qu'elle annoncait toute importance, c'etait l'idee qu'elle etait morte. Mais souvent meme plus clair, ce souvenir qu'Albertine etait morte se combinait sans la detruire avec la sensation qu'elle etait vivante. Je causais avec elle, pendant que je parlais, ma grand-mere allait et venait dans le fond de la chambre. Une partie de son menton etait tombee en miettes comme un marbre ronge, mais je ne trouvais a cela rien d'extraordinaire. Je disais a Albertine que j'aurais des questions a lui poser relativement a l'etablissement de douches de Balbec et a une certaine blanchisseuse de Touraine, mais je remettais cela a plus tard puisque nous avions tout le temps et que rien ne pressait plus. Elle me promettait qu'elle ne faisait rien de mal et qu'elle avait seulement la veille embrasse sur les levres Mlle Vinteuil. " Comment ? elle est ici ? - Oui, il est meme temps que je vous quitte, car je dois aller la voir tout a l'heure. " Et comme depuis qu'Albertine etait morte je ne la tenais plus prisonniere chez moi comme dans les derniers temps de sa vie, sa visite a Mlle Vinteuil m'inquietait. Je ne voulais pas le laisser voir. Albertine me disait qu'elle n'avait fait que l'embrasser, mais elle devait recommencer a mentir comme au temps ou elle niait tout. Tout a l'heure elle ne se contenterait probablement pas d'embrasser Mlle Vinteuil. Sans doute a un certain point de vue j'avais tort de m'en inquieter ainsi, puisque, a ce qu'on dit, les morts ne peuvent rien sentir, rien faire. On le dit, mais cela n'empechait pas que ma grand-mere qui etait morte continuait pourtant a vivre depuis plusieurs annees et en ce moment allait et venait dans la chambre. Et sans doute une fois que j'etais reveille cette idee d'une morte qui continue a vivre aurait du me devenir aussi impossible a comprendre qu'elle me l'est a l'expliquer. Mais je l'avais deja formee tant de fois, au cours de ces periodes passageres de folie que sont nos reves, que j'avais fini par me familiariser avec elle ; la memoire des reves peut devenir durable, s'ils se repetent assez souvent. Et j'imagine que meme s'il est aujourd'hui gueri et revenu a la raison, cet homme doit comprendre un peu mieux que les autres ce qu'il voulait dire au cours d'une periode pourtant revolue de sa vie mentale, qui voulant expliquer a des visiteurs d'un hopital d'alienes qu'il n'etait pas lui-meme deraisonnable, malgre ce que pretendait le docteur, mettait en regard de sa saine mentalite les folles chimeres de chacun des malades, concluant : " Ainsi celui-la qui a l'air pareil a tout le monde, vous ne le croiriez pas fou, eh bien ! il l'est, il croit qu'il est Jesus-Christ, et cela ne peut pas etre, puisque Jesus-Christ c'est moi ! " Et longtemps apres mon reve fini, je restais tourmente de ce baiser qu'Albertine m'avait dit avoir donne en des paroles que je croyais entendre encore. Et en effet elles avaient du passer bien pres de mes oreilles puisque c'etait moi-meme qui les avais prononcees. Toute la journee je continuais a causer avec Albertine, je l'interrogeais, je lui pardonnais, je reparais l'oubli de choses que j'avais toujours voulu lui dire pendant sa vie. Et tout d'un coup j'etais effraye de penser qu'a l'etre evoque par la memoire, a qui s'adressaient tous ces propos, aucune realite ne correspondait plus, qu'etaient detruites les differentes parties du visage auxquelles la poussee continue de la volonte de vivre, aujourd'hui aneantie, avait seule donne l'unite d'une personne. D'autres fois, sans que j'eusse reve, des mon reveil je sentais que le vent avait tourne en moi ; il soufflait froid et continu d'une autre direction venue du fond du passe, me rapportant la sonnerie d'heures lointaines, des sifflements de depart que je n'entendais pas d'habitude. J'essayais de prendre un livre. Je rouvris un roman de Bergotte que j'avais particulierement aime. Les personnages sympathiques m'y plaisaient beaucoup, et, bien vite repris par le charme du livre, je me mis a souhaiter comme un plaisir personnel que la femme mechante fut punie ; mes yeux se mouillerent quand le bonheur des fiances fut assure. " Mais alors, m'ecriai-je avec desespoir, de ce que j'attache tant d'importance a ce qu'a pu faire Albertine je ne peux pas conclure que sa personnalite est quelque chose de reel qui ne peut etre aboli, que je la retrouverai un jour pareille, au ciel, si j'appelle de tant de voeux, attends avec tant d'impatience, accueille avec des larmes le succes d'une personne qui n'a jamais existe que dans l'imagination de Bergotte, que je n'ai jamais vue, dont je suis libre de me figurer a mon gre le visage ! " D'ailleurs dans ce roman il y avait des jeunes filles seduisantes, des correspondances amoureuses, des allees desertes ou l'on se rencontre, cela me rappelait qu'on peut aimer clandestinement, cela reveillait ma jalousie, comme si Albertine avait encore pu se promener dans des allees desertes. Et il y etait aussi question d'un homme qui revoit apres cinquante ans une femme qu'il a aimee jeune, ne la reconnait pas, s'ennuie aupres d'elle. Et cela me rappelait que l'amour ne dure pas toujours et me bouleversait comme si j'etais destine a etre separe d'Albertine et a la retrouver avec indifference dans mes vieux jours. Et si j'apercevais une carte de France mes yeux effrayes s'arrangeaient a ne pas rencontrer la Touraine pour que je ne fusse pas jaloux, et, pour que je ne fusse pas malheureux, la Normandie ou etaient marques au moins Balbec et Doncieres, entre lesquels je situais tous ces chemins que nous avions couverts tant de fois ensemble. Au milieu d'autres noms de villes ou de villages de France, noms qui n'etaient que visibles ou audibles, le nom de Tours, par exemple, semblait compose differemment, non plus d'images immaterielles, mais de substances veneneuses qui agissaient de facon immediate sur mon coeur dont elles acceleraient et rendaient douloureux les battements. Et si cette force s'etendait jusqu'a certains noms, devenus par elle si differents des autres, comment, en restant plus pres de moi, en me bornant a Albertine elle-meme, pouvais-je m'etonner que ce fut d'une fille probablement pareille a toute autre que cette force irresistible sur moi, et pour la production de laquelle n'importe quelle autre femme eut pu servir, eut ete le resultat d'un enchevetrement et de la mise en contact de reves, de desirs, d'habitudes, de tendresses, avec l'interference requise de souffrances et de plaisirs alternes ? Et cela continuait sa mort, la memoire suffisant a entretenir la vie reelle, qui est mentale. Je me rappelais Albertine descendant de wagon et me disant qu'elle avait envie d'aller a Saint-Martin-le-Vetu, et je la revoyais aussi avant, avec son polo abaisse sur ses joues ; je retrouvais des possibilites de bonheur, vers lesquelles je m'elancais, me disant : " Nous aurions pu aller ensemble jusqu'a Quimperle, jusqu'a Pont-Aven. " Il n'y avait pas une station pres de Balbec ou je ne la revisse, de sorte que cette terre, comme un pays mythologique conserve, me rendait vivantes et cruelles les legendes les plus anciennes, les plus charmantes, les plus effacees par ce qui avait suivi de mon amour. Ah ! quelle souffrance s'il me fallait jamais coucher a nouveau dans ce lit de Balbec, autour du cadre de cuivre duquel, comme autour d'un pivot immuable, de barres fixes, s'etait deplacee, avait evolue ma vie, appuyant successivement a lui de gaies conversations avec ma grand-mere, l'horreur de sa mort, les douces caresses d'Albertine, la decouverte de son vice, et maintenant une vie nouvelle ou, apercevant les bibliotheques vitrees ou se refletait la mer, je savais qu'Albertine n'entrerait jamais plus ! N'etait-il pas, cet hotel de Balbec, comme cet unique decor de maison de theatres de province, ou l'on joue depuis des annees les pieces les plus differentes, qui a servi pour une comedie, pour une premiere tragedie, pour une deuxieme, pour une piece purement poetique, cet hotel qui remontait deja assez loin dans mon passe ; et toujours entre ses murs avec de nouvelles epoques de ma vie, que cette seule partie restat la meme, les murs, les bibliotheques, la glace, me faisait mieux sentir que dans le total, c'etait le reste, c'etait moi-meme qui avais change, et me donnait ainsi cette impression que n'ont pas les enfants qui croient, dans leur optimisme pessimiste, que les mysteres de la vie, de l'amour, de la mort sont reserves, qu'ils n'y participent pas, et qu'on s'apercoit avec une douloureuse fierte avoir fait corps au cours des annees avec notre propre vie.
Aussi la lecture des journaux m'etait-elle odieuse, et de plus elle n'est pas inoffensive. En effet en nous, de chaque idee comme d'un carrefour dans une foret, partent tant de routes differentes, qu'au moment ou je m'y attendais le moins je me trouvais devant un nouveau souvenir. Le titre de la melodie de Faure, Le Secret, m'avait mene au Secret du roi du duc de Broglie, le nom de Broglie a celui de Chaumont. Ou bien le mot de Vendredi Saint m'avait fait penser au Golgotha, le Golgotha a l'etymologie de ce mot qui, lui, parait l'equivalent de Calvus mons, Chaumont. Mais par quelque chemin que je fusse arrive a Chaumont, a ce moment j'etais frappe d'un choc si cruel que des lors je pensais bien plus a me garer contre la douleur qu'a lui demander des souvenirs. Quelques instants apres le choc, l'intelligence qui, comme le bruit du tonnerre, ne voyage pas aussi vite, m'en apportait la raison. Chaumont m'avait fait penser aux Buttes-Chaumont ou Mme Bontemps m'avait dit qu'Andree allait souvent avec Albertine, tandis qu'Albertine m'avait dit n'avoir jamais vu les Buttes-Chaumont. A partir d'un certain age nos souvenirs sont tellement entre-croises les uns sur les autres que la chose a laquelle on pense, le livre qu'on lit n'a presque plus d'importance. On a mis de soi-meme partout, tout est fecond, tout est dangereux, et on peut faire d'aussi precieuses decouvertes que dans les Pensees de Pascal dans une reclame pour un savon.
Sans doute un fait comme celui des Buttes-Chaumont, qui a l'epoque m'avait paru futile, etait en lui-meme, contre Albertine, bien moins grave, moins decisif que l'histoire de la doucheuse ou de la blanchisseuse. Mais d'abord, un souvenir qui vient fortuitement a nous trouve en nous une puissance intacte d'imaginer, c'est-a-dire dans ce cas de souffrir, que nous avons usee en partie quand c'est nous au contraire qui avons volontairement applique notre esprit a recreer un souvenir. Mais ces derniers (la doucheuse, la blanchisseuse), toujours presents quoique obscurcis dans ma memoire, comme ces meubles places dans la penombre d'une galerie et auxquels, sans les distinguer on evite pourtant de se cogner, je m'etais habitue a eux. Au contraire il y avait longtemps que je n'avais pense aux Buttes-Chaumont, ou par exemple au regard d'Albertine dans la glace du casino de Balbec, ou au retard inexplique d'Albertine le soir ou je l'avais tant attendue apres la soiree Guermantes, toutes ces parties de sa vie qui restaient hors de mon coeur et que j'aurais voulu connaitre pour qu'elles pussent s'assimiler, s'annexer a lui, y rejoindre les souvenirs plus doux qu'y formait une Albertine interieure et vraiment possedee. Soulevant un coin du voile lourd de l'habitude (l'habitude abetissante qui pendant tout le cours de notre vie nous cache a peu pres tout l'univers et dans une nuit profonde, sous leur etiquette inchangee, substitue aux poisons les plus dangereux ou les plus enivrants de la vie quelque chose d'anodin qui ne procure pas de delices), ils me revenaient comme au premier jour, avec cette fraiche et percante nouveaute d'une saison reparaissante, d'un changement dans la routine de nos heures, qui, dans le domaine des plaisirs aussi, si nous montons en voiture par un premier beau jour de printemps, ou sortons de chez nous au lever du soleil, nous font remarquer nos actions insignifiantes avec une exaltation lucide qui fait prevaloir cette intense minute sur le total des jours anterieurs. Les jours anciens recouvrent peu a peu ceux qui les ont precedes, et sont eux-memes ensevelis sous ceux qui les suivent. Mais chaque jour ancien est reste depose en nous comme dans une bibliotheque immense ou il y a, des plus vieux livres, un exemplaire que sans doute personne n'ira jamais demander. Pourtant que ce jour ancien, traversant la translucidite des epoques suivantes, remonte a la surface et s'etende en nous qu'il couvre tout entier, alors pendant un moment, les noms reprennent leur ancienne signification, les etres leur ancien visage, nous notre ame d'alors et nous sentons avec une souffrance vague mais devenue supportable et qui ne durera pas, les problemes devenus depuis longtemps insolubles qui nous angoissaient tant alors. Notre moi est fait de la superposition de nos etats successifs. Mais cette superposition n'est pas immuable comme la stratification d'une montagne. Perpetuellement des soulevements font affleurer a la surface des couches anciennes. Je me retrouvais apres la soiree chez la princesse de Guermantes, attendant l'arrivee d'Albertine. Qu'avait-elle fait cette nuit-la ? M'avait-elle trompe ? Avec qui ? Les revelations d'Aime, meme si je les acceptais, ne diminuaient en rien pour moi l'interet anxieux, desole, de cette question inattendue, comme si chaque Albertine differente, chaque souvenir nouveau, posait un probleme de jalousie particulier auquel les solutions des autres ne pouvaient pas s'appliquer.
Mais je n'aurais pas voulu savoir seulement avec quelle femme elle avait passe cette nuit-la, mais quel plaisir particulier cela lui representait, ce qui se passait a ce moment-la en elle. Quelquefois a Balbec, Francoise etait allee la chercher, m'avait dit l'avoir trouvee penchee a sa fenetre, l'air inquiet, chercheur, comme si elle attendait quelqu'un. Mettons que j'apprisse que la jeune fille attendue etait Andree, quel etait l'etat d'esprit dans lequel Albertine l'attendait, cet etat d'esprit cache derriere le regard inquiet et chercheur ? Ce gout, quelle importance avait-il pour Albertine, quelle place tenait-il dans ses preoccupations ? Helas, en me rappelant mes propres agitations chaque fois que j'avais remarque une jeune fille qui me plaisait, quelquefois seulement quand j'avais entendu parler d'elle sans l'avoir vue, mon souci de me faire beau, d'etre avantage, mes sueurs froides, je n'avais pour me torturer qu'a imaginer ce meme voluptueux emoi chez Albertine, comme grace a l'appareil dont, apres la visite de certain praticien lequel s'etait montre sceptique devant la realite de son mal, ma tante Leonie avait souhaite l'invention, et qui permettrait de faire eprouver au medecin, pour qu'il se rendit mieux compte, toutes les souffrances de son malade. Et deja c'etait assez pour me torturer, pour me dire qu'a cote de cela des conversations serieuses avec moi sur Stendhal et Victor Hugo avaient du bien peu peser pour elle, pour sentir son coeur attire vers d'autres etres, se detacher du mien, s'incarner ailleurs. Mais l'importance meme que ce desir devait avoir pour elle et les reserves qui se formaient autour de lui ne pouvaient pas me reveler ce que, qualitativement, il etait, bien plus, comment elle le qualifiait quand elle s'en parlait a elle-meme. Dans la souffrance physique au moins nous n'avons pas a choisir nous-meme notre douleur. La maladie la determine et nous l'impose. Mais dans la jalousie il nous faut essayer en quelque sorte des souffrances de tout genre et de toute grandeur, avant de nous arreter a celle qui nous parait pouvoir convenir. Et quelle difficulte plus grande quand il s'agit d'une souffrance comme celle-ci, celle de sentir celle qu'on aimait eprouvant du plaisir avec des etres differents de nous, lui donnant des sensations que nous ne sommes pas capables de lui donner, ou du moins par leur configuration, leur image, leurs facons, lui representant tout autre chose que nous ! Ah ! qu'Albertine n'avait-elle aime Saint-Loup ! comme il me semble que j'eusse moins souffert !
Certes nous ignorons la sensibilite particuliere de chaque etre, mais d'habitude nous ne savons meme pas que nous l'ignorons, car cette sensibilite des autres nous est indifferente. Pour ce qui concernait Albertine, mon malheur ou mon bonheur eut dependu de ce qu'etait cette sensibilite ; je savais bien qu'elle m'etait inconnue, et qu'elle me fut inconnue m'etait deja une douleur. Les desirs, les plaisirs inconnus que ressentait Albertine, une fois j'eus l'illusion de les voir, une autre de les entendre. Les voir quand, quelque temps apres la mort d'Albertine, Andree vint chez moi. Pour la premiere fois elle me sembla belle, je me disais que ces cheveux presque crepus, ces yeux sombres et cernes, c'etait sans doute ce qu'Albertine avait tant aime, la materialisation devant moi de ce qu'elle portait dans sa reverie amoureuse, de ce qu'elle voyait par les regards anticipateurs du desir le jour ou elle avait voulu si precipitamment revenir de Balbec. Comme une sombre fleur inconnue qui m'etait par-dela le tombeau rapportee d'un etre ou je n'avais pas su la decouvrir, il me semblait, exhumation inesperee d'une relique inestimable, voir devant moi le Desir incarne d'Albertine qu'Andree etait pour moi, comme Venus etait le desir de Jupiter. Andree regrettait Albertine, mais je sentis tout de suite que son amie ne lui manquait pas. Eloignee de force de son amie par la mort, elle semblait avoir pris aisement son parti d'une separation definitive que je n'eusse pas ose lui demander quand Albertine etait vivante, tant j'aurais craint de ne pas arriver a obtenir le consentement d'Andree. Elle semblait au contraire accepter sans difficulte ce renoncement, mais precisement au moment ou il ne pouvait plus me profiter. Andree m'abandonnait Albertine, mais morte, et ayant perdu pour moi non seulement sa vie mais retrospectivement un peu de sa realite, en voyant qu'elle n'etait pas indispensable, unique pour Andree qui avait pu la remplacer par d'autres.
Du vivant d'Albertine je n'eusse pas ose demander a Andree des confidences sur le caractere de leur amitie entre elles et avec l'amie de Mlle Vinteuil, n'etant pas certain sur la fin qu'Andree ne repetat pas a Albertine tout ce que je lui disais. Maintenant un tel interrogatoire, meme s'il devait etre sans resultat, serait au moins sans dangers. Je parlai a Andree, non sur un ton interrogatif mais comme si je le savais de tout temps, peut-etre par Albertine, du gout qu'elle-meme Andree avait pour les femmes et de ses propres relations avec Mlle Vinteuil. Elle avoua tout cela sans aucune difficulte, en souriant. De cet aveu je pouvais tirer de cruelles consequences ; d'abord parce qu'Andree, si affectueuse et coquette avec bien des jeunes gens a Balbec, n'aurait donne lieu pour personne a la supposition d'habitudes qu'elle ne niait nullement, de sorte que par voie d'analogie, en decouvrant cette Andree nouvelle je pouvais penser qu'Albertine les eut confessees avec la meme facilite a tout autre qu'a moi, qu'elle sentait jaloux. Mais d'autre part Andree ayant ete la meilleure amie d'Albertine et pour laquelle celle-ci etait probablement revenue expres de Balbec, maintenant qu'Andree avouait ces gouts, la conclusion qui devait s'imposer a mon esprit etait qu'Albertine et Andree avaient toujours eu des relations ensemble. Certes comme en presence d'une personne etrangere, on n'ose pas toujours prendre connaissance du present qu'elle vous remet et dont on ne defera l'enveloppe que quand ce donataire sera parti, tant qu'Andree fut la je ne rentrai pas en moi-meme pour y examiner la douleur qu'elle m'apportait et que je sentais bien causer deja a mes serviteurs physiques, les nerfs, le coeur, de grands troubles dont par bonne education je feignais de ne pas m'apercevoir, causant au contraire le plus gracieusement du monde avec la jeune fille que j'avais pour hote sans detourner mes regards vers ces incidents interieurs. Il me fut particulierement penible d'entendre Andree me dire en parlant d'Albertine : " Ah ! oui, elle aimait bien qu'on aille se promener dans la vallee de Chevreuse. " A l'univers vague et inexistant ou se passaient les promenades d'Albertine et d'Andree, il me semblait que celle-ci venait par une creation posterieure et diabolique, d'ajouter a l'oeuvre de Dieu une vallee maudite. Je sentais qu'Andree allait me dire tout ce qu'elle faisait avec Albertine, et tout en essayant par politesse, par habilete, par amour-propre, peut-etre par reconnaissance, de me montrer de plus en plus affectueux, tandis que l'espace que j'avais pu conceder encore a l'innocence d'Albertine se retrecissait de plus en plus, il me semblait m'apercevoir que malgre mes efforts, je gardais l'aspect fige d'un animal autour duquel un cercle progressivement resserre est lentement decrit par l'oiseau fascinateur, qui ne se presse pas parce qu'il est sur d'atteindre quand il le voudra la victime qui ne lui echappera plus. Je la regardais pourtant, et avec ce qui reste d'enjouement, de naturel et d'assurance aux personnes qui veulent faire semblant de ne pas craindre qu'on les hypnotise en les fixant, je dis a Andree cette phrase incidente : " Je ne vous en avais jamais parle de peur de vous facher, mais maintenant qu'il nous est doux de parler d'elle, je peux bien vous dire que je savais depuis bien longtemps les relations de ce genre que vous aviez avec Albertine ; d'ailleurs, cela vous fera plaisir quoique vous le sachiez deja : Albertine vous adorait. " Je dis a Andree que c'eut ete une grande curiosite pour moi si elle avait voulu me laisser la voir (meme simplement en caresses qui ne la genassent pas trop devant moi) faire cela avec celles des amies d'Albertine qui avaient ces gouts, et je nommai Rosemonde, Berthe, toutes les amies d'Albertine, pour savoir. " Outre que pour rien au monde je ne ferais ce que vous dites devant vous, me repondit Andree, je ne crois pas qu'aucune de celles que vous dites ait ces gouts. " Me rapprochant malgre moi du monstre qui m'attirait je repondis : " Comment ! vous n'allez pas me faire croire que de toute votre bande il n'y avait qu'Albertine avec qui vous fissiez cela ! - Mais je ne l'ai jamais fait avec Albertine. - Voyons, ma petite Andree, pourquoi nier des choses que je sais depuis au moins trois ans ? Je n'y trouve rien de mal, au contraire. Justement a propos du soir ou elle voulait tant aller le lendemain avec vous chez Mme Verdurin, vous vous souvenez peut-etre " Avant que j'eusse combine ma phrase, je vis dans les yeux d'Andree, qu'il faisait pointus comme ces pierres qu'a cause de cela les joailliers ont de la peine a employer, passer un regard preoccupe, comme ces tetes de privilegies qui soulevent un coin du rideau avant qu'une piece soit commencee et qui se sauvent aussitot pour ne pas etre apercus. Ce regard inquiet disparut, tout etait rentre dans l'ordre, mais je sentais que tout ce que je verrais maintenant ne serait plus qu'arrange facticement pour moi. A ce moment je m'apercus dans la glace ; je fus frappe d'une certaine ressemblance entre moi et Andree. Si je n'avais pas cesse depuis longtemps de raser ma moustache et si je n'en avais eu qu'une ombre, cette ressemblance eut ete presque complete. C'etait peut-etre en regardant, a Balbec, ma moustache qui repoussait a peine qu'Albertine avait subitement eu ce desir impatient, furieux, de revenir a Paris. " Mais je ne peux pourtant pas dire ce qui n'est pas vrai pour la simple raison que vous ne le trouvez pas mal. Je vous jure que je n'ai jamais rien fait avec Albertine et j'ai la conviction qu'elle detestait ces choses-la. Les gens qui vous ont dit cela vous ont menti, peut-etre dans un but interesse ", me dit-elle d'un air interrogateur et mefiant. " Enfin soit, puisque vous ne voulez pas me le dire ", repondis-je, preferant avoir l'air de ne pas vouloir donner une preuve que je ne possedais pas. Pourtant je prononcai vaguement et a tout hasard le nom des Buttes-Chaumont. " J'ai pu aller aux Buttes-Chaumont avec Albertine, mais est-ce un endroit qui a quelque chose de particulierement mal ? " Je lui demandai si elle ne pourrait pas en parler a Gisele qui a une certaine epoque avait particulierement connu Albertine. Mais Andree me declara qu'apres une infamie que venait de lui faire dernierement Gisele, lui demander un service etait la seule chose qu'elle refuserait toujours de faire pour moi. " Si vous la voyez, ajouta-t-elle, ne lui dites pas ce que je vous ai dit d'elle, inutile de m'en faire une ennemie. Elle sait ce que je pense d'elle mais j'ai toujours mieux aime eviter avec elle les brouilles violentes qui n'amenent que des raccommodements. Et puis elle est dangereuse. Mais vous comprenez que quand on a lu la lettre que j'ai eue il y a huit jours sous les yeux et ou elle mentait avec une telle perfidie, rien, les plus belles actions du monde, ne peuvent effacer le souvenir de cela. " En somme, si, Andree ayant ces gouts au point de ne s'en cacher nullement, et Albertine ayant eu pour elle la grande affection que bien certainement elle avait, malgre cela Andree n'avait jamais eu de relations charnelles avec Albertine et avait toujours ignore qu'Albertine eut de tels gouts, c'est qu'Albertine ne les avait pas, et n'avait eu avec personne les relations que plus qu'avec aucune autre elle aurait eues avec Andree. Aussi quand Andree fut partie, je m'apercus que son affirmation si nette m'avait apporte du calme. Mais peut-etre etait-elle dictee par le devoir auquel Andree se croyait obligee envers la morte dont le souvenir existait encore en elle, de ne pas laisser croire ce qu'Albertine lui avait sans doute, pendant sa vie, demande de nier.
Ces plaisirs d'Albertine qu'apres avoir si souvent cherche a me les imaginer, j'avais cru un instant voir en contemplant Andree, une autre fois, je crus surprendre leur presence autrement que par les yeux, je crus les entendre. Dans une maison de passe j'avais fait venir deux petites blanchisseuses d'un quartier ou allait souvent Albertine. Sous les caresses de l'une, l'autre commenca tout d'un coup a faire entendre ce dont je ne pus distinguer d'abord ce que c'etait, car on ne comprend jamais exactement la signification d'un bruit original, expressif d'une sensation que nous n'eprouvons pas. Si on l'entend d'une piece voisine et sans rien voir, on peut prendre pour du fou rire ce que la souffrance arrache a un malade qu'on opere sans l'avoir endormi ; et quant au bruit qui sort d'une mere a qui on apprend que son enfant vient de mourir, il peut nous sembler, si nous ne savons de quoi il s'agit, aussi difficile de lui appliquer une traduction humaine, qu'au bruit qui s'echappe d'une bete, ou d'une harpe. Il faut un peu de temps pour comprendre que ces deux bruits-la expriment ce que, par analogie avec ce que nous avons nous-memes pu ressentir de pourtant bien different, nous appelons souffrance, et il me fallut du temps aussi pour comprendre que ce bruit-ci exprimait ce que, par analogie egalement avec ce que j'avais moi-meme ressenti de fort different, j'appelai plaisir ; et celui-ci devait etre bien fort pour bouleverser a ce point l'etre qui le ressentait et tirer de lui ce langage inconnu qui semble designer et commenter toutes les phases du drame delicieux que vivait la petite femme et que cachait a mes yeux le rideau baisse a tout jamais pour les autres qu'elle-meme sur ce qui se passe dans le mystere intime de chaque creature. Ces deux petites ne purent d'ailleurs rien me dire, elles ne savaient pas qui etait Albertine.
Les romanciers pretendent souvent dans une introduction qu'en voyageant dans un pays ils ont rencontre quelqu'un qui leur a raconte la vie d'une personne. Ils laissent alors la parole a cet ami de rencontre et le recit qu'il leur fait c'est precisement leur roman. Ainsi la vie de Fabrice del Dongo fut racontee a Stendhal par un chanoine de Padoue. Combien nous voudrions quand nous aimons, c'est-a-dire quand l'existence d'une autre personne nous semble mysterieuse, trouver un tel narrateur informe ! Et certes il existe. Nous-meme, ne racontons-nous pas souvent, sans aucune passion, la vie de telle ou telle femme a un de nos amis ou a un etranger qui ne connaissaient rien de ses amours et nous ecoutent avec curiosite ? L'homme que j'etais quand je parlais a Bloch de la princesse de Guermantes, de Mme Swann, cet etre-la existait qui eut pu me parler d'Albertine, cet etre-la existe toujours mais nous ne le rencontrons jamais. Il me semblait que si j'avais pu trouver des femmes qui l'eussent connue, j'eusse appris tout ce que j'ignorais. Pourtant, a des etrangers il eut du sembler que personne autant que moi ne pouvait connaitre sa vie. Meme ne connaissais-je pas sa meilleure amie, Andree ? C'est ainsi que l'on croit que l'ami d'un ministre doit savoir la verite sur certaines affaires ou ne pourra pas etre implique dans un proces. Seul, a l'user, l'ami a appris que chaque fois qu'il parlait politique au ministre, celui-ci restait dans des generalites et lui disait tout au plus ce qu'il y avait dans les journaux, ou que s'il a eu quelque ennui, ses demarches multipliees aupres du ministre ont abouti chaque fois a un " ce n'est pas en mon pouvoir " sur lequel l'ami est lui-meme sans pouvoir. Je me disais : " Si j'avais pu connaitre tels temoins ! " desquels, si je les avais connus, je n'aurais pu rien obtenir plus que d'Andree, depositaire elle-meme d'un secret qu'elle ne voulait pas livrer. Differant en cela encore de Swann qui, quand il ne fut plus jaloux, cessa d'etre curieux de ce qu'Odette avait pu faire avec Forcheville, meme apres ma jalousie passee, connaitre la blanchisseuse d'Albertine, des personnes de son quartier, y reconstituer sa vie, ses intrigues, cela seul avait du charme pour moi. Et comme le desir vient toujours d'un prestige prealable, comme il etait advenu pour Gilberte, pour la duchesse de Guermantes, ce furent dans ces quartiers ou avait autrefois vecu Albertine, des femmes de son milieu que je recherchai et dont seules j'eusse pu desirer la presence. Meme sans rien pouvoir m'apprendre, les seules femmes vers lesquelles je me sentais attire etaient celles qu'Albertine avait connues ou qu'elle aurait pu connaitre, femmes de son milieu ou des milieux ou elle se plaisait, en un mot celles qui avaient pour moi le prestige de lui ressembler ou d'etre de celles qui lui eussent plu. Me rappelant ainsi soit Albertine elle-meme, soit le type pour lequel elle avait sans doute une preference, ces femmes eveillaient en moi un sentiment cruel, de jalousie ou de regret, qui plus tard, quand mon chagrin s'apaisa, se mua en une curiosite non exempte de charme. Et parmi ces dernieres, surtout les filles du peuple, a cause de cette vie si differente de celle que je connaissais, et qui est la leur. Sans doute, c'est seulement par la pensee qu'on possede des choses et on ne possede pas un tableau parce qu'on l'a dans sa salle a manger si on ne sait pas le comprendre, ni un pays parce qu'on y reside sans meme le regarder. Mais enfin j'avais autrefois l'illusion de ressaisir Balbec, quand, a Paris, Albertine venait me voir et que je la tenais dans mes bras ; de meme que je prenais un contact bien etroit et furtif d'ailleurs, avec la vie d'Albertine, l'atmosphere des ateliers, une conversation de comptoir, l'ame des taudis, quand j'embrassais une ouvriere. Andree, ces autres femmes, tout cela par rapport a Albertine - comme Albertine avait ete elle-meme par rapport a Balbec - etaient de ces substituts de plaisirs se remplacant l'un l'autre en degradation successive, qui nous permettent de nous passer de celui que nous ne pouvons plus atteindre, voyage a Balbec ou amour d'Albertine, de ces plaisirs (comme celui d'aller voir au Louvre un Titien qui y fut jadis, console de ne pouvoir aller a Venise) qui separes les uns des autres par des nuances indiscernables, font de notre vie comme une suite de zones concentriques, contigues, harmoniques et degradees, autour d'un desir premier qui a donne le ton, elimine ce qui ne se fond pas avec lui, repandu la teinte maitresse (comme cela m'etait arrive aussi par exemple pour la duchesse de Guermantes et pour Gilberte). Andree, ces femmes, etaient pour le desir que je savais ne plus pouvoir exaucer d'avoir aupres de moi Albertine ce qu'un soir, avant que je connusse Albertine autrement que de vue avait ete quand je croyais ne pouvoir jamais exaucer le desir de l'avoir aupres de moi l'ensoleillement tortueux et frais d'une grappe de raisin. Associees maintenant au souvenir de mon amour, les particularites physiques et sociales d'Albertine, malgre lesquelles je l'avais aimee, orientaient au contraire mon desir vers ce qu'il eut autrefois le moins naturellement choisi : des brunes de la petite bourgeoisie. Certes ce qui commencait partiellement a renaitre en moi, c'etait cet immense desir que mon amour pour Albertine n'avait pu assouvir, cet immense desir de connaitre la vie que j'eprouvais autrefois sur les routes de Balbec, dans les rues de Paris, ce desir qui m'avait fait tant souffrir quand, supposant qu'il existait aussi au coeur d'Albertine, j'avais voulu la priver des moyens de le contenter avec d'autres que moi. Maintenant que je pouvais supporter l'idee de son desir, comme cette idee etait aussitot eveillee par le mien, ces deux immenses appetits coincidaient, j'aurais voulu que nous pussions nous y livrer ensemble, je me disais : " Cette fille lui aurait plu ", et par ce brusque detour, pensant a elle et a sa mort, je me sentais trop triste pour pouvoir poursuivre plus loin mon desir. Comme autrefois le cote de Meseglise et de Guermantes avaient etabli les assises de mon gout pour la campagne et m'eussent empeche de trouver un charme profond dans un pays ou il n'y aurait pas eu de vieille eglise, de bleuets, de boutons d'or, c'est de meme en les rattachant en moi a un passe plein de charme que mon amour pour Albertine me faisait exclusivement rechercher un certain genre de femmes ; je recommencais comme avant de l'aimer a avoir besoin d'harmoniques d'elle qui fussent interchangeables avec mon souvenir devenu peu a peu moins exclusif. Je n'aurais pu me plaire maintenant aupres d'une blonde et fiere duchesse parce qu'elle n'eut eveille en moi aucune des emotions qui partaient d'Albertine, de mon desir d'elle, de la jalousie que j'avais eue de ses amours, de mes souffrances de sa mort. Car nos sensations pour etre fortes ont besoin de declencher en nous quelque chose de different d'elles, un sentiment qui ne pourra pas trouver dans le plaisir sa satisfaction mais qui s'ajoute au desir, l'enfle, le fait s'accrocher desesperement au plaisir. Au fur et a mesure que l'amour qu'avait pu eprouver Albertine pour certaines femmes ne me faisait plus souffrir, il rattachait ces femmes a mon passe, leur donnait quelque chose de plus reel, comme aux boutons d'or, aux aubepines le souvenir de Combray donnait plus de realite qu'aux fleurs nouvelles. Meme d'Andree je ne me disais plus avec rage : " Albertine l'aimait ", mais au contraire pour m'expliquer a moi-meme mon desir, d'un air attendri : " Albertine l'aimait bien. " Je comprenais maintenant les veufs qu'on croit consoles et qui prouvent au contraire qu'ils sont inconsolables, parce qu'ils se remarient avec leur belle-soeur.
Ainsi mon amour finissant semblait rendre possibles pour moi de nouvelles amours, et Albertine, comme ces femmes longtemps aimees pour elles-memes qui plus tard, sentant le gout de leur amant s'affaiblir, conservent leur pouvoir en se contentant du role d'entremetteuses, parait pour moi, comme la Pompadour pour Louis XV, de nouvelles fillettes. Autrefois, mon temps etait divise par periodes ou je desirais telle femme, ou telle autre. Quand les plaisirs violents donnes par l'une etaient apaises, je souhaitais celle qui donnait une tendresse presque pure jusqu'a ce que le besoin de caresses plus savantes ramenat le desir de la premiere. Maintenant ces alternances avaient pris fin, ou du moins l'une des periodes se prolongeait indefiniment. Ce que j'aurais voulu, c'est que la nouvelle venue vint habiter chez moi, et me donnat le soir, avant de me quitter, un baiser familial de soeur. De sorte que j'aurais pu croire - si je n'avais fait l'experience de la presence insupportable d'une autre - que je regrettais plus un baiser que certaines levres, un plaisir qu'un amour, une habitude qu'une personne. J'aurais voulu aussi que la nouvelle venue put me jouer du Vinteuil comme Albertine, causer comme elle avec moi d'Elstir. Tout cela etait impossible. Leur amour ne vaudrait pas le sien, pensais-je ; soit qu'un amour auquel s'annexaient tous ces episodes, des visites aux musees, des soirees au concert, toute une vie compliquee qui permet des correspondances, des conversations, un flirt preliminaire aux relations elles-memes, une amitie grave apres, possede plus de ressources qu'un amour pour une femme qui ne sait que se donner, comme un orchestre plus qu'un piano ; soit que, plus profondement, mon besoin du meme genre de tendresse que me donnait Albertine, la tendresse d'une fille assez cultivee et qui fut en meme temps une soeur, ne fut - comme le besoin de femmes du meme milieu qu'Albertine - qu'une reviviscence du souvenir d'Albertine, du souvenir de mon amour pour elle. Et j'eprouvais une fois de plus d'abord que le souvenir n'est pas inventif, qu'il est impuissant a desirer rien d'autre, meme rien de mieux que ce que nous avons possede ; ensuite qu'il est spirituel, de sorte que la realite ne peut lui fournir l'etat qu'il recherche ; enfin que, derivant d'une personne morte, la renaissance qu'il incarne est moins celle du besoin d'aimer, auquel il fait croire, que celle du besoin de l'absente. De sorte que meme la ressemblance de la femme que j'avais choisie avec Albertine, la ressemblance, si j'arrivais a l'obtenir, de sa tendresse avec celle d'Albertine, ne me faisaient que mieux sentir l'absence de ce que j'avais sans le savoir cherche et qui etait indispensable pour que renaquit mon bonheur, ce que j'avais cherche c'est-a-dire Albertine elle-meme, le temps que nous avions vecu ensemble, le passe a la recherche duquel j'etais sans le savoir. Certes par les jours clairs Paris m'apparaissait innombrablement fleuri de toutes les fillettes non que je desirais mais qui plongeaient leurs racines dans l'obscurite du desir et des soirees inconnues d'Albertine. C'etait telle de celles dont elle m'avait dit tout au debut, quand elle ne se mefiait pas de moi : " Elle est ravissante, cette petite, comme elle a de jolis cheveux ! " Toutes les curiosites que j'avais eues autrefois de sa vie quand je ne la connaissais encore que de vue, et d'autre part tous mes desirs de la vie se confondaient en cette seule curiosite, la maniere dont Albertine eprouvait du plaisir, la voir avec d'autres femmes, peut-etre parce qu'ainsi, elles parties, je serais reste seul avec elle, le dernier et le maitre. Et en voyant ses hesitations s'il valait la peine de passer la soiree avec telle ou telle, sa satiete quand l'autre etait partie, peut-etre sa deception, j'eusse eclaire, j'eusse ramene a de justes proportions la jalousie que m'inspirait Albertine, parce que la voyant ainsi les eprouver, j'aurais pris la mesure et decouvert la limite de ses plaisirs.
De combien de plaisirs, de quelle douce vie elle nous a prives, me disais-je, par cette farouche obstination a nier son gout ! Et comme une fois de plus je cherchais quelle avait pu etre la raison de cette obstination, tout d'un coup le souvenir me revint d'une phrase que je lui avais dite a Balbec le jour ou elle m'avait donne un crayon. Comme je lui reprochais de ne pas m'avoir laisse l'embrasser, je lui avais dit que je trouvais cela aussi naturel que je trouvais ignoble qu'une femme eut des relations avec une autre femme. Helas, peut-etre Albertine s'etait rappele.
Je ramenais avec moi les filles qui m'eussent le moins plu, je lissais des bandeaux a la vierge, j'admirais un petit nez bien modele, une paleur espagnole. Certes autrefois, meme pour une femme que je ne faisais qu'apercevoir sur une route de Balbec, dans une rue de Paris, j'avais senti ce que mon desir avait d'individuel, et que c'etait le fausser que de chercher a l'assouvir avec un autre objet. Mais la vie, en me decouvrant peu a peu la permanence de nos besoins, m'avait appris que faute d'un etre il faut se contenter avec un autre et je sentais que ce que j'avais demande a Albertine, une autre, Mlle de Stermaria, eut pu me le donner. Mais c'avait ete Albertine ; et entre la satisfaction de mes besoins de tendresse et les particularites de son corps un entrelacement de souvenirs s'etait fait tellement inextricable que je ne pouvais plus arracher a un desir de tendresse toute cette broderie des souvenirs du corps d'Albertine. Elle seule pouvait me donner ce bonheur. L'idee de son unicite n'etait plus un a priori metaphysique puise dans ce qu'Albertine avait d'individuel, comme jadis pour les passantes, mais un a posteriori constitue par l'imbrication contingente mais indissoluble de mes souvenirs. Je ne pouvais plus desirer une tendresse sans avoir besoin d'elle, sans souffrir de son absence. Aussi la ressemblance meme de la femme choisie, de la tendresse demandee, avec le bonheur que j'avais connu, ne me faisait que mieux sentir tout ce qui leur manquait pour qu'il put renaitre. Ce meme vide que je sentais dans ma chambre depuis qu'Albertine etait partie et que j'avais cru combler en serrant des femmes contre moi, je le retrouvais en elles. Elles ne m'avaient jamais parle, elles, de la musique de Vinteuil, des Memoires de Saint-Simon, elles n'avaient pas mis un parfum trop fort pour venir me voir, elles n'avaient pas joue a meler leurs cils aux miens, toutes choses importantes parce qu'elles permettent, semble-t-il, de rever autour de l'acte sexuel lui-meme et de se donner l'illusion de l'amour, mais en realite parce qu'elles faisaient partie du souvenir d'Albertine et que c'etait elle que j'aurais voulu trouver. Ce que ces femmes avaient d'Albertine me faisait mieux ressentir ce que d'elle il leur manquait, et qui etait tout, et qui ne serait plus jamais puisque Albertine etait morte. Et ainsi mon amour pour Albertine, qui m'avait attire vers ces femmes, me les rendait indifferentes, et mon regret d'Albertine et la persistance de ma jalousie, qui avaient deja depasse par leur duree mes previsions les plus pessimistes, n'auraient sans doute jamais change beaucoup si leur existence, isolee du reste de ma vie, avait seulement ete soumise au jeu de mes souvenirs, aux actions et reactions d'une psychologie applicable a des etats immobiles, et n'avait pas ete entrainee vers un systeme plus vaste ou les ames se meuvent dans le temps comme les corps dans l'espace. Comme il y a une geometrie dans l'espace, il y a une psychologie dans le temps, ou les calculs d'une psychologie plane ne seraient plus exacts parce qu'on n'y tiendrait pas compte du Temps et d'une des formes qu'il revet, l'oubli ; l'oubli dont je commencais a sentir la force et qui est un si puissant instrument d'adaptation a la realite parce qu'il detruit peu a peu en nous le passe survivant qui est en constante contradiction avec elle. Et j'aurais vraiment bien pu deviner plus tot qu'un jour je n'aimerais plus Albertine. Quand par la difference qu'il y avait entre ce que l'importance de sa personne et de ses actions etait pour moi et pour les autres, j'avais compris que mon amour etait moins un amour pour elle qu'un amour en moi, j'aurais pu deduire diverses consequences de ce caractere subjectif de mon amour, et qu'etant un etat mental, il pouvait notamment survivre assez longtemps a la personne, mais aussi que n'ayant avec cette personne aucun lien veritable, n'ayant aucun soutien en dehors de soi, il devrait, comme tout etat mental, meme les plus durables, se trouver un jour hors d'usage, etre " remplace " et que ce jour-la tout ce qui me semblait m'attacher si doucement, indissolublement, au souvenir d'Albertine, n'existerait plus pour moi. C'est le malheur des etres de n'etre pour nous que des planches de collections fort usables dans notre pensee. Justement a cause de cela on fonde sur eux des projets qui ont l'ardeur de la pensee ; mais la pensee se fatigue, le souvenir se detruit : le jour viendrait ou je donnerais volontiers a la premiere venue la chambre d'Albertine, comme j'avais sans aucun chagrin donne a Albertine la bille d'agate ou d'autres presents de Gilberte.
Chapitre II
MADEMOISELLE DE FORCHEVILLE
Ce n'etait pas que je n'aimasse encore Albertine, mais deja pas de la meme facon que les derniers temps ; non, de la facon des temps plus anciens ou tout ce qui se rattachait a elle, lieux et gens, me faisait eprouver une curiosite ou il y avait plus de charme que de souffrance. Et en effet je sentais bien maintenant qu'avant de l'oublier tout a fait, comme un voyageur qui revient par la meme route au point d'ou il est parti, il me faudrait, avant d'atteindre a l'indifference initiale, traverser en sens inverse tous les sentiments par lesquels j'avais passe avant d'arriver a mon grand amour. Mais ces etapes, ces moments du passe ne sont pas immobiles, ils ont garde la force terrible, l'ignorance heureuse de l'esperance qui s'elancait alors vers un temps devenu aujourd'hui le passe, mais qu'une hallucination nous fait un instant prendre retrospectivement pour l'avenir. Je lisais une lettre d'elle ou elle m'avait annonce sa visite pour le soir, et j'avais une seconde la joie de l'attente. Dans ces retours par la meme ligne d'un pays ou l'on ne retournera jamais, ou l'on reconnait le nom, l'aspect de toutes les stations par ou on a deja passe a l'aller, il arrive que tandis qu'on est arrete a l'une d'elles en gare, on a un instant l'illusion qu'on repart mais dans la direction du lieu d'ou l'on vient, comme l'on avait fait la premiere fois. Tout de suite l'illusion cesse mais une seconde on s'etait senti de nouveau emporte vers lui : telle est la cruaute du souvenir.
Et pourtant si l'on ne peut pas, avant de revenir a l'indifference d'ou on etait parti, se dispenser de couvrir en sens inverse les distances qu'on avait franchies pour arriver a l'amour, le trajet, la ligne qu'on suit, ne sont pas forcement les memes. Ils ont de commun de ne pas etre directs, parce que l'oubli pas plus que l'amour ne progresse regulierement. Mais ils n'empruntent pas forcement les memes voies. Et dans celle que je suivis au retour, il y eut, deja bien pres de l'arrivee, quatre etapes que je me rappelle particulierement, sans doute parce que j'y apercus des choses qui ne faisaient pas partie de mon amour d'Albertine, ou du moins qui ne s'y rattachaient que dans la mesure ou ce qui etait deja dans notre ame avant un grand amour s'associe a lui, soit en le nourrissant, soit en le combattant, soit en faisant avec lui, pour notre intelligence qui analyse, contraste et image.
La premiere de ces etapes commenca au debut de l'hiver, un beau dimanche de Toussaint ou j'etais sorti. Tout en approchant du Bois, je me rappelais avec tristesse le retour d'Albertine venant me chercher du Trocadero, car c'etait la meme journee, mais sans Albertine. Avec tristesse et pourtant non sans plaisir tout de meme, car la reprise en mineur, sur un ton desole, du meme motif qui avait empli ma journee d'autrefois, l'absence meme de ce telephonage de Francoise, de cette arrivee d'Albertine, n'etaient pas quelque chose de negatif mais par la suppression dans la realite de ce que je me rappelais, donnaient a la journee quelque chose de douloureux et en faisaient quelque chose de plus beau qu'une journee unie et simple, parce que ce qui n'y etait plus, ce qui en avait ete arrache, y restait imprime comme en creux. Je fredonnais des phrases de la sonate de Vinteuil. Je ne souffrais plus beaucoup de penser qu'Albertine me l'avait tant de fois jouee, car presque tous mes souvenirs d'elle etaient entres dans ce second etat chimique ou ils ne causent plus d'anxieuse oppression au coeur, mais de la douceur. Par moments, dans les passages qu'elle jouait le plus souvent, ou elle avait l'habitude de faire telle reflexion qui me paraissait alors charmante, de suggerer telle reminiscence, je me disais : " Pauvre petite ", mais sans tristesse, en ajoutant seulement au passage musical un prix de plus, un prix en quelque sorte historique et curieux comme celui que le tableau de Charles Ier de Van Dyck, deja si beau par lui-meme, acquiert encore de plus, du fait qu'il soit entre dans les collections nationales par la volonte de Mme du Barry d'impressionner le roi. Quand la petite phrase, avant de disparaitre tout a fait, se defit en ses divers elements ou elle flotta encore un instant eparpillee, ce ne fut pas pour moi, comme pour Swann, une messagere d'Albertine qui disparaissait. Ce n'etait pas tout a fait les memes associations d'idees chez moi que chez Swann que la petite phrase avait eveillees. J'avais ete surtout sensible a l'elaboration, aux essais, aux reprises, au " devenir " d'une phrase qui se faisait durant la sonate comme cet amour s'etait fait durant ma vie. Et maintenant, sachant combien chaque jour un element de plus de mon amour s'en allait, le cote jalousie, puis tel autre, revenant, en somme, peu a peu dans un vague souvenir a la faible amorce du debut, c'etait mon amour qu'il me semblait, en la petite phrase eparpillee, voir se desagreger devant moi.
Comme je suivais les allees separees d'un sous-bois, tendues d'une gaze chaque jour amincie, je sentais le souvenir d'une promenade ou Albertine etait a cote de moi dans la voiture, ou elle etait rentree avec moi, ou je sentais qu'elle enveloppait ma vie, flotter maintenant autour de moi, dans la brume incertaine des branches assombries au milieu desquelles le soleil couchant faisait briller, comme suspendue dans le vide, l'horizontalite clairsemee des feuillages d'or (d'ailleurs, je tressaillais de moment en moment, comme tous ceux auxquels une idee fixe donne a toute femme arretee au coin d'une allee, la ressemblance, l'identite possible avec celle a qui on pense. " C'est peut-etre elle ! " On se retourne, la voiture continue a avancer et on ne revient pas en arriere) ; je ne me contentais pas de les voir avec les yeux de la memoire ; ils m'interessaient, me touchaient comme ces pages purement descriptives au milieu desquelles un artiste, pour les rendre plus completes, introduit une fiction, tout un roman ; et cette nature prenait ainsi le seul charme de melancolie qui pouvait aller jusqu'a mon coeur. La raison de ce charme me parut etre que j'aimais toujours autant Albertine, tandis que la raison veritable etait au contraire que l'oubli continuait a faire en moi des progres, que le souvenir d'Albertine ne m'etait plus cruel, c'est-a-dire avait change ; mais nous avons beau voir clair dans nos impressions, comme je crus alors voir clair dans la raison de ma melancolie, nous ne savons pas remonter jusqu'a leur signification plus eloignee ; comme ces malaises que le medecin ecoute son malade lui raconter et a l'aide desquels il remonte a une cause plus profonde, ignoree du patient, de meme nos impressions, nos idees, n'ont qu'une valeur de symptomes. Ma jalousie etant tenue a l'ecart par l'impression de charme et de douce tristesse que je ressentais, mes sens se reveillaient. Une fois de plus comme quand j'avais cesse de voir Gilberte l'amour de la femme s'elevait de moi, debarrasse de toute association exclusive avec une certaine femme deja aimee, et flottait comme ces essences qu'ont liberees des destructions anterieures et qui errent en suspens dans l'air printanier, ne demandant qu'a s'unir a une nouvelle creature. Nulle part il ne germe autant de fleurs, s'appelassent-elles des " ne-m'oubliez-pas ", que dans un cimetiere. Je regardais les jeunes filles dont etait innombrablement fleuri ce beau jour, comme j'eusse fait jadis de la voiture de Mme de Villeparisis ou de celle ou j'etais par un meme dimanche venu avec Albertine. Aussitot au regard que je venais poser sur telle ou telle d'entre elles s'appariait immediatement le regard curieux, furtif, entreprenant, refletant d'insaisissables pensees, que leur eut a la derobee jete Albertine, et qui geminant le mien d'une aile mysterieuse, rapide et bleuatre, faisait passer dans ces allees jusque-la si naturelles, le frisson d'un inconnu dont mon propre desir n'eut pas suffi a les renouveler s'il fut demeure seul, car lui, pour moi, n'avait rien d'etranger. Et parfois la lecture d'un roman un peu triste me ramenait brusquement en arriere, car certains romans sont comme de grands deuils momentanes, abolissent l'habitude, nous remettent en contact avec la realite de la vie, mais pour quelques heures seulement, comme un cauchemar, car les forces de l'habitude, l'oubli qu'elles produisent, la gaiete qu'elles ramenent par l'impuissance du cerveau a lutter contre elles et a recreer le vrai, l'emportent infiniment sur la suggestion presque hypnotique d'un beau livre, laquelle, comme toutes les suggestions, a des effets tres courts. D'ailleurs a Balbec, quand j'avais desire connaitre Albertine, la premiere fois, n'etait-ce pas parce qu'elle m'avait semble representative de ces jeunes filles dont la vue m'avait si souvent arrete dans les rues, sur les routes, et que pour moi elle pouvait resumer leur vie ? Et n'etait-il pas naturel que maintenant l'etoile finissante de mon amour en lequel elles s'etaient condensees, se dispersat de nouveau en cette poussiere disseminee de nebuleuses ? Toutes me semblaient des Albertine, l'image que je portais en moi me la faisant retrouver partout, et meme, au detour d'une allee, l'une qui remontait dans une automobile me la rappela tellement, etait si exactement de la meme corpulence, que je me demandai un instant si ce n'etait pas elle que je venais de voir, si on ne m'avait pas trompe en me faisant le recit de sa mort. Je la revoyais ainsi dans un angle d'allee, peut-etre a Balbec, remontant en voiture de la meme maniere, alors qu'elle avait tant de confiance dans la vie. Et l'acte de cette jeune fille de remonter en automobile, je ne le constatais pas seulement avec mes yeux comme la superficielle apparence qui se derobe si vivement au cours d'une promenade : devenu une sorte d'acte durable, il me semblait s'etendre aussi dans le passe, par ce cote qui venait de lui etre surajoute et qui s'appuyait si voluptueusement, si tristement contre mon coeur.
Mais deja la jeune fille avait disparu. Un peu plus loin je vis un groupe de trois jeunes filles un peu plus agees, peut-etre des jeunes femmes, dont l'allure elegante et energique correspondait si bien a ce qui m'avait seduit le premier jour ou j'avais apercu Albertine et ses amies, que j'emboitai le pas a ces trois nouvelles jeunes filles et au moment ou elles prirent une voiture, en cherchai desesperement une autre dans tous les sens, et que je trouvai, mais trop tard. Je ne les retrouvai pas. Mais quelques jours plus tard, comme je rentrais, j'apercus, sortant de sous la voute de notre maison, les trois jeunes filles que j'avais suivies au Bois. C'etait tout a fait, les deux brunes surtout, et un peu plus agees seulement, de ces jeunes filles du monde qui souvent, vues de ma fenetre ou croisees dans la rue, m'avaient fait faire mille projets, aimer la vie, et que je n'avais pu connaitre. La blonde avait un air un peu plus delicat, presque souffrant, qui me plaisait moins. Ce fut pourtant elle qui fut cause que je ne me contentai pas de les considerer un instant, ayant pris racine, avec ces regards qui, par leur fixite impossible a distraire, leur application comme a un probleme, semblent avoir conscience qu'il s'agit d'aller bien au-dela de ce qu'on voit. Je les aurais sans doute laisse disparaitre comme tant d'autres mais au moment ou elles passerent devant moi la blonde - etait-ce parce que je les contemplais avec cette attention ? - me lanca furtivement un premier regard, puis m'ayant depasse, et retournant la tete vers moi, un second qui acheva de m'enflammer. Cependant comme elle cessa de s'occuper de moi et se remit a causer avec ses amies, mon ardeur eut sans doute fini par tomber, si elle n'avait ete centuplee par le fait suivant. Ayant demande au concierge qui elles etaient : " Elles ont demande Mme la duchesse, me dit-il. Je crois qu'il n'y en a qu'une qui la connaisse et que les autres l'avaient seulement accompagnee jusqu'a la porte. Voici le nom, je ne sais pas si j'ai bien ecrit. " Et je lus : Mlle Deporche-ville, que je retablis aisement : d'Eporcheville, c'est-a-dire le nom ou a peu pres, autant que je me souvenais, de la jeune fille d'excellente famille, et apparentee vaguement aux Guermantes, dont Robert m'avait parle pour l'avoir rencontree dans une maison de passe et avec laquelle il avait eu des relations. Je comprenais maintenant la signification de son regard, pourquoi elle s'etait retournee et cachee de ses compagnes. Que de fois j'avais pense a elle, me l'imaginant d'apres le nom que m'avait dit Robert ! Et voici que je venais de la voir, nullement differente de ses amies, sauf par ce regard dissimule qui menageait entre moi et elle une entree secrete dans des parties de sa vie qui evidemment etaient cachees a ses amies, et qui me la faisaient paraitre plus accessible - presque a demi mienne - plus douce que ne sont d'habitude les jeunes filles de l'aristocratie. Dans l'esprit de celle-ci, entre elle et moi il y avait d'avance de commun les heures que nous aurions pu passer ensemble, si elle avait la liberte de me donner un rendez-vous. N'etait-ce pas ce que son regard avait voulu m'exprimer avec une eloquence qui ne fut claire que pour moi ? Mon coeur battait de toutes ses forces, je n'aurais pas pu dire exactement comment etait faite Mlle d'Eporcheville, je revoyais vaguement un blond visage apercu de cote, mais j'etais amoureux fou d'elle. Tout d'un coup je m'avisai que je raisonnais comme si entre les trois, Mlle d'Eporcheville etait precisement la blonde qui s'etait retournee et m'avait regarde deux fois. Or le concierge ne me l'avait pas dit. Je revins a sa loge, l'interrogeai a nouveau, il me dit qu'il ne pouvait me renseigner la-dessus, parce qu'elles etaient venues aujourd'hui pour la premiere fois et pendant qu'il n'etait pas la. Mais il allait demander a sa femme qui les avait deja vues une fois. Elle etait en train de faire l'escalier de service. Qui n'a au cours de sa vie de ces incertitudes, plus ou moins semblables a celles-la, et delicieuses ? Un ami charitable a qui on a decrit une jeune fille qu'on a vue au bal, a reconstitue qu'elle devait etre une de ses amies et vous invite avec elle. Mais entre tant d'autres et sur un simple portrait parle n'y aura-t-il pas eu d'erreur commise ? La jeune fille que vous allez voir tout a l'heure ne sera-t-elle pas une autre que celle que vous desirez ? Ou au contraire n'allez-vous pas voir vous tendre la main en souriant, precisement celle que vous souhaitiez qu'elle fut ? Cette derniere chance est assez frequente et sans etre justifiee toujours par un raisonnement aussi probant que celui qui concernait Mlle d'Eporcheville, resulte d'une sorte d'intuition et aussi de ce souffle de chance qui parfois nous favorise. Alors, en la voyant, nous nous disons : " C'etait bien elle. " Je me rappelai que dans la petite bande de jeunes filles se promenant au bord de la mer, j'avais devine juste celle qui s'appelait Albertine Simonet. Ce souvenir me causa une douleur aigue mais breve, et tandis que le concierge cherchait sa femme, je songeais surtout - pensant a Mlle d'Eporcheville et comme dans ces minutes d'attente ou un nom, un renseignement qu'on a on ne sait pourquoi adapte a un visage, se trouve un instant libre et flotte entre plusieurs, pret, s'il adhere a un nouveau, a rendre le premier sur lequel il vous avait renseigne, retrospectivement inconnu, innocent, insaisissable - que le concierge allait peut-etre m'apprendre que Mlle d'Eporcheville etait au contraire une des deux brunes. Dans ce cas s'evanouissait l'etre a l'existence duquel je croyais, que j'aimais deja, que je ne songeais plus qu'a posseder, cette blonde et sournoise Mlle d'Eporcheville que la fatale reponse allait alors dissocier en deux elements distincts, que j'avais arbitrairement unis a la facon d'un romancier qui fond ensemble divers elements empruntes a la realite pour creer un personnage imaginaire, et qui pris chacun a part - le nom ne corroborant pas l'intention du regard - perdaient toute signification. Dans ce cas mes arguments se trouvaient detruits, mais combien ils se trouverent au contraire fortifies quand le concierge revint me dire que Mlle d'Eporcheville etait bien la blonde ! Des lors je ne pouvais plus croire a une homonymie. Le hasard eut ete trop grand que sur ces trois jeunes filles l'une s'appelat Mlle d'Eporcheville, que ce fut justement, ce qui etait une premiere verification topique de ma supposition, celle qui m'avait regarde de cette facon, presque en me souriant, et que ce ne fut pas celle qui allait dans les maisons de passe.
Alors commenca une journee d'une folle agitation. Avant meme d'aller acheter tout ce que je croyais propre a me parer pour produire une meilleure impression le surlendemain quand j'irais voir Mme de Guermantes, chez qui je trouverais ainsi une jeune fille facile et prendrais rendez-vous avec elle (car je trouverais bien le moyen de l'entretenir un instant dans un coin du salon), j'allai pour plus de surete telegraphier a Robert pour lui demander le nom exact et la description de la jeune fille, esperant avoir sa reponse avant le surlendemain ou elle devait, m'avait dit le concierge, revenir voir Mme de Guermantes ; et (je ne pensais pas une seconde a autre chose, meme pas a Albertine) j'irais, quoi qu'il put m'arriver d'ici la, dusse-je m'y faire descendre en chaise a porteur si j'etais malade, faire une visite a la meme heure a la duchesse. Si je telegraphiais a Saint-Loup ce n'etait pas qu'il me restat des doutes sur l'identite de la personne, et que la jeune fille vue et celle dont il m'avait parle fussent encore distinctes pour moi. Je ne doutais pas qu'elles n'en fissent qu'une seule. Mais dans mon impatience d'attendre le surlendemain, il m'etait doux, c'etait deja pour moi comme un pouvoir secret sur elle, de recevoir une depeche la concernant, pleine de details. Au telegraphe, tout en redigeant ma depeche avec l'animation de l'homme qu'echauffe l'esperance, je remarquais combien j'etais moins desarme maintenant que dans mon enfance, et vis-a-vis de Mlle d'Eporcheville que de Gilberte. A partir du moment ou j'avais eu seulement la peine d'ecrire ma depeche, l'employe n'avait plus qu'a la prendre, les reseaux les plus rapides de communication electrique a la transmettre, l'etendue de la France et de la Mediterranee, tout le passe noceur de Robert appliques a identifier la personne que je venais de rencontrer, allaient etre au service du roman que je venais d'ebaucher et auquel je n'avais meme plus besoin de penser, car ils allaient se charger de le conclure dans un sens ou dans un autre avant que vingt-quatre heures fussent accomplies. Tandis qu'autrefois, ramene des Champs-Elysees par Francoise, nourrissant seul a la maison d'impuissants desirs, ne pouvant user des moyens pratiques de la civilisation, j'aimais comme un sauvage, ou meme, car je n'avais pas la liberte de bouger, comme une fleur. A partir de ce moment, mon temps se passa dans la fievre ; une absence de quarante-huit heures que mon pere me demanda de faire avec lui et qui m'eut fait manquer la visite chez la duchesse me mit dans une rage et un desespoir tels que ma mere s'interposa et obtint de mon pere de me laisser a Paris. Mais pendant plusieurs heures ma colere ne put s'apaiser, tandis que mon desir de Mlle d'Eporcheville avait ete centuple par l'obstacle qu'on avait mis entre nous, par la crainte que j'avais eue un instant que ces heures, auxquelles je souriais d'avance sans treve, de ma visite chez Mme de Guermantes, comme a un bien certain que nul ne pourrait m'enlever, n'eussent pas lieu. Certains philosophes disent que le monde exterieur n'existe pas et que c'est en nous-meme que nous developpons notre vie. Quoi qu'il en soit, l'amour, meme en ses plus humbles commencements, est un exemple frappant du peu qu'est la realite pour nous. M'eut-il fallu dessiner de memoire un portrait de Mlle d'Eporcheville, donner sa description, son signalement, cela m'eut ete impossible, et meme la reconnaitre dans la rue. Je l'avais apercue de profil, bougeante, elle m'avait semble jolie, simple, grande et blonde, je n'aurais pas pu en dire davantage. Mais toutes les reactions du desir, de l'anxiete, du coup mortel frappe par la peur de ne pas la voir si mon pere m'emmenait, tout cela associe a une image qu'en somme je ne connaissais pas et dont il suffisait que je la susse agreable, constituait deja un amour. Enfin le lendemain matin, apres une nuit d'insomnie heureuse, je recus la depeche de Saint-Loup : " De l'Orgeville, de particule, orge la graminee, comme du seigle, ville comme une ville, petite brune boulotte, est en ce moment en Suisse. Ce n'etait pas elle ! "
Quelques jours apres, ma mere entrant dans ma chambre avec le courrier, le posa sur mon lit avec negligence, en ayant l'air de penser a autre chose. Et se retirant aussitot pour me laisser seul, elle sourit en partant. Et moi, connaissant les ruses de ma chere maman et sachant qu'on pouvait toujours lire dans son visage, sans crainte de se tromper, si l'on prenait comme clef le desir de faire plaisir aux autres, je souris et pensai : " Il y a quelque chose d'interessant pour moi dans le courrier, et maman a affecte cet air indifferent et distrait pour que ma surprise soit complete et pour ne pas faire comme les gens qui vous otent la moitie de votre plaisir en vous l'annoncant. Et elle n'est pas restee la parce qu'elle a craint que par amour-propre je dissimule le plaisir que j'aurais, et ainsi le ressente moins vivement. " Cependant en allant vers la porte pour sortir elle avait rencontre Francoise qui entrait chez moi. Et ma mere avait force Francoise a rebrousser chemin et l'avait entrainee dehors, effarouchee, offensee et surprise. Car Francoise considerait que sa charge comportait le privilege de penetrer a toute heure dans ma chambre. Mais deja sur son visage, l'etonnement et la colere avaient disparu sous le sourire noiratre et gluant d'une pitie transcendante et d'une ironie philosophique, liqueur visqueuse que secretait pour guerir sa blessure son amour-propre lese. Pour ne pas se sentir meprisee, elle nous meprisait. Aussi bien savait-elle que nous etions des maitres, des etres capricieux qui ne brillent pas par l'intelligence et qui trouvent leur plaisir a imposer par la peur a des personnes spirituelles, a des domestiques, pour bien montrer qu'ils sont les maitres, des devoirs absurdes comme de faire bouillir l'eau en temps d'epidemie, de balayer ma chambre avec un linge mouille, et d'en sortir au moment ou on avait justement l'intention d'y entrer. Ma mere dans sa precipitation avait emporte la bougie ; je m'apercus qu'elle avait pose le courrier tout pres de moi, pour qu'il ne put pas m'echapper. Mais je sentis que ce n'etait que des journaux. Sans doute y avait-il quelque article d'un ecrivain que j'aimais et qui ecrivant rarement serait pour moi une surprise. J'allai a la fenetre, j'ecartai les grands rideaux. Au-dessus du jour bleme et brumeux, le ciel qui etait rose comme sont a cette heure dans les cuisines les fourneaux qu'on allume, me remplit d'esperance et du desir de passer la nuit et de m'eveiller a la petite station montagnarde ou j'avais vu la laitiere aux joues roses. J'ouvris Le Figaro. Quel ennui ! Justement le premier article avait le meme titre que celui que j'avais envoye et qui n'avait pas paru. Mais pas seulement le meme titre, voici quelques mots absolument pareils. Cela, c'etait trop fort. J'enverrais une protestation. Et j'entendais Francoise qui, indignee qu'on l'eut chassee de ma chambre ou elle considerait qu'elle avait ses grandes entrees, grommelait : " Si c'est pas malheureux, un enfant qu'on a vu naitre. Je ne l'ai pas vu quand sa mere le faisait, bien sur. Mais quand je l'ai connu, pour bien dire, il n'y avait pas cinq ans qu'il etait naquis ! " Mais ce n'etait pas quelques mots, c'etait tout, c'etait ma signature C'est mon article qui avait enfin paru ! Mais ma pensee qui, peut-etre deja a cette epoque, avait commence a vieillir et a se fatiguer un peu, continua un instant encore a raisonner comme si elle n'avait pas compris que c'etait mon article, comme les vieillards qui sont obliges de terminer jusqu'au bout un mouvement commence, meme s'il est devenu inutile, meme si un obstacle imprevu devant lequel il faudrait se retirer immediatement le rend dangereux. Puis je considerai le pain spirituel qu'est un journal, encore chaud et humide de la presse recente et du brouillard du matin ou on le distribue des l'aurore aux bonnes qui l'apportent a leur maitre avec le cafe au lait, pain miraculeux, multipliable, qui est a la fois un et dix mille, et reste le meme pour chacun tout en penetrant a la fois, innombrable, dans toutes les maisons.
Ce que je tenais en main, ce n'est pas un certain exemplaire du journal, c'est l'un quelconque des dix mille ; ce n'est pas seulement ce qui a ete ecrit par moi, c'est ce qui a ete ecrit par moi et lu par tous. Pour apprecier exactement le phenomene qui se produit en ce moment dans les autres maisons, il faut que je lise cet article non en auteur, mais comme un des autres lecteurs du journal ; ce n'etait pas seulement ce que j'avais ecrit, c'etait le symbole de l'incarnation dans tant d'esprits. Aussi pour le lire fallait-il que je cessasse un moment d'en etre l'auteur, que je fusse l'un quelconque des lecteurs du journal. Mais d'abord une premiere inquietude. Le lecteur non prevenu verra-t-il cet article ? Je deplie distraitement le journal comme ferait ce lecteur non prevenu, ayant meme sur ma figure l'air que je prends d'ignorer ce qu'il y a ce matin dans mon journal et d'avoir hate de regarder les nouvelles mondaines ou la politique. Mais mon article est si long que mon regard, qui l'evite (pour rester dans la verite et ne pas mettre la chance de mon cote, comme quelqu'un qui attend compte trop lentement expres) en accroche un morceau au passage. Mais beaucoup de ceux qui apercoivent le premier article, meme qui le lisent, ne regardent pas la signature. Moi-meme je serais bien incapable de dire de qui etait le premier article de la veille. Et je me promets maintenant de les lire toujours et le nom de leur auteur ; mais comme un amant jaloux qui ne trompe pas sa maitresse pour croire a sa fidelite, je songe tristement que mon attention future ne forcera, n'a pas force en retour celle des autres. Et puis il y a ceux qui sont partis a la chasse, ceux qui sont sortis trop tot de chez eux. Enfin, quelques-uns tout de meme le liront. Je fais comme ceux-la, je commence. J'ai beau savoir que bien des gens qui liront cet article le trouveront detestable, au moment ou je lis, ce que je vois dans chaque mot me semble etre sur le papier, je ne peux pas croire que chaque personne en ouvrant les yeux ne verra pas directement ces images que je vois, croyant que la pensee de l'auteur est directement percue par le lecteur, tandis que c'est une autre pensee qui se fabrique dans son esprit, avec la meme naivete que ceux qui croient que c'est la parole meme qu'on a prononcee qui chemine telle quelle le long des fils du telephone ; au moment meme ou je veux etre un lecteur quelconque, mon esprit refait le tour de ceux qui lisent mon article. Si M. de Guermantes ne comprenait pas telle phrase que Bloch aimerait, en revanche il pourrait s'amuser de telle reflexion que Bloch dedaignerait. Ainsi pour chaque partie que le lecteur precedent semblait delaisser, un nouvel amateur se presentant, l'ensemble de l'article se trouvait eleve aux nues par une foule et s'imposait a ma propre defiance de moi-meme qui n'avais plus besoin de le soutenir. C'est qu'en realite il en est de la valeur d'un article, si remarquable qu'il puisse etre, comme de ces phrases des comptes rendus de la Chambre ou les mots " Nous verrons bien ", prononces par le ministre, ne sont qu'une partie et peut-etre la moins importante de la phrase qu'il faut lire ainsi : " LE PRESIDENT DU CONSEIL, MINISTRE DE L'INTERIEUR ET DES CULTES : Nous verrons bien. (Vives exclamations a l'extreme gauche. "Tres bien ! tres bien !" sur quelques bancs a gauche et au centre) " (fin plus belle que son milieu, digne de son debut) : une partie de sa beaute - et c'est la tare originelle de ce genre de litterature, dont ne sont pas exceptes les celebres Lundis - reside dans l'impression qu'elle produit sur les lecteurs. C'est une Venus collective, dont on n'a qu'un membre mutile si l'on s'en tient a la pensee de l'auteur, car elle ne se realise complete que dans l'esprit de ses lecteurs. En eux elle s'acheve. Et comme une foule, fut-elle une elite, n'est pas artiste, ce cachet dernier qu'elle lui donne garde toujours quelque chose d'un peu commun. Ainsi Sainte-Beuve, le lundi, pouvait se representer Mme de Boigne dans son lit a hautes colonnes lisant son article du Constitutionnel, appreciant telle jolie phrase dans laquelle il s'etait longtemps complu et qui ne serait peut-etre jamais sortie de lui s'il n'avait juge a propos d'en bourrer son feuilleton pour que le coup en portat plus loin. Sans doute le chancelier, le lisant de son cote, en parlerait a sa vieille amie dans la visite qu'il lui ferait un peu plus tard. Et en l'emmenant ce soir dans sa voiture, le duc de Noailles en pantalon gris lui dirait ce qu'on en avait pense dans la societe, si un mot de Mme d'Arbouville ne le lui avait deja appris. Et appuyant ma propre defiance de moi-meme sur ces dix mille approbations qui me soutenaient, je puisais autant de sentiment de ma force et d'espoir de talent dans la lecture que je faisais en ce moment que j'y avais puise de defiance quand ce que j'avais ecrit ne s'adressait qu'a moi. Je voyais a cette meme heure pour tant de gens, ma pensee ou meme a defaut de ma pensee pour ceux qui ne pouvaient la comprendre, la repetition de mon nom et comme une evocation embellie de ma personne briller sur eux, colorer leur pensee en une aurore qui me remplissait de plus de force et de joie triomphante que l'aurore innombrable qui en meme temps se montrait rose a toutes les fenetres. Je voyais Bloch, les Guermantes, Legrandin, Andree, Maria, des amis tirer de chaque phrase les images qu'il y enferme ; et au moment meme ou j'essaie d'etre un lecteur quelconque, je lis en auteur, mais pas en auteur seulement. Pour que l'etre impossible que j'essaie d'etre reunisse tous les contraires qui peuvent m'etre le plus favorables, si je lis en auteur, je me juge en lecteur, sans aucune des exigences que peut avoir pour un ecrit celui qui y confronte l'ideal qu'il a voulu y exprimer. Ces pages, quand je les ecrivis, etaient si faibles aupres de ma pensee, si compliquees et opaques aupres de ma vision harmonieuse et transparente, si pleines de lacunes que je n'etais pas arrive a remplir, que leur lecture etait pour moi une souffrance, elles n'avaient fait qu'accentuer en moi le sentiment de mon impuissance et de mon manque incurable de talent. Mais maintenant, en m'efforcant d'etre lecteur, si je me dechargeais sur les autres du devoir douloureux de me juger, je reussissais du moins a faire table rase de ce que j'avais voulu faire en lisant ce que j'avais fait. Je lisais l'article en m'efforcant de me persuader qu'il etait d'un autre. Alors toutes mes images, toutes mes reflexions, toutes mes epithetes prises en elles-memes et sans le souvenir de l'echec qu'elles representaient pour mes visees, me charmaient par leur eclat, leur imprevu, leur profondeur. Et quand je sentais une defaillance trop grande, me refugiant dans l'ame du lecteur quelconque emerveille, je me disais : " Bah ! comment un lecteur peut-il s'apercevoir de cela ? Il manque quelque chose la, c'est possible. Mais sapristi, s'ils ne sont pas contents ! Il y a assez de jolies choses comme cela, plus qu'ils n'en ont l'habitude. "
Aussi, a peine eus-je fini cette lecture reconfortante, que moi qui n'avais pas eu le courage de relire mon manuscrit, je souhaitai de la recommencer immediatement, n'y ayant rien comme un vieil article de soi dont on puisse dire que " quand on l'a lu on peut le relire ". Je me promis d'en faire acheter d'autres exemplaires par Francoise, pour donner a des amis, lui dirais-je, en realite pour toucher du doigt le miracle de la multiplication de ma pensee, et lire, comme si j'etais un autre monsieur qui vient d'ouvrir Le Figaro, dans un autre numero, les memes phrases. Il y avait justement un temps infini que je n'avais pas vu les Guermantes, j'irais leur faire une visite ou je me rendrais compte par eux de l'opinion qu'on avait de mon article. Je pensais a telle lectrice dans la chambre de qui j'eusse tant aime penetrer et a qui le journal apporterait sinon ma pensee, qu'elle ne pourrait comprendre, du moins mon nom, comme une louange de moi. Mais les louanges decernees a ce qu'on n'aime pas n'enchainent pas plus le coeur, que les pensees d'un esprit qu'on ne peut penetrer n'atteignent l'esprit. Mais pour d'autres amis, je me disais que, si l'etat de ma sante continuait a s'aggraver et si je ne pouvais plus les voir, il serait agreable de continuer a ecrire, pour avoir encore par la acces aupres d'eux, pour leur parler entre les lignes, les faire penser a mon gre, leur plaire, etre recu dans leur coeur. Je me disais cela, parce que les relations mondaines ayant tenu jusqu'ici une place dans ma vie quotidienne, un avenir ou elles ne figureraient plus m'effrayait, et que cet expedient qui me permettrait de retenir sur moi l'attention peut-etre d'exciter l'admiration de mes amis, jusqu'au jour ou je serais assez bien pour recommencer a les voir, me consolait ; je me disais cela, mais je sentais bien que ce n'etait pas vrai, que si j'aimais a me figurer leur attention comme l'objet de mon plaisir, ce plaisir etait un plaisir interieur, spirituel, solitaire, qu'eux ne pouvaient me donner et que je pouvais trouver non en causant avec eux, mais en ecrivant loin d'eux ; et que, si je commencais a ecrire, pour les voir indirectement, pour qu'ils eussent une meilleure idee de moi, pour me preparer une meilleure situation dans le monde, peut-etre ecrire m'oterait l'envie de les voir, et la situation que la litterature m'aurait peut-etre faite dans le monde, je n'aurais plus envie d'en jouir, car mon plaisir ne serait plus dans le monde mais dans la litterature.

La duchesse finissait d'ailleurs par eprouver de sa perseverance poursuivie au-dela de toute mesure une satisfaction d'orgueil qui ne manquait pas une occasion de s'exprimer. " Babal, disait-elle, pretend que nous sommes les deux personnes les plus elegantes de Paris parce qu'il n'y a que moi et lui qui ne nous laissions pas saluer par Mme et Mlle Swann. Or il assure que l'elegance est de ne pas connaitre Mme Swann. " Et la duchesse riait de tout son coeur.
Cependant, quand Swann fut mort, il arriva que la decision de ne pas recevoir sa fille avait fini de donner a Mme de Guermantes toutes les satisfactions d'orgueil, d'independance, de self government, de persecution qu'elle etait susceptible d'en tirer et auxquelles avait mis fin la disparition de l'etre qui lui donnait la sensation delicieuse qu'elle lui resistait, qu'il ne parvenait pas a lui faire rapporter ses decrets. Alors la duchesse avait passe a la promulgation d'autres decrets qui, s'appliquant a des vivants, pussent lui faire sentir qu'elle etait maitresse de faire ce que bon lui semblait. Elle ne pensait pas a la petite Swann mais quand on lui parlait d'elle, la duchesse ressentait une curiosite, comme d'un endroit nouveau, que ne venait plus lui masquer a elle-meme le desir de resister a la pretention de Swann. D'ailleurs tant de sentiments differents peuvent contribuer a en former un seul qu'on ne saurait pas dire s'il n'y avait pas quelque chose d'affectueux pour Swann dans cet interet. Sans doute - car a tous les etages de la societe une vie mondaine et frivole paralyse la sensibilite et ote le pouvoir de ressusciter les morts - la duchesse etait de celles qui ont besoin de la presence - de cette presence qu'en vraie Guermantes elle excellait a prolonger - pour aimer vraiment, mais aussi, chose plus rare, pour detester un peu. De sorte que souvent ses bons sentiments pour les gens, suspendus de leur vivant par l'irritation que tels ou tels de leurs actes lui causaient, renaissaient apres leur mort. Elle avait presque alors un desir de reparation, parce qu'elle ne les imaginait plus, tres vaguement d'ailleurs, qu'avec leurs qualites, et depourvus des petites satisfactions, des petites pretentions qui l'agacaient en eux quand ils vivaient. Cela donnait parfois, malgre la frivolite de Mme de Guermantes, quelque chose d'assez noble - mele a beaucoup de bassesse - a sa conduite. Car, tandis que les trois quarts des humains flattent les vivants et ne tiennent plus aucun compte des morts, elle faisait souvent apres leur mort ce qu'auraient desire ceux qu'elle avait mal traites, vivants.
Quant a Gilberte, toutes les personnes qui l'aimaient et avaient un peu d'amour-propre pour elle n'eussent pu se rejouir du changement de dispositions de la duchesse a son egard qu'en pensant que Gilberte en repoussant dedaigneusement des avances qui venaient apres vingt-cinq ans d'outrages, put enfin venger ceux-ci. Malheureusement les reflexes moraux ne sont pas toujours identiques a ce que le bon sens imagine. Tel qui par une injure mal a propos a cru perdre a tout jamais ses ambitions aupres d'une personne a qui il tient les sauve au contraire par la. Gilberte assez indifferente aux personnes qui etaient aimables pour elle, ne cessait de penser avec admiration a l'insolente Mme de Guermantes, a se demander les raisons de cette insolence, meme une fois, ce qui eut fait mourir de honte pour elle tous les gens qui avaient un peu d'amitie pour elle, elle avait voulu ecrire a la duchesse pour lui demander ce qu'elle avait contre une jeune fille qui ne lui avait rien fait. Les Guermantes avaient pris a ses yeux des proportions que leur noblesse eut ete impuissante a leur donner. Elle les mettait au-dessus non seulement de toute la noblesse mais meme de toutes les familles royales.
D'anciennes amies de Swann s'occupaient beaucoup de Gilberte. Quand on apprit dans l'aristocratie le dernier heritage qu'elle venait de faire, on commenca a remarquer combien elle etait bien elevee et quelle femme charmante elle ferait. On pretendait qu'une cousine de Mme de Guermantes, la princesse de Nievre, pensait a elle pour son fils. Mme de Guermantes detestait Mme de Nievre. Elle dit partout qu'un tel mariage serait un scandale. Mme de Nievre effrayee assura qu'elle n'y avait jamais pense. Un jour, apres dejeuner, comme il faisait beau et que M. de Guermantes devait sortir avec sa femme, Mme de Guermantes arrangeait son chapeau dans la glace, ses yeux bleus se regardaient eux-memes et regardaient ses cheveux encore blonds, la femme de chambre tenait a la main diverses ombrelles entre lesquelles sa maitresse choisirait. Le soleil entrait a flots par la fenetre et ils avaient decide de profiter de la belle journee pour aller faire une visite a Saint-Cloud. M. de Guermantes tout pret, en gants gris perle et le tube sur la tete, se disait : " Oriane est vraiment encore etonnante. Je la trouve delicieuse. " Et voyant que sa femme avait l'air bien disposee : " A propos, dit-il, j'avais une commission a vous faire de Mme de Virelef. Elle voulait vous demander de venir lundi a l'Opera. Mais comme elle a la petite Swann, elle n'osait pas et m'a prie de tater le terrain. Je n'emets aucun avis, je vous transmets tout simplement. Mon Dieu, il me semble que nous pourrions ", ajouta-t-il evasivement, car, leur disposition a l'egard d'une personne etant une disposition collective et naissant identique en chacun d'eux, il savait par lui-meme que l'hostilite de sa femme a l'egard de Mlle Swann etait tombee et qu'elle etait curieuse de la connaitre. Mme de Guermantes acheva d'arranger son voile et choisit une ombrelle. " Mais comme vous voudrez, que voulez-vous que ca me fasse ? Je ne vois aucun inconvenient a ce que nous connaissions cette petite. Vous savez bien que je n'ai jamais rien eu contre elle. Simplement je ne voulais pas que nous ayons l'air de recevoir les faux menages de mes amis. Voila tout. - Et vous aviez parfaitement raison, repondit le duc. Vous etes la sagesse meme, madame, et vous etes, de plus, ravissante avec ce chapeau. - Vous etes fort aimable ", dit Mme de Guermantes en souriant a son mari et en se dirigeant vers la porte. Mais avant de monter en voiture, elle tint a lui donner encore quelques explications : " Maintenant il y a beaucoup de gens qui voient la mere, d'ailleurs elle a le bon esprit d'etre malade les trois quarts de l'annee. Il parait que la petite est tres gentille. Tout le monde sait que nous aimions beaucoup Swann. On trouvera cela tout naturel. " Et ils partirent ensemble pour Saint-Cloud.
Un mois apres, la petite Swann, qui ne s'appelait pas encore Forcheville, dejeunait chez les Guermantes. On parla de mille choses ; a la fin du dejeuner, Gilberte dit timidement : " Je crois que vous avez tres bien connu mon pere. - Mais je crois bien ", dit Mme de Guermantes sur un ton melancolique qui prouvait qu'elle comprenait le chagrin de la fille et avec un exces d'intensite voulu qui lui donnait l'air de dissimuler qu'elle n'etait pas sure de se rappeler tres exactement le pere. " Nous l'avons tres bien connu, je me le rappelle tres bien. " (Et elle pouvait se le rappeler en effet, il etait venu la voir presque tous les jours pendant vingt-cinq ans.) " Je sais tres bien qui c'etait, je vais vous dire ", ajouta-t-elle comme si elle avait voulu expliquer a la fille qui elle avait eu pour pere et donner a cette jeune fille des renseignements sur lui, " c'etait un grand ami a ma belle-mere et aussi il etait tres lie avec mon beau-frere Palamede. - Il venait aussi ici, il dejeunait meme ici ", ajouta M. de Guermantes par ostentation de modestie et scrupule d'exactitude. " Vous vous rappelez, Oriane. Quel brave homme que votre pere ! Comme on sentait qu'il devait etre d'une famille honnete ! Du reste j'ai apercu autrefois son pere et sa mere. Eux et lui, quelles bonnes gens ! " On sentait que s'ils avaient ete, les parents et le fils, encore en vie, le duc de Guermantes n'eut pas eu d'hesitation a les recommander pour une place de jardiniers. Et voila comment le faubourg Saint-Germain parle a tout bourgeois des autres bourgeois, soit pour le flatter de l'exception faite - le temps qu'on cause - en faveur de l'interlocuteur ou de l'interlocutrice, et plutot, et en meme temps, pour l'humilier. C'est ainsi qu'un antisemite dit a un Juif, dans le moment meme ou il le couvre de son affabilite, du mal des Juifs, d'une facon generale qui permette d'etre blessant sans etre grossier.
Mais reine de l'Instant sachant vraiment vous combler, quand elle vous voyait, ne pouvant alors se resoudre a vous laisser partir, Mme de Guermantes en etait aussi l'esclave. Swann avait pu parfois dans l'ivresse de la conversation donner a la duchesse l'illusion qu'elle avait de l'amitie pour lui, il ne le pouvait plus. " Il etait charmant ", dit la duchesse avec un sourire triste en posant sur Gilberte un regard tres doux qui, a tout hasard, pour le cas ou cette jeune fille serait sensible, lui montrerait qu'elle etait comprise et que Mme de Guermantes, si elle se fut trouvee seule avec elle et si les circonstances l'eussent permis, eut aime lui devoiler toute la profondeur de sa sensibilite. Mais M. de Guermantes, soit qu'il pensat que precisement les circonstances s'opposaient a de telles effusions, soit qu'il considerat que toute exageration de sentiment etait l'affaire des femmes et que les hommes n'avaient pas plus a y voir que dans leurs autres attributions, sauf la cuisine et les vins qu'il s'etait reserves, y ayant plus de lumieres que la duchesse, crut bien faire de ne pas alimenter, en s'y melant, cette conversation qu'il ecoutait avec une visible impatience. Du reste Mme de Guermantes, cet acces de sensibilite passe, ajouta avec une frivolite mondaine, en s'adressant a Gilberte : " Tenez, je vais vous dire, c'etait un gggrand ami a mon beau-frere Charlus, et aussi tres ami avec Voisenon (le chateau du prince de Guermantes) ", non seulement comme si le fait de connaitre M. de Charlus et le prince avait ete pour Swann un hasard, comme si le beau-frere et le cousin de la duchesse avaient ete deux hommes avec qui Swann se fut trouve se lier dans une certaine circonstance, alors que Swann etait lie avec tous les gens de cette meme societe, mais encore comme si Mme de Guermantes avait voulu faire comprendre a Gilberte qui etait a peu pres son pere, le lui " situer " par un de ces traits caracteristiques a l'aide desquels, quand on veut expliquer comment on se trouve en relations avec quelqu'un qu'on n'aurait pas a connaitre, ou pour singulariser son recit, on invoque le parrainage particulier d'une certaine personne. Quant a Gilberte, elle fut d'autant plus heureuse de voir tomber la conversation qu'elle ne cherchait precisement qu'a en changer, ayant herite de Swann ce tact exquis avec un charme d'intelligence que reconnurent et gouterent le duc et la duchesse qui demanderent a Gilberte de revenir bientot. D'ailleurs avec la minutie des gens dont la vie est sans but tour a tour ils s'apercevaient, chez les gens avec qui ils se liaient, des qualites les plus simples, s'exclamant devant elles avec l'emerveillement naif d'un citadin qui fait a la campagne la decouverte d'un brin d'herbe, ou au contraire grossissant comme avec un microscope, commentant sans fin, prenant en grippe les moindres defauts, et souvent tour a tour chez une meme personne. Pour Gilberte ce furent d'abord ses agrements sur lesquels s'exerca la perspicacite oisive de M. et de Mme de Guermantes : " Avez-vous remarque la maniere dont elle dit certains mots, dit apres son depart la duchesse a son mari, c'etait bien du Swann, je croyais l'entendre. - J'allais faire la meme remarque que vous, Oriane. - Elle est spirituelle, c'est tout a fait le tour de son pere. - Je trouve qu'elle lui est meme tres superieure. Rappelez-vous comme elle a bien raconte cette histoire de bains de mer, elle a un brio que Swann n'avait pas. - Oh ! il etait pourtant bien spirituel. - Mais je ne dis pas qu'il n'etait pas spirituel, je dis qu'il n'avait pas de brio ", dit M. de Guermantes d'un ton gemissant car sa goutte le rendait nerveux et quand il n'avait personne d'autre a qui temoigner son agacement, c'est a la duchesse qu'il le manifestait. Mais incapable d'en bien comprendre les causes, il preferait prendre un air incompris.
Ces bonnes dispositions du duc et de la duchesse firent que maintenant on lui eut au besoin dit quelquefois un " votre pauvre pere ", qui ne put d'ailleurs servir, Forcheville ayant precisement vers cette epoque adopte la jeune fille. Elle disait : " Mon pere " a Forcheville, charmait les douairieres par sa politesse et sa distinction, et on reconnaissait que si Forcheville s'etait admirablement conduit avec elle, la petite avait beaucoup de coeur et savait l'en recompenser. Sans doute, parce qu'elle pouvait parfois et desirait montrer beaucoup d'aisance, elle s'etait fait reconnaitre par moi, et devant moi avait parle de son veritable pere. Mais c'etait une exception et on n'osait plus devant elle prononcer le nom de Swann. Justement je venais de remarquer en entrant dans le salon deux dessins d'Elstir qui autrefois etaient relegues dans un cabinet d'en haut ou je ne les avais vus que par hasard. Elstir etait maintenant a la mode. Mme de Guermantes ne se consolait pas d'avoir donne tant de tableaux de lui a sa cousine, non parce qu'ils etaient a la mode, mais parce qu'elle les goutait maintenant. La mode est faite en effet de l'engouement d'un ensemble de gens dont les Guermantes sont representatifs. Mais elle ne pouvait songer a acheter d'autres tableaux de lui, car ils etaient montes depuis quelque temps a des prix follement eleves. Elle voulait au moins avoir quelque chose d'Elstir dans son salon et y avait fait descendre ces deux dessins qu'elle declarait " preferer a sa peinture ". Gilberte reconnut cette facture. " On dirait des Elstir, dit-elle. - Mais oui, repondit etourdiment la duchesse, c'est precisement vot ce sont de nos amis qui nous les ont fait acheter. C'est admirable. A mon avis, c'est superieur a sa peinture. " Moi qui n'avais pas entendu ce dialogue, j'allai regarder les dessins. " Tiens, c'est l'Elstir que " Je vis les signes desesperes de Mme de Guermantes. " Ah ! oui, l'Elstir que j'admirais en haut. Il est bien mieux que dans ce couloir. A propos d'Elstir je l'ai nomme hier dans un article du Figaro. Est-ce que vous l'avez lu ? - Vous avez ecrit un article dans Le Figaro ? " s'ecria M. de Guermantes avec la meme violence que s'il s'etait ecrie : " Mais c'est ma cousine. " " Oui, hier. - Dans Le Figaro, vous etes sur ? Cela m'etonnerait bien. Car nous avons chacun notre Figaro, et s'il avait echappe a l'un de nous l'autre l'aurait vu. N'est-ce pas, Oriane, il n'y avait rien. " Le duc fit chercher Le Figaro et ne se rendit qu'a l'evidence, comme si jusque-la il y eut eu plutot chance que j'eusse fait erreur sur le journal ou j'avais ecrit. " Quoi ? je ne comprends pas, alors vous avez fait un article dans Le Figaro ? " me dit la duchesse, faisant effort pour parler d'une chose qui ne l'interessait pas. " Mais voyons, Basin, vous lirez cela plus tard. - Mais non, le duc est tres bien comme cela avec sa grande barbe sur le journal, dit Gilberte. Je vais lire cela tout de suite en rentrant. - Oui, il porte la barbe maintenant que tout le monde est rase, dit la duchesse, il ne fait jamais rien comme personne. Quand nous nous sommes maries, il se rasait non seulement la barbe mais la moustache. Les paysans qui ne le connaissaient pas ne croyaient pas qu'il etait francais. Il s'appelait a ce moment le prince des Laumes. - Est-ce qu'il y a encore un prince des Laumes ? " demanda Gilberte qui etait interessee par tout ce qui touchait des gens qui n'avaient pas voulu lui dire bonjour pendant si longtemps. " Mais non, repondit avec un regard melancolique et caressant la duchesse. - Un si joli titre ! Un des plus beaux titres francais ! " dit Gilberte, un certain ordre de banalites venant inevitablement, comme l'heure sonne, dans la bouche de certaines personnes intelligentes. " Eh bien oui, je regrette aussi. Basin voudrait que le fils de sa soeur le relevat, mais ce n'est pas la meme chose ; au fond ca pourrait etre parce que ce n'est pas forcement le fils aine, cela peut passer de l'aine au cadet. Je vous disais que Basin etait alors tout rase ; un jour a un pelerinage, vous rappelez-vous mon petit, dit-elle a son mari, a ce pelerinage a Paray-le-Monial, mon beau-frere Charlus, qui aime assez causer avec les paysans, disait a l'un, a l'autre : "D'ou es-tu, toi ?" et comme il est tres genereux, il leur donnait quelque chose, les emmenait boire. Car personne n'est a la fois plus haut et plus simple que Meme. Vous le verrez ne pas vouloir saluer une duchesse qu'il ne trouve pas assez duchesse, et combler un valet de chiens. Alors, je dis a Basin : "Voyez, Basin, parlez-leur un peu aussi." Mon mari qui n'est pas toujours tres inventif - Merci Oriane, dit le duc sans s'interrompre de la lecture de mon article ou il etait plonge - avisa un paysan et lui repeta textuellement la question de son frere : "Et toi, d'ou es-tu ? - Je suis des Laumes. - Tu es des Laumes ? Eh bien, je suis ton prince." Alors le paysan regarda la figure toute glabre de Basin et lui repondit : "Pas vrai. Vous, vous etes un English." " On voyait ainsi dans ces petits recits de la duchesse ces grands titres eminents, comme celui de prince des Laumes, surgir, a leur place vraie, dans leur etat ancien et leur couleur locale, comme dans certains livres d'heures on reconnait, au milieu de la foule de l'epoque, la fleche de Bourges. On apporta des cartes qu'un valet de pied venait de deposer. " Je ne sais pas ce qui lui prend, je ne la connais pas. C'est a vous que je dois ca, Basin. Ca ne vous a pourtant pas si bien reussi ce genre de relations, mon pauvre ami ", et se tournant vers Gilberte : " Je ne saurais meme pas vous expliquer qui c'est, vous ne la connaissez certainement pas, elle s'appelle Lady Rufus Israel. " Gilberte rougit vivement : " Je ne la connais pas ", dit-elle (ce qui etait d'autant plus faux que Lady Israel s'etait, deux ans avant la mort de Swann, reconciliee avec lui et qu'elle appelait Gilberte par son prenom), " mais je sais tres bien, par d'autres, qui c'est, la personne que vous voulez dire. " J'appris qu'une jeune fille ayant soit mechamment, soit maladroitement demande quel etait le nom de son pere, non pas adoptif mais veritable, dans son trouble et pour denaturer un peu ce qu'elle avait a dire, elle avait prononce au lieu de Souann, Svann, changement qu'elle s'apercut un peu apres etre pejoratif, puisque cela faisait de ce nom d'origine anglaise un nom allemand. Et meme elle avait ajoute, s'avilissant pour se rehausser : " On a raconte beaucoup de choses tres differentes sur ma naissance, moi je dois tout ignorer. "
Si honteuse que Gilberte dut etre a certains instants en pensant a ses parents (car meme Mme Swann representait pour elle et etait une bonne mere) d'une pareille facon d'envisager la vie, il faut malheureusement penser que les elements en etaient sans doute empruntes a ses parents, car nous ne nous faisons pas de toutes pieces nous-meme. Mais a une certaine somme d'egoisme qui existe chez la mere, un egoisme different, inherent a la famille du pere, vient s'ajouter, ce qui ne veut pas toujours dire s'additionner, ni meme seulement servir de multiple, mais creer un egoisme nouveau, infiniment plus puissant et redoutable. Et depuis le temps que le monde dure, que des familles ou existe tel defaut sous une forme s'allient a des familles ou le meme defaut existe sous une autre, ce qui cree une variete particulierement complete et detestable chez l'enfant, les egoismes accumules (pour ne parler ici que de l'egoisme) prendraient une puissance telle que l'humanite entiere serait detruite, si du mal meme ne naissaient, capables de le ramener a de justes proportions, des restrictions naturelles analogues a celles qui empechent la proliferation infinie des infusoires d'aneantir notre planete, la fecondation unisexuee des plantes d'amener l'extinction du regne vegetal, etc. De temps a autre une vertu vient composer avec cet egoisme une puissance nouvelle et desinteressee. Les combinaisons par lesquelles au cours des generations la chimie morale fixe ainsi et rend inoffensifs les elements qui devenaient trop redoutables, sont infinies, et donneraient une passionnante variete a l'histoire des familles. D'ailleurs, avec ces egoismes accumules, comme il devait y en avoir en Gilberte, coexiste telle vertu charmante des parents ; elle vient un moment faire toute seule un intermede, jouer son role touchant avec une sincerite complete. Sans doute, Gilberte n'allait pas toujours aussi loin que quand elle insinuait qu'elle etait peut-etre la fille naturelle de quelque grand personnage ; mais elle dissimulait le plus souvent ses origines. Peut-etre lui etait-il simplement trop desagreable de les confesser, et preferait-elle qu'on les apprit par d'autres. Peut-etre croyait-elle vraiment les cacher, de cette croyance incertaine qui n'est pourtant pas le doute, qui reserve une possibilite a ce qu'on souhaite et dont Musset donne un exemple quand il parle de l'Espoir en Dieu.
" Je ne la connais pas personnellement ", reprit Gilberte. Avait-elle pourtant, en se faisant appeler Mlle de Forcheville, l'espoir qu'on ignorerait qu'elle etait la fille de Swann ? A l'egard peut-etre de certaines personnes qu'elle esperait devenir, avec le temps, presque tout le monde. Elle ne devait pas se faire de grandes illusions sur leur nombre actuel, et elle savait sans doute que bien des gens devaient chuchoter : " C'est la fille de Swann. " Mais elle ne le savait que de cette meme science qui nous parle de gens se tuant par misere pendant que nous allons au bal, c'est-a-dire une science lointaine et vague, a laquelle nous ne tenons pas a substituer une connaissance plus precise, due a une impression directe. Comme l'eloignement rend pour nous les choses plus petites, plus incertaines, moins perilleuses, Gilberte trouvait inutile que la decouverte qu'elle etait nee Swann eut lieu en sa presence. Gilberte appartenait, ou du moins appartint pendant ces annees-la, a la variete la plus repandue des autruches humaines, celles qui cachent leur tete dans l'espoir, non de ne pas etre vues, ce qu'elles croient peu vraisemblable, mais de ne pas voir qu'on les voit, ce qui leur parait deja beaucoup et leur permet de s'en remettre a la chance pour le reste. Gilberte preferait ne pas etre pres des personnes au moment ou celles-ci faisaient la decouverte qu'elle etait nee Swann. Et comme on est pres des personnes qu'on se represente, comme on peut se representer les gens lisant leur journal, Gilberte preferait que les journaux l'appelassent Mlle de Forcheville. Il est vrai que pour les ecrits dont elle avait elle-meme la responsabilite, ses lettres, elle menagea quelque temps la transition en signant G. S Forcheville. La veritable hypocrisie dans cette signature etait manifestee par la suppression bien moins des autres lettres du nom de Swann que de celles du nom de Gilberte. En effet en reduisant le prenom innocent a un simple G, Mlle de Forcheville semblait insinuer a ses amis que la meme amputation appliquee au nom de Swann n'etait due aussi qu'a des motifs d'abreviation. Meme elle donnait une importance particuliere a l'S, et en faisait une sorte de longue queue qui venait barrer le G, mais qu'on sentait transitoire et destinee a disparaitre comme celle qui, encore longue chez le singe, n'existe plus chez l'homme.
Malgre cela, dans son snobisme il y avait de l'intelligente curiosite de Swann. Je me souviens que cet apres-midi-la elle demanda a Mme de Guermantes si elle n'aurait pas pu connaitre M. du Lau, et la duchesse ayant repondu qu'il etait souffrant et ne sortait pas, Gilberte demanda comment il etait, car, ajouta-t-elle en rougissant legerement, elle en avait beaucoup entendu parler. (Le marquis du Lau avait ete en effet un des amis les plus intimes de Swann avant le mariage de celui-ci, et peut-etre meme Gilberte l'avait-elle entrevu mais a un moment ou elle ne s'interessait pas a cette societe.) " Est-ce que M. de Breaute ou le prince d'Agrigente peuvent m'en donner une idee ? demanda-t-elle. - Oh ! pas du tout ", s'ecria Mme de Guermantes, qui avait un sentiment vif de ces differences provinciales et faisait des portraits sobres, mais colores par sa voix doree et rauque, sous le doux fleurissement de ses yeux de violette. " Non, pas du tout. Du Lau c'etait le gentilhomme du Perigord, charmant, avec toutes les belles manieres et le sans-gene de sa province. A Guermantes, quand il y avait le roi d'Angleterre avec qui du Lau etait tres ami, il y avait apres la chasse un gouter ; c'etait l'heure ou du Lau avait l'habitude d'aller oter ses bottines et mettre de gros chaussons de laine. Eh bien, la presence du roi Edouard et de tous les grands-ducs ne le genait en rien, il redescendait dans le grand salon de Guermantes avec ses chaussons de laine. Il trouvait qu'il etait le marquis du Lau d'Allemans qui n'avait en rien a se contraindre pour le roi d'Angleterre. Lui et ce charmant Quasimodo de Breteuil, c'etait les deux que j'aimais le plus. C'etait du reste, des grands amis a " (elle allait dire " a votre pere " et s'arreta net). " Non, ca n'a aucun rapport ni avec Gri-Gri ni avec Breaute. C'est le vrai grand seigneur du Perigord. Du reste Meme cite une page de Saint-Simon sur un marquis d'Allemans, c'est tout a fait ca. " Je citai les premiers mots du portrait : " M. d'Allemans, qui etait un homme fort distingue parmi la noblesse du Perigord, par la sienne et par son merite et y etait considere par tout ce qui y vivait comme un arbitre general a qui chacun avait recours pour sa probite, sa capacite et la douceur de ses manieres, et comme un coq de province - Oui, il y a de cela, dit Mme de Guermantes, d'autant que du Lau a toujours ete rouge comme un coq. - Oui, je me rappelle avoir entendu citer ce portrait ", dit Gilberte, sans ajouter que c'etait par son pere, lequel etait, en effet, grand admirateur de Saint-Simon.
Elle aimait aussi parler du prince d'Agrigente et de M. de Breaute pour une autre raison. Le prince d'Agrigente l'etait par heritage de la maison d'Aragon, mais leur seigneurie est poitevine. Quant a son chateau, celui du moins ou il residait, ce n'etait pas un chateau de sa famille mais de la famille d'un premier mari de sa mere, et il etait situe a peu pres a egale distance de Martinville et de Guermantes. Aussi Gilberte parlait-elle de lui et de M. de Breaute comme de voisins de campagne qui lui rappelaient sa vieille province. Materiellement il y avait une part de mensonge dans ces paroles, puisque ce n'est qu'a Paris par la comtesse Mole qu'elle avait connu M. de Breaute, d'ailleurs vieil ami de son pere. Quant au plaisir de parler des environs de Tansonville, il pouvait etre sincere. Le snobisme est, pour certaines personnes, analogue a ces breuvages agreables dans lesquels ils melent des substances utiles. Gilberte s'interessait a telle femme elegante parce qu'elle avait de superbes livres et des Nattier que mon ancienne amie n'eut sans doute pas ete voir a la Bibliotheque nationale et au Louvre, et je me figure que malgre la proximite plus grande encore, l'influence attrayante de Tansonville se fut moins exercee pour Gilberte sur Mme Sazerat ou Mme Goupil que sur M. d'Agrigente. " Oh ! pauvre Babal et pauvre Gri-Gri, dit Mme de Guermantes, ils sont bien plus malades que du Lau, je crains qu'ils n'en aient pas pour longtemps, ni l'un ni l'autre. "
Quand M. de Guermantes eut termine la lecture de mon article il m'adressa des compliments d'ailleurs mitiges. Il regrettait la forme un peu poncive de ce style ou il y avait " de l'enflure, des metaphores comme dans la prose demodee de Chateaubriand " ; par contre il me felicita sans reserve de " m'occuper " : " J'aime qu'on fasse quelque chose de ses dix doigts. Je n'aime pas les inutiles qui sont toujours des importants ou des agites. Sotte engeance ! " Gilberte qui prenait avec une rapidite extreme les manieres du monde declara combien elle allait etre fiere de dire qu'elle etait l'amie d'un auteur. " Vous pensez si je vais dire que j'ai le plaisir, l'honneur de vous connaitre. " " Vous ne voulez pas venir avec nous demain a l'Opera-Comique ? " me dit la duchesse, et je pensai que c'etait sans doute dans cette meme baignoire ou je l'avais vue la premiere fois et qui m'avait semble alors inaccessible comme le royaume sous-marin des Nereides. Mais je repondis d'une voix triste : " Non, je ne vais pas au theatre, j'ai perdu une amie que j'aimais beaucoup. " J'avais presque les larmes aux yeux en le disant mais pourtant pour la premiere fois cela me faisait un certain plaisir d'en parler. C'est a partir de ce moment-la que je commencai a ecrire a tout le monde que je venais d'avoir un grand chagrin et a cesser de le ressentir.
Quand Gilberte fut partie Mme de Guermantes me dit : " Vous n'avez pas compris mes signes, c'etait pour que vous ne parliez pas de Swann. " Et comme je m'excusais : " Mais je vous comprends tres bien ; moi-meme, j'ai failli le nommer, je n'ai eu que le temps de me rattraper, c'est epouvantable, heureusement que je me suis arretee a temps. Vous savez que c'est tres genant ", dit-elle a son mari pour diminuer un peu ma faute en ayant l'air de croire que j'avais obei a une propension commune a tous et a laquelle il etait difficile de resister. " Que voulez-vous que j'y fasse ? repondit le duc. Vous n'avez qu'a dire qu'on remette ces dessins en haut, puisqu'ils vous font penser a Swann. Si vous ne pensez pas a Swann, vous ne parlerez pas de lui. "
Le lendemain je recus deux lettres de felicitation qui m'etonnerent beaucoup, l'une de Mme Goupil, dame de Combray que je n'avais pas revue depuis tant d'annees et a qui, meme a Combray, je n'avais pas trois fois adresse la parole. Un cabinet de lecture lui avait communique Le Figaro. Ainsi, quand quelque chose vous arrive dans la vie qui retentit un peu, des nouvelles nous viennent de personnes situees si loin de nos relations et dont le souvenir est deja si ancien que ces personnes semblent situees a une grande distance, surtout dans le sens de la profondeur. Une amitie de college oubliee et qui avait vingt occasions de se rappeler a vous, vous donne signe de vie, non sans compensations d'ailleurs. C'est ainsi que Bloch, dont j'eusse tant aime savoir ce qu'il pensait de mon article, ne m'ecrivit pas. Il est vrai qu'il avait lu cet article et devait me l'avouer plus tard mais par un choc en retour. En effet il ecrivit lui-meme quelques annees plus tard un article dans Le Figaro et desira immediatement me signaler cet evenement. Comme ce qu'il considerait comme un privilege lui etait aussi echu, l'envie qui lui avait fait feindre d'ignorer mon article cessant comme un compresseur se souleve, il m'en parla, tout autrement qu'il desirait m'entendre parler du sien : " J'ai su que toi aussi, me dit-il, avais fait un article. Mais je n'avais pas cru devoir t'en parler, craignant de t'etre desagreable, car on ne doit pas parler a ses amis des choses humiliantes qui leur arrivent. Et c'en est une evidemment que d'ecrire dans le journal du sabre et du goupillon, des five o'clock, sans oublier le benitier. " Son caractere restait le meme, mais son style etait devenu moins precieux, comme il arrive a certains ecrivains qui quittent le manierisme quand, ne faisant plus de poemes symbolistes, ils ecrivent des romans-feuilletons.
Pour me consoler de son silence, je relus la lettre de Mme Goupil ; mais elle etait sans chaleur, car si l'aristocratie a certaines formules qui font palissades entre elles, entre le " Monsieur " du debut et les " sentiments distingues " de la fin, des cris de joie, d'admiration, peuvent jaillir comme des fleurs, et des gerbes pencher par-dessus la palissade leur parfum adorant. Mais le conventionalisme bourgeois enserre l'interieur meme des lettres dans un reseau de " votre succes si legitime ", au maximum " votre beau succes ", des belles-soeurs, fideles a l'education recue et reservees dans leur corsage comme il faut, croient s'etre epanchees dans le malheur ou l'enthousiasme si elles ont ecrit " mes meilleures pensees ". " Mere se joint a moi " est un superlatif dont on est rarement gate. Je recus une autre lettre que celle de Mme Goupil, mais le nom, Sanilon, m'etait inconnu. C'etait une ecriture populaire, un langage charmant. Je fus navre de ne pouvoir decouvrir qui m'avait ecrit.
Le surlendemain matin je me rejouis que Bergotte fut un grand admirateur de mon article, qu'il n'avait pu lire sans envie. Pourtant au bout d'un moment ma joie tomba. En effet Bergotte ne m'avait absolument rien ecrit. Je m'etais seulement demande s'il eut aime cet article, en craignant que non. A cette question que je me posais, Mme de Forcheville m'avait repondu qu'il l'admirait infiniment, le trouvait d'un grand ecrivain. Mais elle me l'avait dit pendant que je dormais : c'etait un reve. Presque tous repondent aux questions que nous nous posons par des affirmations complexes, mises en scene avec plusieurs personnages, mais qui n'ont pas de lendemain.
Quant a Mlle de Forcheville, je ne pouvais m'empecher de penser a elle avec desolation. Quoi ? fille de Swann, qu'il eut tant aime voir chez les Guermantes, que ceux-ci avaient refuse a leur grand ami de recevoir, ils l'avaient ensuite spontanement recherchee, le temps ayant passe qui renouvelle pour nous, insuffle une autre personnalite, d'apres ce qu'on dit d'eux, aux etres que nous n'avons pas vus depuis longtemps, depuis que nous avons fait nous-meme peau neuve et pris d'autres gouts. Mais quand a cette fille Swann disait parfois, en la serrant contre lui et en l'embrassant : " C'est bon, ma cherie, d'avoir une fille comme toi ; un jour, quand je ne serai plus la, si on parle encore de ton pauvre papa, ce sera seulement avec toi et a cause de toi ", Swann, en mettant ainsi pour apres sa mort un craintif et anxieux espoir de survivance dans sa fille, se trompait autant que le vieux banquier qui ayant fait un testament pour une petite danseuse qu'il entretient et qui a tres bonne tenue, se dit qu'il n'est pour elle qu'un grand ami, mais qu'elle restera fidele a son souvenir. Elle avait tres bonne tenue tout en faisant du pied sous la table aux amis du vieux banquier qui lui plaisaient, mais tout cela tres cache, avec d'excellents dehors. Elle portera le deuil de l'excellent homme, s'en sentira debarrassee, profitera non seulement de l'argent liquide, mais des proprietes, des automobiles qu'il lui a laissees, fera partout effacer le chiffre de l'ancien proprietaire qui lui cause un peu de honte et a la jouissance du don n'associera jamais le regret du donateur. Les illusions de l'amour paternel ne sont peut-etre pas moindres que celles de l'autre ; bien des filles ne considerent leur pere que comme le vieillard qui leur laisse sa fortune. La presence de Gilberte dans un salon au lieu d'etre une occasion qu'on parlat encore quelquefois de son pere etait un obstacle a ce qu'on saisit celles, de plus en plus rares, qu'on aurait pu avoir encore de le faire. Meme a propos des mots qu'il avait dits, des objets qu'il avait donnes, on prit l'habitude de ne plus le nommer et celle qui aurait du rajeunir sinon perpetuer sa memoire, se trouva hater et consommer l'oeuvre de la mort et de l'oubli.
Et ce n'est pas seulement a l'egard de Swann que Gilberte consommait peu a peu l'oeuvre de l'oubli : elle avait hate en moi cette oeuvre de l'oubli a l'egard d'Albertine. Sous l'action du desir, par consequent du desir de bonheur que Gilberte avait excite en moi pendant les quelques heures ou je l'avais crue une autre qu'elle, un certain nombre de souffrances, de preoccupations douloureuses, lesquelles il y a peu de temps encore obsedaient ma pensee, s'etaient echappees de moi, entrainant avec elles tout un bloc de souvenirs, probablement effrite depuis longtemps et precaire, relatifs a Albertine. Car si bien des souvenirs qui etaient relies a elle, avaient d'abord contribue a maintenir en moi le regret de sa mort, en retour le regret lui-meme avait fixe les souvenirs. De sorte que la modification de mon etat sentimental, preparee sans doute obscurement jour par jour par les desagregations continues de l'oubli mais realisee brusquement dans leur ensemble, me donna cette impression, que je me rappelle avoir eprouvee ce jour-la pour la premiere fois, du vide, de la suppression en moi de toute une portion de mes associations d'idees, qu'eprouve un homme dont une artere cerebrale depuis longtemps usee s'est rompue et chez lequel toute une partie de la memoire est abolie ou paralysee. Je n'aimais plus Albertine. Tout au plus certains jours, quand il faisait un de ces temps qui en modifiant, en reveillant notre sensibilite, nous remettent en rapport avec le reel, je me sentais cruellement triste en pensant a elle. Je souffrais d'un amour qui n'existait plus. Ainsi les amputes, par certains changements de temps ont mal dans la jambe qu'ils ont perdue.
La disparition de ma souffrance, et de tout ce qu'elle emmenait avec elle, me laissait diminue comme souvent la guerison d'une maladie qui tenait dans notre vie une grande place. Sans doute c'est parce que les souvenirs ne restent pas toujours vrais que l'amour n'est pas eternel, et parce que la vie est faite du perpetuel renouvellement des cellules. Mais ce renouvellement, pour les souvenirs, est tout de meme retarde par l'attention qui arrete, qui fixe un moment ce qui doit changer. Et puisqu'il en est du chagrin comme du desir des femmes, qu'on grandit en y pensant, avoir beaucoup a faire rendrait plus facile, aussi bien que la chastete, l'oubli.
Peut-etre alors la fatigue et la tristesse que je ressentis vinrent-elles moins d'avoir aime inutilement ce que deja j'oubliais, que de commencer a me plaire avec de nouveaux vivants, de purs gens du monde, de simples amis des Guermantes, si peu interessants par eux-memes. Je me consolais peut-etre plus aisement de constater que celle que j'avais aimee n'etait plus au bout d'un certain temps qu'un pale souvenir que de retrouver en moi cette vaine activite qui nous fait perdre le temps a tapisser notre vie d'une vegetation humaine vivace mais parasite, qui deviendra le neant aussi quand elle sera morte, qui deja est etrangere a tout ce que nous avons connu et a laquelle pourtant cherche a plaire notre senilite bavarde, melancolique et coquette. L'etre nouveau qui supporterait aisement de vivre sans Albertine avait fait son apparition en moi, puisque j'avais pu parler d'elle chez Mme de Guermantes en paroles affligees, sans souffrance profonde. Ces nouveaux moi qui devraient porter un autre nom que le precedent, leur venue possible, a cause de leur indifference a ce que j'aimais, m'avait toujours epouvante : jadis a propos de Gilberte quand son pere me disait que si j'allais vivre en Oceanie je n'en voudrais plus revenir, tout recemment quand j'avais lu avec un tel serrement de coeur les Memoires d'un ecrivain mediocre qui separe par la vie d'une femme qu'il avait adoree jeune homme, vieillard la rencontrait sans plaisir, sans envie de la revoir. Or il m'apportait au contraire avec l'oubli une suppression presque complete de la souffrance, une possibilite de bien-etre, cet etre si redoute, si bienfaisant et qui n'etait autre qu'un de ces moi de rechange que la destinee tient en reserve pour nous et que, sans plus ecouter nos prieres qu'un medecin clairvoyant et d'autant plus autoritaire, elle substitue malgre nous, par une intervention opportune, au moi vraiment trop blesse. Ce rechange au reste elle l'accomplit de temps en temps, comme l'usure et la refection des tissus, mais nous n'y prenons garde que si l'ancien contenait une grande douleur, un corps etranger et blessant, que nous nous etonnons de ne plus retrouver, dans notre emerveillement d'etre devenu un autre, un autre pour qui la souffrance de son predecesseur n'est plus que la souffrance d'autrui, celle dont on peut parler avec apitoiement parce qu'on ne la ressent pas. Meme cela nous est egal d'avoir passe par tant de souffrances car nous ne nous rappelons que confusement les avoir souffertes. Il est possible que de meme nos cauchemars la nuit soient effroyables. Mais au reveil nous sommes une autre personne qui ne se soucie guere que celle a qui elle succede ait eu a fuir en dormant devant des assassins.
Sans doute ce moi gardait encore quelque contact avec l'ancien comme un ami, indifferent a un deuil, en parle pourtant aux personnes presentes avec la tristesse convenable, et retourne de temps en temps dans la chambre ou le veuf qui l'a charge de recevoir pour lui continue a faire entendre ses sanglots. J'en poussais encore quand je redevenais pour un moment l'ancien ami d'Albertine. Mais c'est dans un personnage nouveau que je tendais a passer tout entier. Ce n'est pas parce que les autres sont morts que notre affection pour eux s'affaiblit, c'est parce que nous mourons nous-memes. Albertine n'avait rien a reprocher a son ami. Celui qui en usurpait le nom n'en etait que l'heritier. On ne peut etre fidele qu'a ce dont on se souvient, on ne se souvient que de ce qu'on a connu. Mon moi nouveau, tandis qu'il grandissait a l'ombre de l'ancien, l'avait souvent entendu parler d'Albertine ; a travers lui, a travers les recits qu'il en recueillait, il croyait la connaitre, elle lui etait sympathique, il l'aimait ; mais ce n'etait qu'une tendresse de seconde main.
Une autre personne chez qui l'oeuvre de l'oubli en ce qui concernait Albertine se fit probablement plus rapide a cette epoque, et me permit par contrecoup de me rendre compte un peu plus tard d'un nouveau progres que cette oeuvre avait fait chez moi (et c'est la mon souvenir d'une seconde etape avant l'oubli definitif), ce fut Andree. Je ne puis guere en effet ne pas donner l'oubli d'Albertine comme cause sinon unique, sinon meme principale, au moins comme cause conditionnante et necessaire, d'une conversation qu'Andree eut avec moi a peu pres six mois apres celle que j'ai rapportee et ou ses paroles furent si differentes de ce qu'elle m'avait dit la premiere fois. Je me rappelle que c'etait dans ma chambre parce qu'a ce moment-la j'avais plaisir a avoir de demi-relations charnelles avec elle, a cause du cote collectif qu'avait eu au debut et que reprenait maintenant mon amour pour les jeunes filles de la petite bande, longtemps indivis entre elles, et un moment seulement uniquement associe a la personne d'Albertine, pendant les derniers mois qui avaient precede et suivi sa mort.
Nous etions dans ma chambre pour une autre raison encore qui me permet de situer tres exactement cette conversation. C'est que j'etais expulse du reste de l'appartement parce que c'etait le jour de maman. C'etait un jour ou maman etait allee dejeuner chez Mme Sazerat. Comme c'etait le jour de reception de ma mere, elle avait hesite a aller chez Mme Sazerat. Mais comme, meme a Combray, Mme Sazerat savait toujours vous inviter avec des gens ennuyeux, maman, certaine de ne pas s'amuser, avait compte qu'elle pourrait sans manquer aucun plaisir rentrer tot. Elle etait en effet revenue a temps et sans regrets, Mme Sazerat n'ayant eu chez elle que des gens assommants que glacait deja la voix particuliere qu'elle prenait quand elle avait du monde, ce que maman appelait sa voix du mercredi. Ma mere, du reste, l'aimait bien, la plaignait de son infortune - suite des fredaines de son pere ruine par la duchesse de X*** - infortune qui la forcait a vivre presque toute l'annee a Combray, avec quelques semaines chez sa cousine a Paris et un grand " voyage d'agrement " tous les dix ans. Je me rappelle que la veille, sur ma priere repetee depuis des mois, et parce que la princesse la reclamait toujours, maman etait allee voir la princesse de Parme qui elle ne faisait pas de visites, et chez qui on se contentait d'habitude de s'inscrire mais qui avait insiste pour que ma mere vint la voir, puisque le protocole empechait qu'elle vint chez nous. Ma mere etait revenue tres mecontente : " Tu m'as fait faire un pas de clerc, me dit-elle, la princesse de Parme m'a a peine dit bonjour, elle s'est retournee vers les dames avec qui elle causait sans s'occuper de moi, et au bout de dix minutes, comme elle ne m'avait pas adresse la parole, je suis partie sans qu'elle me tendit meme la main. J'etais tres ennuyee ; en revanche devant la porte en m'en allant j'ai rencontre la duchesse de Guermantes qui a ete tres aimable et qui m'a beaucoup parle de toi. Quelle singuliere idee tu as eue de lui parler d'Albertine ! Elle m'a raconte que tu lui avais dit que sa mort avait ete un tel chagrin pour toi. " (Je l'avais en effet dit a la duchesse, mais ne me le rappelais meme pas et j'y avais a peine insiste. Mais les personnes les plus distraites font souvent une singuliere attention a des paroles que nous laissons echapper, qui nous paraissent toutes naturelles, et qui excitent profondement leur curiosite.) " Mais je ne retournerai jamais chez la princesse de Parme. Tu m'as fait faire une betise. "
Or le lendemain, jour de ma mere, Andree vint me voir. Elle n'avait pas grand temps, car elle devait aller chercher Gisele avec qui elle tenait beaucoup a diner. " Je connais ses defauts, mais c'est tout de meme ma meilleure amie et l'etre pour qui j'ai le plus d'affection ", me dit-elle. Et elle parut meme avoir quelque effroi a l'idee que je pourrais lui demander de diner avec elles. Elle etait avide des etres, et un tiers qui la connaissait trop bien, comme moi, en l'empechant de se livrer, l'empechait de gouter aupres d'eux un plaisir complet.
Il est vrai que quand elle vint, je n'etais pas la ; elle m'attendait, et j'allais passer par mon petit salon pour aller la voir quand je m'apercus, en entendant une voix, qu'il y avait une autre visite pour moi. Presse de voir Andree, qui etait dans ma chambre, ne sachant pas qui etait l'autre personne qui ne la connaissait evidemment pas puisqu'on l'avait mis dans une autre piece, j'ecoutai un instant a la porte du petit salon ; car mon visiteur parlait, il n'etait pas seul ; il parlait a une femme : " Oh ! ma cherie, c'est dans mon coeur ! " lui fredonnait-il, citant les vers d'Armand Silvestre. " Oui, tu resteras toujours ma cherie malgre tout ce que tu as pu me faire :
" Les morts dorment en paix dans le sein de la terre.
Ainsi doivent dormir nos sentiments eteints.
Ces reliques du coeur ont aussi leur poussiere ;
Sur leurs restes sacres ne portons pas les mains.
C'est un peu vieux jeu, mais comme c'est joli ! Et aussi ce que j'aurais pu te dire des le premier jour :
" Tu les feras pleurer, enfant belle et cherie...
Comment, tu ne connais pas ca ?
"  Tous ces bambins, hommes futurs,
Qui suspendent deja leur jeune reverie
Aux cils calins de tes yeux purs.
Ah ! j'avais cru pouvoir me dire un instant :
" Le premier soir qu'il vint ici
De fierte je n'eus plus souci.
Je lui disais : "Tu m'aimeras
Aussi longtemps que tu pourras."
Je ne dormais bien qu'en ses bras. "

Curieux, dusse-je retarder d'un instant mon urgente visite a Andree, a quelle femme s'adressait ce deluge de poemes, j'ouvris la porte. Ils etaient recites par M. de Charlus a un militaire en qui je reconnus vite Morel et qui partait pour faire ses treize jours. Il n'etait plus bien avec M. de Charlus, mais le revoyait de temps en temps pour lui demander un service. M. de Charlus qui donnait d'habitude a l'amour une forme plus male avait aussi ses langueurs. D'ailleurs dans son enfance, pour pouvoir comprendre et sentir les vers des poetes, il avait ete oblige de les supposer adresses non a une belle infidele mais a un jeune homme. Je les quittai le plus vite que je pus quoique je sentisse que faire des visites avec Morel etait une immense satisfaction pour M. de Charlus, a qui cela donnait un instant l'illusion de s'etre remarie. Et il unissait d'ailleurs en lui au snobisme des reines celui des domestiques.
Le souvenir d'Albertine etait devenu chez moi si fragmentaire qu'il ne me causait plus de tristesse et n'etait plus qu'une transition a de nouveaux desirs, comme un accord qui prepare des changements d'harmonie. Et meme, toute idee de caprice sensuel et passager etant ecartee, en tant que j'etais encore fidele au souvenir d'Albertine, j'etais plus heureux d'avoir aupres de moi Andree que je ne l'aurais ete d'avoir Albertine miraculeusement retrouvee. Car Andree pouvait me dire plus de choses sur Albertine que ne m'en avait dit Albertine elle-meme. Or les problemes relatifs a Albertine restaient encore dans mon esprit alors que ma tendresse pour elle, tant physique que morale, avait deja disparu. Et mon desir de connaitre sa vie, parce qu'il avait moins diminue, etait maintenant comparativement plus grand que le besoin de sa presence. D'autre part, l'idee qu'une femme avait peut-etre eu des relations avec Albertine ne me causait plus que le desir d'en avoir moi aussi avec cette femme. Je le dis a Andree tout en la caressant. Alors sans chercher le moins du monde a mettre ces paroles d'accord avec celles d'il y avait quelques mois, Andree me dit en souriant a demi : " Ah ! oui, mais vous etes un homme. Aussi nous ne pouvons pas faire ensemble tout a fait les memes choses que je faisais avec Albertine. " Et soit qu'elle pensat que cela accroissait mon desir (dans l'espoir de confidences, je lui avais dit autrefois que j'aimerais avoir des relations avec une femme en ayant eu avec Albertine), ou mon chagrin, ou peut-etre detruisait un sentiment de superiorite sur elle qu'elle pouvait croire que j'eprouvais d'avoir ete le seul a entretenir des relations avec Albertine : " Ah nous avons passe toutes les deux de bonnes heures, elle etait si caressante, si passionnee. Du reste ce n'etait pas seulement avec moi qu'elle aimait prendre du plaisir. Elle avait rencontre chez Mme Verdurin un joli garcon, appele Morel. Tout de suite ils s'etaient compris. Il se chargeait - ayant d'elle la permission d'y prendre aussi son plaisir, car il aimait les petites novices, et sitot qu'il les avait mises sur le mauvais chemin, les laisser ensuite -, il se chargeait de plaire a de petites pecheuses d'une plage eloignee, de petites blanchisseuses, qui s'amourachaient d'un garcon mais n'eussent pas repondu aux avances d'une jeune fille. Aussitot que la petite etait bien sous sa domination, il la faisait venir dans un endroit tout a fait sur, ou il la livrait a Albertine. Par peur de perdre ce Morel, qui s'y melait du reste, la petite obeissait toujours et d'ailleurs elle le perdait tout de meme, car par peur des consequences, et aussi parce qu'une ou deux fois lui suffisaient, il filait en laissant une fausse adresse. Il eut une fois l'audace d'en mener une, ainsi qu'Albertine, dans une maison de femmes a Couliville, ou quatre ou cinq la prirent ensemble ou successivement. C'etait sa passion, comme c'etait aussi celle d'Albertine. Mais Albertine avait apres d'affreux remords. Je crois que chez vous elle avait dompte sa passion et remettait de jour en jour de s'y livrer. Puis son amitie pour vous etait si grande qu'elle avait des scrupules. Mais il etait bien certain que si jamais elle vous quittait elle recommencerait. Seulement je crois que, apres vous avoir quitte, si elle se remettait a cette furieuse envie, apres cela ses remords etaient bien plus grands. Elle esperait que vous la sauveriez, que vous l'epouseriez. Au fond, elle sentait que c'etait une espece de folie criminelle, et je me suis souvent demande si ce n'etait pas apres une chose comme cela, ayant amene un suicide dans une famille, qu'elle s'etait elle-meme tuee. Je dois avouer que tout a fait au debut de son sejour chez vous, elle n'avait pas entierement renonce a ses jeux avec moi. Il y avait des jours ou elle semblait en avoir besoin, tellement qu'une fois, alors que c'eut ete si facile dehors, elle ne se resigna pas a me dire au revoir avant de m'avoir mise aupres d'elle, chez vous. Nous n'eumes pas de chance, nous avons failli etre prises. Elle avait profite de ce que Francoise etait descendue faire une course, et que vous n'etiez pas rentre. Alors elle avait tout eteint pour que quand vous ouvririez avec votre clef vous perdiez un peu de temps avant de trouver le bouton, et elle n'avait pas ferme la porte de sa chambre. Nous vous avons entendu monter, je n'eus que le temps de m'arranger, de descendre. Precipitation bien inutile, car par un hasard incroyable vous aviez oublie votre clef et avez ete oblige de sonner. Mais nous avons tout de meme perdu la tete de sorte que pour cacher notre gene toutes les deux, sans avoir pu nous consulter, nous avions eu la meme idee : faire semblant de craindre l'odeur du seringa, que nous adorions au contraire. Vous rapportiez avec vous une longue branche de cet arbuste, ce qui me permit de detourner la tete et de cacher mon trouble. Cela ne m'empecha pas de vous dire avec une maladresse absurde que peut-etre Francoise etait remontee et pourrait vous ouvrir, alors qu'une seconde avant, je venais de vous faire le mensonge que nous venions seulement de rentrer de promenade et qu'a notre arrivee Francoise n'etait pas encore descendue (ce qui etait vrai). Mais le malheur fut - croyant que vous aviez votre clef - d'eteindre la lumiere, car nous eumes peur qu'en remontant vous la vissiez se rallumer ; ou du moins nous hesitames trop. Et pendant trois nuits Albertine ne put fermer l'oeil parce qu'elle avait tout le temps peur que vous n'ayez de la mefiance et ne demandiez a Francoise pourquoi elle n'avait pas allume avant de partir. Car Albertine vous craignait beaucoup, et par moments assurait que vous etiez fourbe, mechant, la detestant au fond. Au bout de trois jours elle comprit a votre calme que vous n'aviez pas eu l'idee de rien demander a Francoise, et elle put retrouver le sommeil. Mais elle ne reprit plus ses relations avec moi, soit par peur, ou par remords, car elle pretendait vous aimer beaucoup, ou bien aimait-elle quelqu'un d'autre. En tout cas on n'a plus pu jamais parler de seringa devant elle sans qu'elle devint ecarlate et passat la main sur sa figure en pensant cacher sa rougeur. "
Comme certains bonheurs, il y a certains malheurs qui viennent trop tard, ils ne prennent pas en nous toute la grandeur qu'ils auraient eue quelque temps plus tot. Tel le malheur qu'etait pour moi la terrible revelation d'Andree. Sans doute, meme quand de mauvaises nouvelles doivent nous attrister, il arrive que dans le divertissement, le jeu equilibre de la conversation, elles passent devant nous sans s'arreter, et que nous, preoccupes de mille choses a repondre, transformes par le desir de plaire aux personnes presentes en quelqu'un d'autre, protege pour quelques instants dans ce cycle nouveau contre les affections, les souffrances qu'il a quittees pour y entrer et qu'il retrouvera quand le court enchantement sera brise, nous n'ayons pas le temps de les accueillir. Pourtant, si ces affections, ces souffrances sont trop predominantes, nous n'entrons que distraits dans la zone d'un monde nouveau et momentane ou trop fideles a la souffrance, nous ne pouvons devenir autres ; alors les paroles se mettent immediatement en rapport avec notre coeur qui n'est pas reste hors du jeu. Mais depuis quelque temps les paroles concernant Albertine, comme un poison evapore, n'avaient plus leur pouvoir toxique. La distance etait deja trop lointaine ; comme un promeneur qui voyant, l'apres-midi, un croissant nuageux dans le ciel, se dit que c'est cela, l'immense lune, je me disais : " Comment ! cette verite que j'ai tant cherchee, tant redoutee, c'est seulement ces quelques mots dits dans une conversation, qu'on ne peut meme pas penser completement parce qu'on n'est pas seul ! " Puis elle me prenait vraiment au depourvu, je m'etais beaucoup fatigue avec Andree. Vraiment une pareille verite, j'aurais voulu avoir plus de force a lui consacrer ; elle me restait exterieure, mais c'est que je ne lui avais pas encore trouve une place dans mon coeur. On voudrait que la verite nous fut revelee par des signes nouveaux, non par une phrase, une phrase pareille a celles qu'on s'etait dites tant de fois. L'habitude de penser empeche parfois d'eprouver le reel, immunise contre lui, le fait paraitre de la pensee encore.
Il n'y a pas une idee qui ne porte en elle sa refutation possible, un mot le mot contraire. En tout cas c'etait maintenant, si c'etait vrai, toute cette inutile verite sur la vie d'une maitresse qui n'est plus et qui remonte des profondeurs, qui apparait, une fois que nous ne pouvons plus rien en faire. Alors (pensant sans doute a quelque autre que nous aimons maintenant et a l'egard de qui la meme chose pourrait arriver, car de celle qu'on a oubliee on ne se soucie plus), on se desole. On se dit : " Si elle vivait ! " On se dit : " Si celle qui vit pouvait comprendre tout cela et que quand elle sera morte je saurai tout ce qu'elle me cache ! " Mais c'est un cercle vicieux. Si j'avais pu faire qu'Albertine vecut, du meme coup j'eusse fait qu'Andree ne m'eut rien revele. C'est un peu la meme chose que l'eternel " vous verrez quand je ne vous aimerai plus ", qui est si vrai et si absurde, puisqu'en effet on obtiendrait beaucoup si on n'aimait plus mais qu'on ne se soucierait pas d'obtenir. C'est meme tout a fait la meme chose. Car la femme qu'on revoit quand on ne l'aime plus, si elle vous dit tout, c'est qu'en effet ce n'est plus elle, ou que ce n'est plus vous : l'etre qui aimait n'existe plus. La aussi il y a la mort qui a passe, a rendu tout aise et tout inutile. Je faisais ces reflexions, me placant dans l'hypothese ou Andree etait veridique - ce qui etait possible - et amenee a la sincerite envers moi precisement parce qu'elle avait maintenant des relations avec moi, par ce cote Saint-Andre-des-Champs qu'avait eu au debut avec moi Albertine. Elle y etait aidee dans ce cas par le fait qu'elle ne craignait plus Albertine, car la realite des etres ne survit pour nous que peu de temps apres leur mort, et au bout de quelques annees ils sont comme ces dieux des religions abolies qu'on offense sans crainte parce qu'on a cesse de croire a leur existence. Mais qu'Andree ne crut plus a la realite d'Albertine pouvait avoir pour effet qu'elle ne redoutat plus aussi bien que de trahir une verite qu'elle avait promis de ne pas reveler, d'inventer un mensonge qui calomniait retrospectivement sa pretendue complice. Cette absence de crainte lui permettait-elle de reveler enfin, en me disant cela, la verite, ou bien d'inventer un mensonge, si, pour quelque raison, elle me croyait plein de bonheur et d'orgueil et voulait me peiner ? Peut-etre avait-elle de l'irritation contre moi (irritation suspendue tant qu'elle m'avait vu malheureux, inconsole) parce que j'avais eu des relations avec Albertine et qu'elle m'enviait peut-etre - croyant que je me jugeais a cause de cela plus favorise qu'elle - un avantage qu'elle n'avait peut-etre pas obtenu, ni meme souhaite. C'est ainsi que je l'avais souvent vue dire qu'ils avaient l'air tres malades a des gens dont la bonne mine, et surtout la conscience qu'ils avaient de leur bonne mine, l'exasperait, et dire dans l'espoir de les facher qu'elle-meme allait tres bien, ce qu'elle ne cessa de proclamer quand elle etait le plus malade, jusqu'au jour ou dans le detachement de la mort il ne lui soucia plus que les heureux allassent bien et sussent qu'elle-meme se mourait. Mais ce jour-la etait encore loin. Peut-etre etait-elle irritee contre moi, je ne savais pour quelle raison, comme jadis elle avait eu une rage contre le jeune homme si savant dans les choses de sport, si ignorant du reste, que nous avions rencontre a Balbec et qui depuis vivait avec Rachel et sur le compte duquel Andree se repandait en propos diffamatoires, souhaitant etre poursuivie en denonciation calomnieuse pour pouvoir articuler contre son pere des faits deshonorants dont il n'aurait pu prouver la faussete. Or peut-etre cette rage contre moi la reprenait seulement, ayant sans doute cesse quand elle me voyait si triste. En effet, ceux-la memes qu'elle avait, les yeux etincelants de rage, souhaite deshonorer, tuer, faire condamner, fut-ce sur de faux temoignages, si seulement elle les savait tristes, humilies, elle ne leur voulait plus aucun mal, elle etait prete a les combler de bienfaits. Car elle n'etait pas foncierement mauvaise, et si sa nature non apparente, un peu profonde, n'etait pas la gentillesse qu'on croyait d'abord d'apres ses delicates attentions, mais plutot l'envie et l'orgueil, sa troisieme nature, plus profonde encore, la vraie, mais pas entierement realisee, tendait vers la bonte et l'amour du prochain. Seulement comme tous les etres qui dans un certain etat en desirent un meilleur, mais ne le connaissant que par le desir, ne comprennent pas que la premiere condition est de rompre avec le premier - comme les neurastheniques ou les morphinomanes qui voudraient bien etre gueris, mais pourtant qu'on ne les privat pas de leurs manies ou de leur morphine, comme les coeurs religieux ou les esprits artistes attaches au monde qui souhaitent la solitude mais veulent se la representer pourtant comme n'impliquant pas un renoncement absolu a leur vie anterieure - Andree etait prete a aimer toutes les creatures, mais a condition d'avoir reussi d'abord a ne pas se les representer comme triomphantes, et pour cela de les humilier prealablement. Elle ne comprenait pas qu'il fallait aimer meme les orgueilleux et vaincre leur orgueil par l'amour et non par un plus puissant orgueil. Mais c'est qu'elle etait comme les malades qui veulent la guerison par les moyens memes qui entretiennent la maladie, qu'ils aiment et qu'ils cesseraient aussitot d'aimer s'ils les renoncaient. Mais on veut apprendre a nager et pourtant garder un pied a terre.
En ce qui concerne le jeune homme sportif, neveu des Verdurin, que j'avais rencontre dans mes deux sejours a Balbec, il faut dire accessoirement, et par anticipation, que quelque temps apres la visite d'Andree, visite dont le recit va etre repris dans un instant, il arriva des faits qui causerent une assez grande impression. D'abord ce jeune homme (peut-etre par souvenir d'Albertine que je ne savais pas alors qu'il avait aimee) se fianca avec Andree et l'epousa, malgre le desespoir de Rachel dont il ne tint aucun compte. Andree ne dit plus alors (c'est-a-dire quelques mois apres la visite dont je parle) qu'il etait un miserable et je m'apercus plus tard qu'elle n'avait dit qu'il l'etait que parce qu'elle etait folle de lui et qu'elle croyait qu'il ne voulait pas d'elle. Mais un autre fait frappa davantage. Ce jeune homme fit representer de petits sketches, dans des decors et avec des costumes de lui, et qui ont amene dans l'art contemporain une revolution au moins egale a celle accomplie par les Ballets russes. Bref les juges les plus autorises considererent ses oeuvres comme quelque chose de capital, presque des oeuvres de genie, et je pense d'ailleurs comme eux, ratifiant ainsi a mon propre etonnement l'ancienne opinion de Rachel. Les personnes qui l'avaient connu a Balbec attentif seulement si la coupe des vetements des gens qu'il avait a frequenter etait elegante ou non, passer tout son temps au baccara, aux courses, au golf ou au polo, qui savaient que dans ses classes il avait toujours ete un cancre et s'etait meme fait renvoyer du lycee (pour ennuyer ses parents, il avait ete habiter deux mois la grande maison de femmes ou M. de Charlus avait cru surprendre Morel), penserent que peut-etre ses oeuvres etaient d'Andree qui par amour voulait lui en laisser la gloire, ou que plus probablement il payait avec sa grande fortune personnelle que ses folies avaient seulement ebrechee, quelque professionnel genial et besogneux pour les faire (ce genre de societe riche - non decrassee par la frequentation de l'aristocratie et n'ayant aucune idee de ce que c'est qu'un artiste qui est seulement pour eux soit un acteur qu'ils font venir debiter des monologues pour les fiancailles de leur fille en lui remettant tout de suite son cachet discretement dans un salon voisin, soit un peintre chez qui ils la font poser une fois qu'elle est mariee, avant les enfants et quand elle est encore a son avantage - croyant volontiers que tous les gens du monde qui ecrivent, composent ou peignent, font faire leurs oeuvres et payent pour avoir une reputation d'auteur comme d'autres pour s'assurer un siege de depute). Mais tout cela etait faux ; et ce jeune homme etait bien l'auteur de ces oeuvres admirables. Quand je le sus, je fus oblige d'hesiter entre diverses suppositions. Ou bien il avait ete en effet pendant de longues annees la " brute epaisse " qu'il paraissait, et quelque cataclysme physiologique avait eveille en lui le genie assoupi comme la Belle au bois dormant ; ou bien a cette epoque de sa rhetorique orageuse, de ses recalages au bachot, de ses grosses pertes de jeu de Balbec, de sa crainte de monter dans le " tram " avec des fideles de sa tante Verdurin a cause de leur vilain habillement, il etait deja un homme de genie, peut-etre distrait de son genie, l'ayant laisse la clef sous la porte dans l'effervescence de passions juveniles ; ou bien meme, homme de genie deja conscient, et si dernier en classe, parce que pendant que le professeur disait des banalites sur Ciceron, lui lisait Rimbaud ou Goethe. Certes rien ne laissait soupconner cette hypothese quand je le rencontrai a Balbec ou ses preoccupations me parurent s'attacher uniquement a la correction des attelages et a la preparation des cocktails. Mais ce n'est pas une objection irrefutable. Il pouvait etre tres vaniteux, ce qui peut s'allier au genie, et chercher a briller de la maniere qu'il savait propre a eblouir dans le monde ou il vivait et qui n'etait nullement de prouver une connaissance approfondie des Affinites electives, mais bien plutot de conduire a quatre. D'ailleurs je ne suis pas sur que meme quand il fut devenu l'auteur de ces belles oeuvres si originales, il eut beaucoup aime, hors des theatres ou il etait connu, a dire bonjour a quelqu'un qui n'aurait pas ete en smoking, comme les fideles dans leur premiere maniere, ce qui prouverait chez lui non de la betise mais de la vanite, et meme un certain sens pratique, une certaine clairvoyance a adapter sa vanite a la mentalite des imbeciles a l'estime de qui il tenait et pour lesquels le smoking brille peut-etre d'un plus vif eclat que le regard d'un penseur. Qui sait si vu du dehors tel homme de talent ou meme un homme sans talent mais aimant les choses de l'esprit, moi par exemple, n'eut pas fait, a qui l'eut rencontre a Rivebelle, a l'Hotel de Balbec, sur la digue de Balbec, l'effet du plus parfait et pretentieux imbecile ? Sans compter que pour Octave les choses de l'art devaient etre quelque chose de si intime, de vivant tellement dans les plus secrets replis de lui-meme qu'il n'eut sans doute pas eu l'idee d'en parler comme eut fait Saint-Loup par exemple, pour qui les arts avaient le prestige que les attelages avaient pour Octave. Puis il pouvait avoir la passion du jeu, et on dit qu'il l'a gardee. Tout de meme si la piete qui fit revivre l'oeuvre inconnue de Vinteuil est sortie du milieu si trouble de Montjouvain, je ne fus pas moins frappe de penser que les chefs-d'oeuvre peut-etre les plus extraordinaires de notre epoque sont sortis non du Concours general, d'une education modele, academique, a la Broglie, mais de la frequentation des " pesages " et des grands bars. En tout cas a cette epoque, a Balbec, les raisons qui faisaient desirer a moi de le connaitre, a Albertine et ses amies que je ne le connusse pas, etaient egalement etrangeres a sa valeur, et auraient pu seulement mettre en lumiere l'eternel malentendu d'un " intellectuel " (represente en l'espece par moi) et des gens du monde (representes par la petite bande) au sujet d'une personne mondaine (le jeune joueur de golf). Je ne pressentais nullement son talent, et son prestige a mes yeux - du meme genre qu'autrefois celui de Mme Blatin - etait d'etre, quoi qu'elles pretendissent, l'ami de mes amies, et plus de leur bande que moi. D'autre part Albertine et Andree, symbolisant en cela l'incapacite des gens du monde a porter un jugement valable sur les choses de l'esprit et leur propension a s'attacher dans cet ordre a de faux-semblants, non seulement n'etaient pas loin de me trouver stupide parce que j'etais curieux d'un tel imbecile, mais s'etonnaient surtout que, joueur de golf pour joueur de golf, mon choix se fut justement porte sur le plus insignifiant. Si encore j'avais voulu me lier avec le jeune Gilbert de Belloeuvre, en dehors du golf c'etait un garcon qui avait de la conversation, qui avait eu un accessit au Concours general et faisait agreablement les vers (or il etait en realite plus bete qu'aucun). Ou alors si mon but etait de " faire une etude ", " pour un livre ", Guy Saumoy qui etait completement fou, avait enleve deux jeunes filles, etait au moins un type curieux qui pouvait m'" interesser ". Ces deux-la on me les eut " permis ", mais l'autre, quel agrement pouvais-je lui trouver ? C'etait le type de la " grande brute ", de la " brute epaisse ".
Pour revenir a la visite d'Andree, apres la revelation qu'elle venait de me faire sur ses relations avec Albertine, elle ajouta que la principale raison pour laquelle Albertine m'avait quitte, c'etait a cause de ce que pouvaient penser ses amies de la petite bande, et d'autres encore, de la voir ainsi habiter chez un jeune homme avec qui elle n'etait pas mariee : " Je sais bien que c'etait chez votre mere. Mais cela ne fait rien. Vous ne savez pas ce que c'est que tout ce monde de jeunes filles, ce qu'elles se cachent les unes des autres, comme elles craignent l'opinion des autres. J'en ai vu d'une severite terrible avec des jeunes gens simplement parce qu'ils connaissaient leurs amies et qu'elles craignaient que certaines choses ne fussent repetees, et celles-la meme, le hasard me les a montrees tout autres, bien contre leur gre. " Quelques mois plus tot ce savoir que paraissait posseder Andree des mobiles auxquels obeissaient les filles de la petite bande m'eut paru le plus precieux du monde. Peut-etre ce qu'elle disait suffisait-il a expliquer qu'Albertine qui s'etait donnee a moi ensuite a Paris, se fut refusee a Balbec ou je voyais constamment ses amies, ce que j'avais l'absurdite de croire un tel avantage pour etre au mieux avec elle. Peut-etre meme etait-ce de voir quelques mouvements de confiance de moi avec Andree, ou que j'eusse imprudemment dit a celle-ci qu'Albertine allait coucher au Grand Hotel, qui faisait que celle-ci qui peut-etre, une heure avant, etait prete a me laisser prendre certains plaisirs comme la chose la plus simple, avait eu un revirement et avait menace de sonner. Mais alors, elle avait du etre facile avec bien d'autres. Cette idee reveilla ma jalousie et je dis a Andree qu'il y avait une chose que je voulais lui demander. " Vous faisiez cela dans cet appartement inhabite de votre grand-mere ? - Oh ! non, jamais, nous aurions ete derangees. - Tiens, je croyais, il me semblait - D'ailleurs, Albertine aimait surtout faire cela a la campagne. - Ou ca ? - Autrefois, quand elle n'avait pas le temps d'aller tres loin, nous allions aux Buttes-Chaumont, elle connaissait la une maison, ou bien sous les arbres, il n'y a personne ; dans la grotte du Petit Trianon aussi. - Vous voyez bien, comment vous croire ? Vous m'aviez jure, il n'y a pas un an, n'avoir rien fait aux Buttes-Chaumont. - J'avais peur de vous faire de la peine. " Comme je l'ai dit, je pensai, beaucoup plus tard seulement, qu'au contraire, cette seconde fois, le jour des aveux, Andree avait cherche a me faire de la peine. Et j'en aurais eu tout de suite, pendant qu'elle parlait, l'idee, parce que j'en aurais eprouve le besoin, si j'avais encore autant aime Albertine. Mais les paroles d'Andree ne me faisaient pas assez mal pour qu'il me fut indispensable de les juger immediatement mensongeres. En somme si ce que disait Andree etait vrai, et je n'en doutai pas d'abord, l'Albertine reelle que je decouvrais, apres avoir connu tant d'apparences diverses d'Albertine, differait fort peu de la fille orgiaque surgie et devinee, le premier jour, sur la digue de Balbec et qui m'avait successivement offert tant d'aspects, comme modifie tour a tour la disposition de ses edifices jusqu'a ecraser, a effacer le monument capital qu'on voyait seul dans le lointain, une ville dont on approche, mais dont finalement, quand on la connait bien et qu'on la juge exactement, les proportions vraies etaient celles que la perspective du premier coup d'oeil avait indiquees, le reste, par ou on avait passe, n'etant que cette serie successive de lignes de defense que tout etre eleve contre notre vision et qu'il faut franchir l'une apres l'autre, au prix de combien de souffrances, avant d'arriver au coeur. D'ailleurs si je n'eus pas besoin de croire absolument a l'innocence d'Albertine parce que ma souffrance avait diminue, je peux dire que reciproquement si je ne souffris pas trop de cette revelation, c'est que depuis quelque temps, a la croyance que je m'etais forgee de l'innocence d'Albertine s'etait substituee peu a peu et sans que je m'en rendisse compte, la croyance toujours presente en moi, la croyance en la culpabilite d'Albertine. Or si je ne croyais plus a l'innocence d'Albertine, c'est que je n'avais deja plus le besoin, le desir passionne d'y croire. C'est le desir qui engendre la croyance, et si nous ne nous en rendons pas compte d'habitude, c'est que la plupart des desirs createurs de croyances ne finissent - contrairement a celui qui m'avait persuade qu'Albertine etait innocente - qu'avec nous-meme. A tant de preuves qui corroboraient ma version premiere, j'avais stupidement prefere de simples affirmations d'Albertine. Pourquoi l'avoir crue ? Le mensonge est essentiel a l'humanite. Il y joue peut-etre un aussi grand role que la recherche du plaisir, et d'ailleurs est commande par cette recherche. On ment pour proteger son plaisir, ou son honneur si la divulgation du plaisir est contraire a l'honneur. On ment toute sa vie, meme, surtout, peut-etre seulement, a ceux qui nous aiment. Ceux-la seuls, en effet, nous font craindre pour notre plaisir et desirer leur estime. J'avais d'abord cru Albertine coupable, et seul mon desir employant a une oeuvre de doute les forces de mon intelligence m'avait fait faire fausse route. Peut-etre vivons-nous entoures d'indications electriques, sismiques, qu'il nous faut interpreter de bonne foi pour connaitre la verite des caracteres. S'il faut le dire, si triste malgre tout que je fusse des paroles d'Andree, je trouvais plus beau que la realite se trouvat enfin concorder avec ce que mon instinct avait d'abord pressenti, plutot qu'avec le miserable optimisme auquel j'avais lachement cede par la suite. J'aimais mieux que la vie fut a la hauteur de nos intuitions. Celles-ci, du reste, que j'avais eues le premier jour sur la plage, quand j'avais cru que ces jeunes filles incarnaient la frenesie du plaisir, le vice, et aussi le soir ou j'avais vu l'institutrice d'Albertine faire rentrer cette fille passionnee dans la petite villa, comme on pousse dans sa cage un fauve que rien plus tard, malgre les apparences, ne pourra domestiquer, ne s'accordaient-elles pas a ce que m'avait dit Bloch quand il m'avait rendu la terre si belle, en m'y montrant, me faisant frissonner dans toutes mes promenades, a chaque rencontre, l'universalite du desir ? Peut-etre malgre tout, ces intuitions premieres, valait-il mieux que je ne les rencontrasse a nouveau, verifiees, que maintenant. Tandis que durait tout mon amour pour Albertine, elles m'eussent trop fait souffrir et il etait mieux qu'il n'eut subsiste d'elles qu'une trace, mon perpetuel soupcon de choses que je ne voyais pas et qui pourtant se passerent continuellement si pres de moi, et peut-etre une autre trace encore, anterieure, plus vaste, qui etait mon amour lui-meme. N'etait-ce pas en effet, malgre toutes les denegations de ma raison, connaitre dans toute sa hideur Albertine, que la choisir, l'aimer ? et meme dans les moments ou la mefiance s'assoupit, l'amour n'en est-il pas la persistance et une transformation ? n'est-il pas une preuve de clairvoyance (preuve inintelligible a l'amant lui-meme) puisque le desir, allant toujours vers ce qui nous est le plus oppose, nous force d'aimer ce qui nous fera souffrir ? Il entre certainement dans le charme d'un etre, dans ses yeux, dans sa bouche, dans sa taille, les elements inconnus de nous qui sont susceptibles de nous rendre le plus malheureux, si bien que nous sentir attire vers cet etre, commencer a l'aimer, c'est, si innocent que nous le pretendions, lire deja, dans une version differente, toutes ses trahisons et ses fautes.
Et ces charmes qui, pour m'attirer, materialisaient ainsi les parties nocives, dangereuses, mortelles, d'un etre, etaient-ils avec ces secrets poisons dans un rapport de cause a effet plus direct que ne le sont la luxuriance seductrice et le suc empoisonne de certaines fleurs veneneuses ? C'est peut-etre, me disais-je, le vice lui-meme d'Albertine, cause de mes souffrances futures, qui avait produit chez Albertine ces manieres bonnes et franches, donnant l'illusion qu'on avait avec elle la meme camaraderie loyale et sans restriction qu'avec un homme, comme un vice parallele avait produit chez M. de Charlus une finesse feminine de sensibilite et d'esprit. Au milieu du plus complet aveuglement la perspicacite subsiste sous la forme meme de la predilection et de la tendresse, de sorte qu'on a tort de parler en amour de mauvais choix, puisque, des qu'il y a choix, il ne peut etre que mauvais. " Est-ce que ces promenades aux Buttes-Chaumont eurent lieu quand vous veniez la chercher a la maison ? dis-je a Andree. - Oh ! non, du jour ou Albertine fut revenue de Balbec avec vous, sauf ce que je vous ai dit, elle ne fit plus jamais rien avec moi. Elle ne me permettait meme plus de lui parler de ces choses. - Mais ma petite Andree, pourquoi mentir encore ? Par le plus grand des hasards, car je ne cherche jamais a rien connaitre, j'ai appris jusque dans les details les plus precis, des choses de ce genre qu'Albertine faisait, je peux vous preciser, au bord de l'eau, avec une blanchisseuse, quelques jours a peine avant sa mort. - Ah ! peut-etre, apres vous avoir quitte, cela je ne sais pas. Elle sentait qu'elle n'avait pu, ne pourrait plus jamais regagner votre confiance. " Ces derniers mots m'accablaient. Puis je repensais au soir de la branche de seringa, je me rappelais qu'environ quinze jours apres, comme ma jalousie changeait successivement d'objet, j'avais demande a Albertine si elle n'avait jamais eu de relations avec Andree, et qu'elle m'avait repondu : " Oh ! jamais ! certes j'adore Andree ; j'ai pour elle une affection profonde, mais comme pour une soeur, et meme si j'avais les gouts que vous semblez croire, c'est la derniere personne a qui j'aurais pense pour cela. Je peux vous le jurer sur tout ce que vous voudrez, sur ma tante, sur la tombe de ma pauvre mere. " Je l'avais crue. Et pourtant meme si je n'avais pas ete mis en mefiance par la contradiction entre ses demi-aveux d'autrefois relativement a des choses qu'elle avait niees ensuite des qu'elle avait vu que cela ne m'etait pas egal, j'aurais du me rappeler Swann persuade du platonisme des amities de M. de Charlus et me l'affirmant le soir meme du jour ou j'avais vu le giletier et le baron dans la cour ; j'aurais du penser qu'il y a l'un devant l'autre deux mondes, l'un constitue par les choses que les etres les meilleurs, les plus sinceres, disent, et derriere lui le monde compose par la succession de ce que ces memes etres font ; si bien que quand une femme mariee vous dit d'un jeune homme : " Oh ! c'est parfaitement vrai que j'ai une immense amitie pour lui mais c'est quelque chose de tres innocent, de tres pur, je pourrais le jurer sur le souvenir de mes parents ", on devrait soi-meme, au lieu d'avoir une hesitation, se jurer a soi-meme qu'elle sort probablement du cabinet de toilette ou, apres chaque rendez-vous qu'elle a eu avec ce jeune homme, elle se precipite, pour n'avoir pas d'enfants. La branche de seringa me rendait mortellement triste, et aussi qu'Albertine m'eut cru, m'eut dit fourbe et la detestant ; plus que tout peut-etre, ses mensonges si inattendus que j'avais peine a les assimiler a ma pensee. Un jour elle m'avait raconte qu'elle avait ete a un camp d'aviation, qu'elle etait amie de l'aviateur (sans doute pour detourner mes soupcons des femmes, pensant que j'etais moins jaloux des hommes) ; que c'etait amusant de voir comme Andree etait emerveillee devant cet aviateur, devant tous les hommages qu'il rendait a Albertine, au point qu'Andree avait voulu faire une promenade en avion avec lui. Or cela etait invente de toutes pieces, jamais Andree n'etait allee dans ce camp d'aviation, etc.
Quand Andree fut partie, l'heure du diner etait arrivee. " Tu ne devineras jamais qui m'a fait une visite d'au moins trois heures, me dit ma mere. Je compte trois heures, c'est peut-etre plus, elle etait arrivee presque en meme temps que la premiere personne, qui etait Mme Cottard, a vu successivement, sans bouger, entrer et sortir mes differentes visites - et j'en ai eu plus de trente - et ne m'a quittee qu'il y a un quart d'heure. Si tu n'avais pas eu ton amie Andree, je t'aurais fait appeler. - Mais enfin qui etait-ce ? - Une personne qui ne fait jamais de visites. - La princesse de Parme ? - Decidement j'ai un fils plus intelligent que je ne croyais. Ce n'est pas un plaisir de te faire chercher un nom, car tu trouves tout de suite. - Elle ne s'est pas excusee de sa froideur d'hier ? - Non, ca aurait ete stupide, sa visite etait justement cette excuse ; ta pauvre grand-mere aurait trouve cela tres bien. Il parait qu'elle avait fait demander vers 2 heures par un valet de pied si j'avais un jour. On lui a repondu que c'etait justement aujourd'hui, et elle est montee. " Ma premiere idee, que je n'osai pas dire a maman, fut que la princesse de Parme, entouree la veille de personnes brillantes avec qui elle etait tres liee et avec qui elle aimait a causer, avait ressenti de voir entrer ma mere un depit qu'elle n'avait pas cherche a dissimuler. Et c'etait tout a fait dans le genre des grandes dames allemandes, qu'avaient du reste beaucoup adopte les Guermantes, cette morgue, qu'on croyait reparer par une scrupuleuse amabilite. Mais ma mere crut, et j'ai cru ensuite comme elle, que tout simplement la princesse de Parme ne l'avait pas reconnue, n'avait pas cru devoir s'occuper d'elle, qu'elle avait apres le depart de ma mere appris qui elle etait, soit par la duchesse de Guermantes que ma mere avait rencontree en bas, soit par la liste des visiteuses auxquelles les huissiers avant qu'elles entrassent demandaient leur nom pour l'inscrire sur un registre. Elle avait trouve peu aimable de faire dire ou de dire a ma mere : " Je ne vous ai pas reconnue ", mais ce qui n'etait pas moins conforme a la politesse des cours allemandes et aux facons Guermantes que ma premiere version, avait pense qu'une visite, chose exceptionnelle de la part de l'Altesse, et surtout une visite de plusieurs heures, fournirait a ma mere, sous une forme indirecte et tout aussi persuasive, cette explication, ce qui arriva en effet. Mais je ne m'attardai pas a demander a ma mere un recit de la visite de la princesse, car je venais de me rappeler plusieurs faits relatifs a Albertine sur lesquels je voulais et j'avais oublie d'interroger Andree. Combien peu d'ailleurs, je savais, je saurais jamais de cette histoire d'Albertine, la seule histoire qui m'eut particulierement interesse, du moins qui recommencait a m'interesser a certains moments ! Car l'homme est cet etre sans age fixe, cet etre qui a la faculte de redevenir en quelques secondes de beaucoup d'annees plus jeune, et qui entoure des parois du temps ou il a vecu, y flotte, mais comme dans un bassin dont le niveau changerait constamment et le mettrait a la portee tantot d'une epoque, tantot d'une autre. J'ecrivis a Andree de revenir. Elle ne le put qu'une semaine plus tard. Presque des le debut de sa visite je lui dis : " En somme, puisque vous pretendez qu'Albertine ne faisait plus ce genre de choses quand elle vivait ici, d'apres vous, c'est pour les faire plus librement qu'elle m'a quitte, mais pour quelle amie ? - Surement pas, ce n'est pas du tout pour cela. - Alors parce que j'etais trop desagreable ? - Non, je ne crois pas. Je crois qu'elle a ete forcee de vous quitter par sa tante qui avait des vues pour elle sur cette canaille, vous savez, ce jeune homme que vous appeliez "je suis dans les choux", ce jeune homme qui aimait Albertine et l'avait demandee. Voyant que vous ne l'epousiez pas, ils ont eu peur que la prolongation choquante de son sejour chez vous n'empechat ce jeune homme de l'epouser. Mme Bontemps, sur qui le jeune homme ne cessait de faire agir, a rappele Albertine. Albertine, au fond, avait besoin de son oncle et de sa tante et quand elle a su qu'on lui mettait le marche en mains, elle vous a quitte. " Je n'avais jamais dans ma jalousie pense a cette explication, mais seulement aux desirs d'Albertine pour les femmes et a ma surveillance, j'avais oublie qu'il y avait aussi Mme Bontemps qui pouvait trouver etrange un peu plus tard ce qui avait choque ma mere des le debut. Du moins Mme Bontemps craignait que cela ne choquat ce fiance possible qu'elle lui gardait comme une poire pour la soif, si je ne l'epousais pas. Car Albertine, contrairement a ce qu'avait cru autrefois la mere d'Andree, avait en somme trouve un beau parti bourgeois. Et quand elle avait voulu voir Mme Verdurin, quand elle lui avait parle en secret, quand elle avait ete si fachee que j'y fusse alle en soiree sans la prevenir, l'intrigue qu'il y avait entre elle et Mme Verdurin avait pour objet de lui faire rencontrer non Mlle Vinteuil, mais le neveu qui aimait Albertine et pour qui Mme Verdurin, avec cette satisfaction de certains mariages qui surprennent de la part de certaines familles dans la mentalite de qui on n'entre pas completement, ne tenait pas a un mariage riche. Or jamais je n'avais repense a ce neveu qui avait peut-etre ete le deniaiseur grace auquel j'avais ete embrasse la premiere fois par elle. Et a tout le plan des inquietudes d'Albertine que j'avais bati, il fallait en substituer un autre, ou le lui superposer car peut-etre il ne l'excluait pas, le gout pour les femmes n'empechant pas de se marier. Ce mariage etait-il vraiment la raison du depart d'Albertine, et par amour-propre, pour ne pas avoir l'air de dependre de sa tante, ou de me forcer a l'epouser, n'avait-elle pas voulu le dire ? Je commencais a me rendre compte que le systeme des causes nombreuses d'une seule action, dont Albertine etait adepte dans ses rapports avec ses amies quand elle laissait croire a chacune que c'etait pour elle qu'elle etait venue, n'etait qu'une sorte de symbole artificiel, voulu, des differents aspects que prend une action selon le point de vue ou on se place. L'etonnement et l'espece de honte que je ressentais de ne pas m'etre une seule fois dit qu'Albertine etait chez moi dans une position fausse qui pouvait ennuyer sa tante, cet etonnement, ce n'etait pas la premiere fois, ce ne fut pas la derniere fois, que je l'eprouvai. Que de fois il m'est arrive, apres avoir cherche a comprendre les rapports de deux etres et les crises qu'ils amenent, d'entendre tout d'un coup un troisieme m'en parler a son point de vue a lui, car il a des rapports plus grands encore avec l'un des deux, point de vue qui a peut-etre ete la cause de la crise ! Et si les actes restent ainsi incertains, comment les personnes elles-memes ne le seraient-elles pas ? A entendre les gens qui pretendaient qu'Albertine etait une roublarde qui avait cherche a se faire epouser par tel ou tel, il n'est pas difficile de supposer comment ils eussent defini sa vie chez moi. Et pourtant a mon avis elle avait ete une victime, une victime peut-etre pas tout a fait pure, mais dans ce cas coupable pour d'autres raisons, a cause de vices dont on ne parlait point.
Mais il faut surtout se dire ceci : d'une part, le mensonge est souvent un trait de caractere ; d'autre part, chez des femmes qui ne seraient pas sans cela menteuses, il est une defense naturelle, improvisee, puis de mieux en mieux organisee, contre ce danger subit et qui serait capable de detruire toute vie : l'amour. D'autre part ce n'est pas l'effet du hasard si les etres intellectuels et sensibles se donnent toujours a des femmes insensibles et inferieures, et tiennent cependant a elles, si la preuve qu'ils ne sont pas aimes ne les guerit nullement de tout sacrifier a conserver pres d'eux une telle femme. Si je dis que de tels hommes ont besoin de souffrir, je dis une chose exacte, en supprimant les verites preliminaires qui font de ce besoin - involontaire en un sens - de souffrir, une consequence parfaitement comprehensible de ces verites. Sans compter que, les natures completes etant rares, un etre tres intellectuel et sensible aura generalement peu de volonte, sera le jouet de l'habitude et de cette peur de souffrir dans la minute qui vient qui voue aux souffrances perpetuelles, et que dans ces conditions il ne voudra jamais repudier la femme qui ne l'aime pas. On s'etonnera qu'il se contente de si peu d'amour, mais il faudrait plutot se representer la douleur que peut lui causer l'amour qu'il ressent. Douleur qu'il ne faut pas trop plaindre car il en est de ces terribles commotions que nous donnent l'amour malheureux, le depart, la mort d'une amante, comme de ces attaques de paralysie qui nous foudroient d'abord mais apres lesquelles les muscles tendent peu a peu a reprendre leur elasticite, leur energie vitales. De plus, cette douleur n'est pas sans compensation. Ces etres intellectuels et sensibles sont generalement peu enclins au mensonge. Celui-ci les prend d'autant plus au depourvu que meme tres intelligents, ils vivent dans le monde des possibles, reagissent peu, vivent dans la douleur qu'une femme vient de leur infliger plutot que dans la claire perception de ce qu'elle voulait, de ce qu'elle faisait, de celui qu'elle aimait, perception donnee surtout aux natures volontaires et qui ont besoin de cela pour parer a l'avenir au lieu de pleurer le passe. Donc ces etres se sentent trompes sans trop savoir comment. Par la la femme mediocre, qu'on s'etonnait de leur voir aimer, leur enrichit bien plus l'univers que n'eut fait une femme intelligente. Derriere chacune de ses paroles ils sentent un mensonge ; derriere chaque maison ou elle dit etre allee, une autre maison ; derriere chaque action, chaque etre, une autre action, un autre etre. Sans doute ils ne savent pas lesquels, n'ont pas l'energie, n'auraient peut-etre pas la possibilite d'arriver a le savoir. Une femme menteuse avec un truc extremement simple, peut leurrer sans se donner la peine de le changer des quantites de personnes, et qui plus est la meme, qui aurait du le decouvrir. Tout cela cree en face de l'intellectuel sensible, un univers tout en profondeurs que sa jalousie voudrait sonder et qui ne sont pas sans interesser son intelligence.
Sans etre precisement de ceux-la j'allais peut-etre, maintenant qu'Albertine etait morte, savoir le secret de sa vie. Mais cela, ces indiscretions qui ne se produisent qu'apres que la vie terrestre d'une personne est finie, ne prouvent-elles pas que personne ne croit, au fond, a une vie future ? Si ces indiscretions sont vraies, on devrait redouter le ressentiment de celle dont on devoile les actions, autant pour le jour ou on la rencontrera au ciel, qu'on le redoutait tant qu'elle vivait, ou on se croyait tenu a cacher son secret. Et si ces indiscretions sont fausses, inventees parce qu'elle n'est plus la pour dementir, on devrait craindre plus encore la colere de la morte si on croyait au ciel. Mais personne n'y croit. De sorte qu'il etait possible qu'un long drame se fut joue dans le coeur d'Albertine entre rester et me quitter, mais que me quitter fut a cause de sa tante, ou de ce jeune homme, et pas a cause de femmes auxquelles peut-etre elle n'avait jamais pense. Le plus grave pour moi fut qu'Andree, qui n'avait pourtant plus rien a me cacher sur les moeurs d'Albertine, me jura qu'il n'y avait pourtant rien eu de ce genre entre Albertine d'une part, Mlle Vinteuil et son amie d'autre part (Albertine ignorait elle-meme ses propres gouts quand elle les avait connues, et celles-ci, par cette peur de se tromper dans le sens qu'on desire qui engendre autant d'erreurs que le desir lui-meme, la consideraient comme tres hostile a ces choses. Peut-etre bien plus tard, avaient-elles appris sa conformite de gouts avec elles, mais alors elles connaissaient trop Albertine et Albertine les connaissait trop, elles, pour pouvoir meme songer a cela ensemble). En somme je ne comprenais toujours pas davantage pourquoi Albertine m'avait quitte. Si la figure d'une femme est difficilement saisissable aux yeux qui ne peuvent s'appliquer a toute cette surface mouvante, aux levres, plus encore a la memoire, si des nuages la modifient selon sa position sociale, selon la hauteur ou l'on est situe, quel rideau plus epais encore est tire entre les actions d'elle que nous voyons et ses mobiles ! Les mobiles sont dans un plan plus profond, que nous n'apercevons pas, et engendrent d'ailleurs d'autres actions que celles que nous connaissons et souvent en absolue contradiction avec elles. A quelle epoque n'y a-t-il pas eu d'homme public, cru un saint par ses amis, et qui est decouvert avoir fait des faux, vole l'Etat, trahi sa patrie ? Que de fois un grand seigneur est vole chaque annee par un intendant qu'il a eleve, dont il eut jure qu'il etait un brave homme, et qui l'etait peut-etre ! Or ce rideau tire sur les mobiles d'autrui, combien devient-il plus impenetrable si nous avons de l'amour pour cette personne ! Car il obscurcit notre jugement et les actions aussi de celle qui, se sentant aimee, cesse tout d'un coup d'attacher du prix a ce qui en aurait eu sans cela pour elle, comme la fortune par exemple. Peut-etre aussi le pousse-t-il a feindre en partie ce dedain de la fortune dans l'espoir d'obtenir plus en faisant souffrir. Le marchandage peut aussi se meler au reste ; et meme des faits positifs de sa vie, une intrigue qu'elle n'a confiee a personne de peur qu'elle ne nous fut revelee, que beaucoup malgre cela auraient peut-etre connue s'ils avaient eu de la connaitre le meme desir passionne que nous en gardant plus de liberte d'esprit, en eveillant chez l'interessee moins de suspicions, une intrigue que certains peut-etre n'ont pas ignoree - mais certains que nous ne connaissons pas et que nous ne saurions ou trouver. Et parmi toutes les raisons d'avoir avec nous une attitude inexplicable, il faut faire entrer ces singularites de caractere qui poussent un etre, soit par negligence de son interet, soit par haine, soit par amour de la liberte, soit par de brusques impulsions de colere, ou crainte de ce que penseront certaines personnes, a faire le contraire de ce que nous pensions. Et puis il y a les differences de milieu, d'education, auxquelles on ne veut pas croire parce que quand on cause tous les deux on les efface dans les paroles, mais qui se retrouvent quand on est seul pour diriger les actes de chacun d'un point de vue si oppose qu'il n'y a pas de veritable rencontre possible.
" Mais, ma petite Andree, vous mentez encore. Rappelez-vous - vous-meme me l'avez avoue, je vous ai telephone la veille, vous rappelez-vous ? - qu'Albertine avait tant voulu, et en me le cachant comme quelque chose que je ne devais pas savoir, aller a la matinee Verdurin ou Mlle Vinteuil devait venir. - Oui, mais Albertine ignorait absolument que Mlle Vinteuil dut y venir. - Comment ? Vous-meme m'avez dit que, quelques jours avant elle avait rencontre Mme Verdurin. D'ailleurs Andree inutile de nous tromper l'un l'autre. J'ai trouve un papier un matin dans la chambre d'Albertine, un mot de Mme Verdurin la pressant de venir a la matinee. " Et je lui montrai ce mot qu'en effet Francoise s'etait arrangee pour me faire voir en le placant tout au-dessus des affaires d'Albertine quelques jours avant son depart, et, je le crains, a laisser la pour faire croire a Albertine que j'avais fouille dans ses affaires, lui faire savoir en tout cas que j'avais vu ce papier. Et je m'etais souvent demande si cette ruse de Francoise n'avait pas ete pour beaucoup dans le depart d'Albertine qui voyait qu'elle ne pouvait plus rien me cacher et se sentait decouragee, vaincue.
Je lui montrai le papier : " Je n'ai aucun remords, tout excusee par ce sentiment si familial. " " Vous savez bien, Andree, qu'Albertine avait toujours dit que l'amie de Mlle Vinteuil etait, en effet, pour elle une mere, une soeur. - Mais vous avez mal compris ce billet. La personne que Mme Verdurin voulait faire rencontrer chez elle avec Albertine, ce n'etait pas du tout l'amie de Mlle Vinteuil, c'etait le fiance, "je suis dans les choux", et le sentiment familial est celui que Mme Verdurin portait a cette crapule qui est en effet son neveu. Pourtant je crois qu'ensuite Albertine a su que Mlle Vinteuil devait venir, Mme Verdurin avait pu le lui faire savoir accessoirement. Certainement l'idee qu'elle reverrait son amie lui avait fait plaisir, lui rappelait un passe agreable, mais comme vous seriez content si vous deviez aller dans un endroit de savoir qu'Elstir y est, mais pas plus, pas meme autant. Non, si Albertine ne voulait pas vous dire pourquoi elle voulait aller chez Mme Verdurin, c'est qu'il y avait une repetition ou Mme Verdurin avait convoque tres peu de personnes, parmi lesquelles ce neveu a elle que vous aviez rencontre a Balbec, que Mme Bontemps voulait faire epouser a Albertine et avec qui Albertine voulait parler. C'etait une jolie canaille. Et puis il n'y a pas besoin de chercher tant d'explications, ajouta Andree. Dieu sait combien j'aimais Albertine et quelle bonne creature c'etait mais surtout depuis qu'elle avait eu la fievre typhoide (une annee avant que vous ayez fait notre connaissance a toutes) c'etait un vrai cerveau brule. Tout a coup elle se degoutait de ce qu'elle faisait, il fallait changer et a la minute meme, et elle ne savait sans doute pas elle-meme pourquoi. Vous rappelez-vous la premiere annee ou vous etes venu a Balbec, l'annee ou vous nous avez connues ? Un beau jour elle s'est fait envoyer une depeche qui la rappelait a Paris, c'est a peine si on a eu le temps de faire ses malles. Or elle n'avait aucune raison de partir. Tous les pretextes qu'elle a donnes etaient faux. Paris etait assommant pour elle a ce moment-la. Nous etions toutes encore a Balbec. Le golf n'etait pas ferme et meme les epreuves pour la grande coupe qu'elle avait tant desiree n'etaient pas finies. Surement c'est elle qui l'aurait eue. Il n'y avait que huit jours a attendre. He bien elle est partie au galop. Souvent je lui en ai reparle depuis. Elle disait elle-meme qu'elle ne savait pas pourquoi elle etait partie, que c'etait le mal du pays (le pays, c'est Paris, vous pensez si c'est probable), qu'elle se deplaisait a Balbec, qu'elle croyait qu'il y avait des gens qui se moquaient d'elle. " Et je me disais qu'il y avait cela de vrai dans ce que disait Andree que si des differences entre les esprits expliquent les impressions differentes produites sur telle ou telle personne par une meme oeuvre, les differences de sentiment, l'impossibilite de persuader une personne qui ne vous aime pas, il y a aussi les differences entre les caracteres, les particularites d'un caractere qui sont aussi une cause d'action. Puis je cessais de songer a cette explication et je me disais combien il est difficile de savoir la verite dans la vie. J'avais bien remarque le desir et la dissimulation d'Albertine pour aller chez Mme Verdurin, et je ne m'etais pas trompe. Mais alors quand on a ainsi un fait, les autres dont on n'a jamais que les apparences - comme l'envers de la tapisserie, l'envers reel de l'action, de l'intrigue aussi bien que celui de l'intelligence du coeur -, se derobent, et nous ne voyons passer que des silhouettes plates dont nous nous disons : c'est ceci, c'est cela ; c'est a cause d'elle, ou de telle autre. La revelation que Mlle Vinteuil devait venir m'avait paru l'explication, d'autant plus qu'Albertine allant au-devant, m'en avait parle. Et plus tard n'avait-elle pas refuse de me jurer que la presence de Mlle Vinteuil ne lui faisait aucun plaisir ? Et ici a propos de ce jeune homme je me rappelai ceci que j'avais oublie. Peu de temps auparavant, pendant qu'Albertine habitait chez moi, je l'avais rencontre et il avait contrairement a son attitude a Balbec, ete excessivement aimable, meme affectueux avec moi, m'avait supplie de le laisser venir me voir, ce que j'avais refuse pour beaucoup de raisons. Or maintenant je comprenais que tout bonnement sachant qu'Albertine habitait a la maison, il avait voulu se mettre bien avec moi pour avoir toutes facilites de la voir et de me l'enlever, et je conclus que c'etait un miserable. Or quand quelque temps apres me furent jouees les premieres oeuvres de ce jeune homme, sans doute je continuai a penser que s'il avait tant voulu venir chez moi c'etait a cause d'Albertine, et tout en trouvant cela coupable, je me rappelais que jadis si j'etais parti pour Doncieres, voir Saint-Loup, c'etait en realite parce que j'aimais Mme de Guermantes. Il est vrai que le cas n'etait pas le meme : Saint-Loup n'aimant pas Mme de Guermantes, il y avait dans ma tendresse peut-etre un peu de duplicite, mais nulle trahison. Mais je songeai ensuite que cette tendresse qu'on eprouve pour celui qui detient le bien que vous desirez, on l'eprouve aussi, si ce bien, celui-la le detient meme en l'aimant pour lui-meme. Sans doute il faut alors lutter contre une amitie qui conduira tout droit a la trahison. Et je crois que c'est ce que j'ai toujours fait. Mais pour ceux qui n'en ont pas la force, on ne peut pas dire que chez eux l'amitie qu'ils affectent pour le detenteur soit une pure ruse, ils l'eprouvent sincerement et a cause de cela la manifestent avec une ardeur qui, une fois la trahison accomplie, fait que le mari ou l'amant trompe peut dire avec une indignation stupefiee : " Si vous aviez entendu les protestations d'affection que me prodiguait ce miserable ! Qu'on vienne voler un homme de son tresor, je le comprends encore. Mais qu'on eprouve le besoin diabolique de l'assurer d'abord de son amitie, c'est un degre d'ignominie et de perversite qu'on ne peut imaginer. " Or non, il n'y a pas la plaisir de perversite, ni meme mensonge tout a fait lucide. L'affection de ce genre que m'avait manifestee ce jour-la le pseudo-fiance d'Albertine avait encore une autre excuse, etant plus complexe qu'un simple derive de l'amour pour Albertine. Ce n'est que depuis peu qu'il se savait, qu'il s'avouait, qu'il voulait etre proclame un intellectuel. Pour la premiere fois les valeurs autres que sportives ou noceuses existaient pour lui. Le fait que je fusse estime d'Elstir, de Bergotte, qu'Albertine lui eut peut-etre parle de la facon dont je jugeais les ecrivains et dont elle se figurait que j'aurais pu ecrire moi-meme faisait que tout d'un coup j'etais devenu pour lui (pour l'homme nouveau qu'il s'apercevait enfin etre) quelqu'un d'interessant avec qui il eut eu plaisir a etre lie, a qui il eut voulu confier ses projets, peut-etre demander de le presenter a Bergotte. De sorte qu'il etait sincere en demandant a venir chez moi, en m'exprimant une sympathie ou des raisons intellectuelles en meme temps qu'un reflet d'Albertine mettaient de la sincerite. Sans doute ce n'etait pas pour cela qu'il tenait tant a venir chez moi et eut tout lache pour cela. Mais cette raison derniere qui ne faisait guere qu'elever a une sorte de paroxysme passionne les deux premieres, il l'ignorait peut-etre lui-meme, et les deux autres existaient reellement, comme avait pu reellement exister chez Albertine quand elle avait voulu aller, l'apres-midi de la repetition, chez Mme Verdurin, le plaisir parfaitement honnete qu'elle aurait eu a revoir des amies d'enfance, qui pour elle n'etaient pas plus vicieuses qu'elle n'etait pour celles-ci, a causer avec elles, a leur montrer, par sa seule presence chez les Verdurin, que la pauvre petite fille qu'elles avaient connue etait maintenant invitee dans un salon marquant, le plaisir aussi qu'elle aurait peut-etre eu a entendre de la musique de Vinteuil. Si tout cela etait vrai, la rougeur qui etait venue au visage d'Albertine quand j'avais parle de Mlle Vinteuil venait de ce que je l'avais fait a propos de cette matinee qu'elle avait voulu me cacher a cause de ce projet de mariage que je ne devais pas savoir. Le refus d'Albertine de me jurer qu'elle n'aurait eu aucun plaisir a revoir a cette matinee Mlle Vinteuil avait a ce moment-la augmente mon tourment, fortifie mes soupcons, mais me prouvait retrospectivement qu'elle avait tenu a etre sincere, et meme pour une chose innocente, peut-etre justement parce que c'etait une chose innocente. Il restait pourtant ce qu'Andree m'avait dit sur ses relations avec Albertine. Peut-etre pourtant meme sans aller jusqu'a croire qu'Andree les inventait entierement pour que je ne fusse pas heureux et ne pusse pas me croire superieur a elle, pouvais-je encore supposer qu'elle avait un peu exagere ce qu'elle faisait avec Albertine et qu'Albertine par restriction mentale diminuait aussi un peu ce qu'elle avait fait avec Andree, se servant jesuitiquement de certaines definitions que stupidement j'avais formulees sur ce sujet, trouvant que ses relations avec Andree ne rentraient pas dans ce qu'elle devait m'avouer et qu'elle pouvait les nier sans mentir. Mais pourquoi croire que c'etait plutot elle qu'Andree qui mentait ? La verite et la vie sont bien ardues, et il me restait d'elles, sans qu'en somme je les connusse, une impression ou la tristesse etait peut-etre encore dominee par la fatigue. Quant a la troisieme fois ou je me souviens d'avoir eu conscience que j'approchais de l'indifference absolue a l'egard d'Albertine (et cette derniere fois jusqu'a sentir que j'y etais tout a fait arrive) ce fut un jour, assez longtemps apres la derniere visite d'Andree, a Venise.
Chapitre III
SEJOUR A VENISE
Ma mere m'avait emmene passer quelques semaines a Venise et - comme il peut y avoir de la beaute, aussi bien que dans les choses les plus humbles, dans les plus precieuses - j'y goutais des impressions analogues a celles que j'avais si souvent ressenties autrefois a Combray, mais transposees selon un mode entierement different et plus riche. Quand a 10 heures du matin on venait ouvrir mes volets, je voyais flamboyer, au lieu du marbre noir que devenaient en resplendissant les ardoises de Saint-Hilaire, l'Ange d'or du campanile de Saint-Marc. Rutilant d'un soleil qui le rendait presque impossible a fixer, il me faisait avec ses bras grands ouverts, pour quand je serais une demi-heure plus tard sur la Piazzetta, une promesse de joie plus certaine que celle qu'il put etre jadis charge d'annoncer aux hommes de bonne volonte. Je ne pouvais apercevoir que lui, tant que j'etais couche, mais comme le monde n'est qu'un vaste cadran solaire ou un seul segment ensoleille nous permet de voir l'heure qu'il est, des le premier matin je pensai aux boutiques de Combray, sur la place de l'Eglise, qui le dimanche etaient sur le point de fermer quand j'arrivais a la messe, tandis que la paille du marche sentait fort sous le soleil deja chaud. Mais des le second jour, ce que je vis en m'eveillant, ce pourquoi je me levai (parce que cela s'etait substitue dans ma memoire et dans mon desir aux souvenirs de Combray), ce furent les impressions de ma premiere sortie du matin a Venise, a Venise ou la vie quotidienne n'etait pas moins reelle qu'a Combray, ou, comme a Combray le dimanche matin on avait bien le plaisir de descendre dans une rue en fete, mais ou cette rue etait toute en une eau de saphir, rafraichie de souffles tiedes, et d'une couleur si resistante que mes yeux fatigues pouvaient, pour se detendre et sans craindre qu'elle flechit, y appuyer leurs regards. Comme a Combray les bonnes gens de la rue de l'Oiseau, dans cette nouvelle ville aussi les habitants sortaient bien des maisons alignees l'une a cote de l'autre dans la grand-rue ; mais ce role de maisons projetant un peu d'ombre a leurs pieds etait, a Venise, confie a des palais de porphyre et de jaspe, au-dessus de la porte cintree desquels la tete d'un dieu barbu (en depassant l'alignement, comme le marteau d'une porte a Combray) avait pour resultat de rendre plus fonce par son reflet, non le brun du sol, mais le bleu splendide de l'eau. Sur la Piazza l'ombre qu'eussent developpee a Combray la toile du magasin de nouveautes et l'enseigne du coiffeur, c'etaient les petites fleurs bleues que seme a ses pieds sur le desert du dallage ensoleille le relief d'une facade Renaissance, non pas que quand le soleil tapait fort on ne fut oblige, a Venise comme a Combray, de baisser, au bord du canal, des stores. Mais ils etaient tendus entre les quadrilobes et les rinceaux de fenetres gothiques. J'en dirai autant de celle de notre hotel, devant les balustres de laquelle ma mere m'attendait en regardant le canal avec une patience qu'elle n'eut peut-etre pas montree autrefois a Combray en ce temps ou mettant en moi des esperances qui depuis n'avaient pas ete realisees, elle ne voulait pas me laisser voir combien elle m'aimait. Maintenant elle sentait bien que sa froideur apparente n'eut plus rien change, et la tendresse qu'elle me prodiguait etait comme ces aliments defendus qu'on ne refuse plus aux malades, quand il est assure qu'ils ne peuvent plus guerir. Certes les humbles particularites qui faisaient individuelle la fenetre de la chambre de ma tante Leonie, sur la rue de l'Oiseau, son asymetrie a cause de la distance inegale entre les deux fenetres voisines, la hauteur excessive de son appui de bois, et la barre coudee qui servait a ouvrir les volets, les deux pans de satin bleu et glace qu'une embrasse divisait et retenait ecartes, l'equivalent de tout cela existait a cet hotel de Venise, ou j'entendais aussi ces mots si particuliers, si eloquents qui nous font reconnaitre de loin la demeure ou nous rentrons dejeuner, et plus tard restent dans notre souvenir comme un temoignage que pendant un certain temps cette demeure fut la notre ; mais le soin de les dire etait, a Venise, devolu, non comme il l'etait a Combray et comme il l'est un peu partout, aux choses les plus simples, voire les plus laides, mais a l'ogive encore a demi arabe d'une facade qui est reproduite dans tous les musees de moulages et tous les livres d'art illustres, comme un des chefs-d'oeuvre de l'architecture domestique au Moyen Age ; de bien loin et quand j'avais a peine depasse Saint-Georges-le-Majeur, j'apercevais cette ogive qui m'avait vu, et l'elan de ses arcs brises ajoutait a son sourire de bienvenue la distinction d'un regard plus eleve et presque incompris. Et parce que derriere ces balustres de marbre de diverses couleurs, maman lisait en m'attendant, le visage contenu dans une voilette en tulle d'un blanc aussi dechirant que celui de ses cheveux pour moi qui sentais que ma mere l'avait, en cachant ses larmes, ajoutee a son chapeau de paille moins pour avoir l'air " habille " devant les gens de l'hotel que pour me paraitre moins en deuil, moins triste, presque consolee de la mort de ma grand-mere ; parce que, ne m'ayant pas reconnu tout de suite, des que de la gondole je l'appelais elle envoyait vers moi, du fond de son coeur, son amour qui ne s'arretait que la ou il n'y avait plus de matiere pour le soutenir, a la surface de son regard passionne qu'elle faisait aussi proche de moi que possible, qu'elle cherchait a exhausser, a l'avancee de ses levres, en un sourire qui semblait m'embrasser, dans le cadre et sous le dais du sourire plus discret de l'ogive illuminee par le soleil de midi : a cause de cela, cette fenetre a pris dans ma memoire la douceur des choses qui eurent en meme temps que nous, a cote de nous, leur part dans une certaine heure qui sonnait, la meme pour nous et pour elles ; et, si pleins de formes admirables que soient ses meneaux, cette fenetre illustre garde pour moi l'aspect intime d'un homme de genie avec qui nous aurions passe un mois dans une meme villegiature, qui y aurait contracte pour nous quelque amitie, et si depuis, chaque fois que je vois le moulage de cette fenetre dans un musee, je suis oblige de retenir mes larmes, c'est tout simplement parce qu'elle me dit la chose qui peut le plus me toucher : " Je me rappelle tres bien votre mere. "
Et pour aller chercher maman qui avait quitte la fenetre, j'avais bien en laissant la chaleur du plein air cette sensation de fraicheur jadis eprouvee a Combray quand je montais dans ma chambre ; mais a Venise c'etait un courant d'air marin qui l'entretenait, non plus dans un petit escalier de bois aux marches rapprochees, mais sur les nobles surfaces de degres de marbre eclaboussees a tout moment d'un eclair de soleil glauque, et qui a l'utile lecon de Chardin, recue autrefois, ajoutaient celle de Veronese. Et puisque a Venise ce sont des oeuvres d'art, les choses magnifiques, qui sont chargees de nous donner les impressions familieres de la vie, c'est esquiver le caractere de cette ville, sous pretexte que la Venise de certains peintres est froidement esthetique dans sa partie la plus celebre qu'en representer seulement (exceptons les superbes etudes de Maxime Dethomas) les aspects miserables, la ou ce qui fait sa splendeur s'efface, et pour rendre Venise plus intime et plus vraie, de lui donner de la ressemblance avec Aubervilliers. Ce fut le tort de tres grands artistes, par une reaction bien naturelle contre la Venise factice des mauvais peintres, de s'etre attaches uniquement a la Venise, qu'ils trouverent plus realiste, des humbles campi, des petits rii abandonnes. C'etait elle que j'explorais souvent l'apres-midi, si je ne sortais pas avec ma mere. J'y trouvais plus facilement en effet de ces femmes du peuple, les allumettieres, les enfileuses de perles, les travailleuses du verre ou de la dentelle, les petites ouvrieres aux grands chales noirs a franges que rien ne m'empechait d'aimer, parce que j'avais en grande partie oublie Albertine, et qui me semblaient plus desirables que d'autres, parce que je me la rappelais encore un peu. Qui aurait pu me dire exactement d'ailleurs dans cette recherche passionnee que je faisais des Venitiennes, ce qu'il y avait d'elles-memes, d'Albertine, de mon ancien desir de jadis du voyage a Venise ? Notre moindre desir bien qu'unique comme un accord, admet en lui les notes fondamentales sur lesquelles toute notre vie est construite. Et parfois si nous supprimions l'une d'elles, que nous n'entendons pas pourtant, dont nous n'avons pas conscience, qui ne se rattache en rien a l'objet que nous poursuivons, nous verrions pourtant tout notre desir de cet objet s'evanouir. Il y avait beaucoup de choses que je ne cherchais pas a degager dans l'emoi que j'avais a courir a la recherche des Venitiennes. Ma gondole suivait les petits canaux ; comme la main mysterieuse d'un genie qui m'aurait conduit dans les detours de cette ville d'Orient, ils semblaient, au fur et a mesure que j'avancais, me pratiquer un chemin, creuse en plein coeur d'un quartier qu'ils divisaient en ecartant a peine, d'un mince sillon arbitrairement trace, les hautes maisons aux petites fenetres mauresques ; et comme si le guide magique eut tenu une bougie entre ses doigts et m'eut eclaire au passage, ils faisaient briller devant eux un rayon de soleil a qui ils frayaient sa route. On sentait qu'entre les pauvres demeures que le petit canal venait de separer, et qui eussent sans cela forme un tout compact, aucune place n'avait ete reservee. De sorte que le campanile de l'eglise ou les treilles des jardins surplombaient a pic le rio, comme dans une ville inondee. Mais pour les eglises comme pour les jardins, grace a la meme transposition que dans le Grand Canal, ou la mer se prete si bien a faire la fonction de voie de communication, de chaque cote du canaletto, les eglises montaient de l'eau en ce vieux quartier populeux et pauvre, de paroisses humbles et frequentees, portant sur elles le cachet de leur necessite, de la frequentation de nombreuses petites gens ; les jardins traverses par la percee du canal laissaient trainer jusque dans l'eau leurs feuilles ou leurs fruits etonnes, et sur le rebord de la maison dont le gres grossierement fendu etait encore rugueux comme s'il venait d'etre brusquement scie, des gamins surpris et gardant leur equilibre laissaient pendre a pic leurs jambes bien d'aplomb, a la facon de matelots assis sur un pont mobile dont les deux moities viennent de s'ecarter et ont permis a la mer de passer entre elles. Parfois apparaissait un monument plus beau qui se trouvait la comme une surprise dans une boite que nous viendrions d'ouvrir, un petit temple d'ivoire avec ses ordres corinthiens et sa statue allegorique au fronton, un peu depayse parmi les choses usuelles au milieu desquelles il trainait, car nous avions beau lui faire de la place, le peristyle que lui reservait le canal gardait l'air d'un quai de debarquement pour maraichers. J'avais l'impression, qu'augmentait encore mon desir, de ne pas etre dehors, mais d'entrer de plus en plus au fond de quelque chose de secret, car a chaque fois je trouvais quelque chose de nouveau qui venait se placer de l'un ou de l'autre cote de moi, petit monument ou campo imprevu, gardant l'air etonne des belles choses qu'on voit pour la premiere fois et dont on ne comprend pas encore bien la destination et l'utilite. Je revenais a pied par de petites calli, j'arretais des filles du peuple comme avait peut-etre fait Albertine et j'aurais aime qu'elle fut avec moi. Pourtant cela ne pouvait pas etre les memes ; a l'epoque ou Albertine avait ete a Venise, elles eussent ete des enfants encore. Mais apres avoir ete autrefois, en un premier sens et par lachete, infidele a chacun de mes desirs concu comme unique, puisque j'avais recherche un objet analogue, et non le meme que je n'esperais pas retrouver, maintenant c'est systematiquement que je cherchais des femmes qu'Albertine n'avait pas, elles-memes, connues, meme que je ne recherchais plus celles que j'avais autrefois desirees. Certes il m'arrivait souvent de me rappeler, avec une violence de desir inouie, telle fillette de Meseglise ou de Paris, la laitiere que j'avais vue au pied d'une colline, le matin, dans mon premier voyage vers Balbec. Mais helas je me les rappelais telles qu'elles etaient alors, c'est-a-dire telles que maintenant elles n'etaient certainement plus. De sorte que si jadis j'avais ete amene a faire flechir mon impression de l'unicite d'un desir en cherchant a la place d'une couventine perdue de vue une couventine analogue, maintenant pour retrouver les filles qui avaient trouble mon adolescence ou celle d'Albertine, je devais consentir une derogation de plus au principe de l'individualite du desir : ce que je devais chercher ce n'etait pas celles qui avaient seize ans alors, mais celles qui avaient seize ans aujourd'hui, car maintenant, a defaut de ce qu'il y avait de plus particulier dans la personne et qui m'avait echappe, ce que j'aimais c'etait la jeunesse. Je savais que la jeunesse de celles que j'avais connues n'existait plus que dans mon souvenir brulant, et que ce n'est pas elles, si desireux que je fusse de les atteindre quand me les representait ma memoire, que je devais cueillir, si je voulais vraiment moissonner la jeunesse et la fleur de l'annee.
Le soleil etait encore haut dans le ciel quand j'allais retrouver ma mere sur la Piazzetta. Nous appelions une gondole. " Comme ta pauvre grand-mere eut aime cette grandeur si simple ! " me disait maman en montrant le palais ducal qui considerait la mer avec la pensee que lui avait confiee son architecte et qu'il gardait fidelement, dans la muette attente des doges disparus. " Elle aurait meme aime la douceur de ces teintes roses, parce qu'elle est sans mievrerie. Comme ta grand-mere aurait aime Venise, et quelle familiarite qui peut rivaliser avec celle de la nature elle aurait trouvee dans toutes ces beautes si pleines de choses qu'elles n'ont besoin d'aucun arrangement, qu'elles se presentent telles quelles, le palais ducal dans sa forme cubique, les colonnes que tu dis etre celles du palais d'Herode, en pleine Piazzetta, et, encore moins places, mis la comme faute d'autre endroit, les piliers de Saint-Jean-d'Acre, et ces chevaux au balcon de Saint-Marc ! Ta grand-mere aurait eu autant de plaisir a voir le soleil se coucher sur le palais des doges que sur une montagne. " Et il y avait en effet une part de verite dans ce que disait ma mere, car, tandis que la gondole pour nous ramener remontait le Grand Canal, nous regardions la file des palais entre lesquels nous passions refleter la lumiere et l'heure sur leurs flancs roses, et changer avec elles, moins a la facon d'habitations privees et de monuments celebres que comme une chaine de falaises de marbre au pied de laquelle on va se promener le soir en barque pour voir se coucher le soleil. Telles, les demeures disposees des deux cotes de ce chenal faisaient penser a des sites de la nature, mais d'une nature qui aurait cree ses oeuvres avec une imagination humaine. Mais en meme temps (a cause du caractere des impressions toujours urbaines que Venise donne presque en pleine mer, sur ces flots ou le flux et le reflux se font sentir deux fois par jour et qui tour a tour recouvrent a maree haute et decouvrent a maree basse les magnifiques escaliers exterieurs des palais), comme nous eussions fait a Paris sur les boulevards, dans les Champs-Elysees, au Bois, dans toute large avenue a la mode, nous croisions parmi la lumiere poudroyante du soir, les femmes les plus elegantes, presque toutes etrangeres, et qui mollement appuyees sur les coussins de leur equipage flottant, prenaient la file, s'arretaient devant un palais ou elles avaient une amie a aller voir, faisaient demander si elle etait la, et tandis qu'en attendant la reponse elles preparaient a tout hasard leur carte pour la laisser comme elles eussent fait a la porte de l'hotel de Guermantes, cherchaient dans leur guide de quelle epoque, de quel style etait le palais, non sans etre secouees, comme aux sommets d'une vague bleue par ce remous de l'eau etincelante et cabree, qui s'effarait d'etre resserree entre la gondole dansante et le marbre retentissant. Et ainsi les promenades meme rien que pour aller faire des visites ou des courses, etaient triples et uniques dans cette Venise ou les simples allees et venues mondaines prennent en meme temps la forme et le charme d'une visite a un musee et d'une bordee en mer.
Plusieurs des palais du Grand Canal etaient transformes en hotels, et, par gout du changement ou par amabilite pour Mme Sazerat que nous avions retrouvee - la connaissance imprevue et inopportune qu'on rencontre chaque fois qu'on voyage - et que maman avait invitee, nous voulumes un soir essayer de diner dans un hotel qui ne fut pas le notre et ou l'on pretendait que la cuisine etait meilleure. Tandis que ma mere payait le gondolier et entrait avec Mme Sazerat dans le salon qu'elle avait retenu, je voulus jeter un coup d'oeil sur la grande salle du restaurant aux beaux piliers de marbre et jadis couverte tout entiere de fresques, depuis mal restaurees. Deux garcons causaient en un italien que je traduis :
" Est-ce que les vieux mangent dans leur chambre ? Ils ne previennent jamais. C'est assommant, je ne sais jamais si je dois garder leur table (non so se bisogna conservar loro la tavola). Et puis, tant pis s'ils descendent et qu'ils la trouvent prise ! Je ne comprends pas qu'on recoive des forestieri comme ca dans un hotel aussi chic. C'est pas le monde d'ici. "
Malgre son dedain, le garcon aurait voulu savoir ce qu'il devait decider relativement a la table, et il allait faire demander au liftier de monter s'informer a l'etage quand, avant qu'il en eut le temps, la reponse lui fut donnee : il venait d'apercevoir la vieille dame qui entrait. Je n'eus pas de peine, malgre l'air de tristesse et de fatigue que donne l'appesantissement des annees et malgre une sorte d'eczema, de lepre rouge qui couvrait sa figure, a reconnaitre sous son bonnet, dans sa cotte noire faite chez W***, mais, pour les profanes, pareille a celle d'une vieille concierge, la marquise de Villeparisis. Le hasard fit que l'endroit ou j'etais, debout, en train d'examiner les vestiges d'une fresque, etait le long des belles parois de marbre, exactement derriere la table ou venait de s'asseoir Mme de Villeparisis.
" Alors M. de Villeparisis ne va pas tarder a descendre. Depuis un mois qu'ils sont ici ils n'ont mange qu'une fois l'un sans l'autre ", dit le garcon.
Je me demandais quel etait celui de ses parents avec lequel elle voyageait et qu'on appelait M. de Villeparisis, quand je vis, au bout de quelques instants, s'avancer vers la table et s'asseoir a cote d'elle son vieil amant, M. de Norpois.
Son grand age avait affaibli la sonorite de sa voix, mais donne en revanche a son langage, jadis si plein de reserve, une veritable intemperance. Peut-etre fallait-il en chercher la cause dans des ambitions qu'il sentait ne plus avoir grand temps pour realiser et qui le remplissaient d'autant plus de vehemence et de fougue ; peut-etre dans le fait que laisse a l'ecart d'une politique ou il brulait de rentrer, il croyait avec la naivete de ce qu'on desire faire mettre a la retraite, par les sanglantes critiques qu'il dirigeait contre eux, ceux qu'il se faisait fort de remplacer. Ainsi voit-on des politiciens assures que le cabinet dont ils ne font pas partie n'en a pas pour trois jours. Il serait d'ailleurs exagere de croire que M. de Norpois avait perdu entierement les traditions du langage diplomatique. Des qu'il etait question de " grandes affaires " il se retrouvait, on va le voir, l'homme que nous avons connu, mais le reste du temps il s'epanchait sur l'un et sur l'autre avec cette violence senile de certains octogenaires et qui les jette sur des femmes a qui ils ne peuvent plus faire grand mal.
Mme de Villeparisis garda, pendant quelques minutes, le silence d'une vieille femme a qui la fatigue de la vieillesse a rendu difficile de remonter du ressouvenir du passe au present. Puis, dans ces questions toutes pratiques ou s'empreint le prolongement d'un mutuel amour :
" Etes-vous passe chez Salviati ?
- Oui.
- Enverront-ils demain ?
- J'ai rapporte moi-meme la coupe. Je vous la montrerai apres le diner. Voyons le menu.
- Avez-vous donne l'ordre de bourse pour mes Suez ?
- Non, l'attention de la Bourse est retenue en ce moment par les valeurs de petrole. C'est le compartiment en vedette. La Royal Dutch n'a pas fait un nouveau bond de trois mille francs. Le cours de quarante mille francs est envisage. A mon sens il ne serait pas prudent d'attendre jusque-la. Mais il n'y a pas lieu de se presser etant donne les excellentes dispositions du marche. Voila le menu. Il y a comme entree des rougets. Voulez-vous que nous en prenions ?
- Moi, oui, mais vous, cela vous est defendu. Demandez a la place du risotto. Mais ils ne savent pas le faire.
- Cela ne fait rien. Garcon, apportez-nous d'abord des rougets pour Madame et un risotto pour moi. "
Un nouveau et long silence.
" Tenez, je vous apporte des journaux, le Corriere della Sera, la Gazzetta del Popolo, etc. Est-ce que vous savez qu'il est fortement question d'un mouvement diplomatique dont le premier bouc emissaire serait Paleologue, notoirement insuffisant en Serbie ? Il serait peut-etre remplace par Loze et il y aurait a pourvoir au poste de Constantinople. Mais, s'empressa d'ajouter avec acrete M. de Norpois, pour une ambassade d'une telle envergure et ou il est de toute evidence que la Grande-Bretagne devra toujours, quoi qu'il arrive, avoir la premiere place a la table des deliberations, il serait prudent de s'adresser a des hommes d'experience mieux outilles pour resister aux embuches des ennemis de notre alliee britannique que des diplomates de la jeune ecole qui donneraient tete baissee dans le panneau. " La volubilite irritee avec laquelle M. de Norpois prononca ces dernieres paroles venait surtout de ce que les journaux, au lieu de prononcer son nom comme il leur avait recommande de le faire, prononcaient comme " grand favori " celui d'un jeune ministre des Affaires etrangeres. " Dieu sait si les hommes d'age sont eloignes de se mettre, a la suite de je ne sais quelles manoeuvres tortueuses, aux lieu et place de plus ou moins incapables recrues ! J'en ai beaucoup connu de tous ces pretendus diplomates de la methode empirique qui mettaient tout leur espoir dans un ballon d'essai que je ne tardais pas a degonfler. Il est hors de doute, si le gouvernement a le manque de sagesse de remettre les renes de l'Etat en des mains turbulentes, qu'a l'appel du devoir un conscrit repondra toujours present. Mais qui sait (et M. de Norpois avait l'air de tres bien savoir de qui il parlait) s'il n'en serait pas de meme le jour ou l'on irait chercher quelque veteran plein de savoir et d'adresse. A mon sens, chacun peut avoir sa maniere de voir, le poste de Constantinople ne devrait etre accepte qu'apres un reglement de nos difficultes pendantes avec l'Allemagne. Nous ne devons rien a personne, et il est inadmissible que tous les six mois on vienne nous reclamer par des manoeuvres dolosives et a notre corps defendant, je ne sais quel quitus, toujours mis en avant par une presse de sportule. Il faut que cela finisse et naturellement un homme de haute valeur et qui a fait ses preuves, un homme qui aurait si je puis dire l'oreille de l'empereur, jouirait de plus d'autorite pour mettre le point final au conflit. "
Un monsieur qui finissait de diner salua M. de Norpois.
" Ah ! mais c'est le prince Foggi, dit le marquis.
- Ah ! je ne sais pas au juste qui vous voulez dire, soupira Mme de Villeparisis.
- Mais parfaitement si. C'est le prince Odon. C'est le propre beau-frere de votre cousine Doudeauville. Vous vous rappelez bien que j'ai chasse avec lui a Bonnetable ?
- Ah ! Odon, c'est celui qui faisait de la peinture ?
- Mais pas du tout, c'est celui qui a epouse la soeur du grand-duc N***. "
M. de Norpois disait tout cela sur le ton assez desagreable d'un professeur mecontent de son eleve et, de ses yeux bleus, regardait fixement Mme de Villeparisis.
Quand le prince eut fini son cafe et quitta sa table, M. de Norpois se leva, marcha avec empressement vers lui et, d'un geste majestueux, il s'ecarta, et, s'effacant lui-meme, le presenta a Mme de Villeparisis. Et pendant les quelques minutes que le prince demeura assis avec eux, M. de Norpois ne cessa un instant de surveiller Mme de Villeparisis de sa pupille bleue, par complaisance ou severite de vieil amant, plutot dans la crainte qu'elle ne se livrat a un des ecarts de langage qu'il avait goutes, mais qu'il redoutait. Des qu'elle disait au prince quelque chose d'inexact, il rectifiait le propos et fixait des yeux la marquise accablee et docile, avec l'intensite continue d'un magnetiseur.
Un garcon vint me dire que ma mere m'attendait, je la rejoignis et m'excusai aupres de Mme Sazerat en disant que cela m'avait amuse de voir Mme de Villeparisis. A ce nom, Mme Sazerat palit et sembla pres de s'evanouir. Cherchant a se dominer :
" Mme de Villeparisis, Mlle de Bouillon ? me dit-elle.
- Oui.
- Est-ce que je ne pourrais pas l'apercevoir une seconde ? C'est le reve de ma vie.
- Alors ne perdez pas trop de temps, madame, car elle ne tardera pas a avoir fini de diner. Mais comment peut-elle tant vous interesser ?
- Mais Mme de Villeparisis, c'etait en premieres noces la duchesse d'Havre, belle comme un ange, mechante comme un demon, qui a rendu fou mon pere, l'a ruine et abandonne aussitot apres. Eh bien ! elle a beau avoir agi avec lui comme la derniere des filles, avoir ete cause que j'ai du, moi et les miens, vivre petitement a Combray, maintenant que mon pere est mort, ma consolation c'est qu'il ait aime la plus belle femme de son epoque, et comme je ne l'ai jamais vue, malgre tout, ce sera une douceur "
Je menai Mme Sazerat, tremblante d'emotion, jusqu'au restaurant et je lui montrai Mme de Villeparisis.
Mais comme les aveugles qui dirigent leurs yeux ailleurs qu'ou il faut, Mme Sazerat n'arreta pas ses regards a la table ou dinait Mme de Villeparisis, et, cherchant un autre point de la salle :
" Mais elle doit etre partie, je ne la vois pas ou vous me dites. "
Et elle cherchait toujours, poursuivant la vision detestee, adoree, qui habitait son imagination depuis si longtemps.
" Mais si, a la seconde table.
- C'est que nous ne comptons pas a partir du meme point. Moi, comme je compte, la seconde table, c'est une table ou il y a seulement, a cote d'un vieux monsieur, une petite bossue, rougeaude, affreuse.
- C'est elle ! "
Cependant, Mme de Villeparisis ayant demande a M. de Norpois de faire asseoir le prince Foggi, une aimable conversation suivit entre eux trois, on parla politique, le prince declara qu'il etait indifferent au sort du cabinet, et qu'il resterait encore une bonne semaine a Venise. Il esperait que d'ici la toute crise ministerielle serait evitee. Le prince Foggi crut au premier instant que ces questions de politique n'interessaient pas M. de Norpois, car celui-ci, qui jusque-la s'etait exprime avec tant de vehemence, s'etait mis soudain a garder un silence presque angelique qui semblait ne pouvoir s'epanouir, si la voix revenait, qu'en un chant innocent et melodieux de Mendelssohn ou de Cesar Franck. Le prince pensait aussi que ce silence etait du a la reserve d'un Francais qui devant un Italien ne veut pas parler des affaires de l'Italie. Or l'erreur du prince etait complete. Le silence, l'air d'indifference etaient restes chez M. de Norpois non la marque de la reserve mais le prelude coutumier d'une immixtion dans des affaires importantes. Le marquis n'ambitionnait rien moins que Constantinople, avec un reglement prealable des affaires allemandes, pour lequel il comptait forcer la main au cabinet de Rome. Le marquis jugeait en effet que de sa part un acte, d'une portee internationale, pouvait etre le digne couronnement de sa carriere, peut-etre meme le commencement de nouveaux honneurs, de fonctions difficiles auxquelles il n'avait pas renonce. Car la vieillesse nous rend d'abord incapables d'entreprendre mais non de desirer. Ce n'est que dans une troisieme periode que ceux qui vivent tres vieux ont renonce au desir, comme ils ont du abandonner l'action. Ils ne se presentent meme plus a des elections futiles ou ils tenterent si souvent de reussir, comme celle de president de la Republique. Ils se contentent de sortir, de manger, de lire les journaux, ils se survivent a eux-memes.
Le prince pour mettre le marquis a l'aise et lui montrer qu'il le considerait comme un compatriote se mit a parler des successeurs possibles du president du Conseil actuel. Successeurs dont la tache serait difficile. Quand le prince Foggi eut cite plus de vingt noms d'hommes politiques qui lui semblaient ministrables, noms que l'ancien ambassadeur ecouta les paupieres a demi abaissees sur ses yeux bleus et sans faire un mouvement, M. de Norpois rompit enfin le silence pour prononcer ces mots qui devaient pendant vingt ans alimenter la conversation des chancelleries, et ensuite, quand on les crut oublies, etre exhumes par quelque personnalite signant " un Renseigne " ou " Testis " ou " Machiavelli " dans un journal ou l'oubli meme ou ils etaient tombes leur vaut le benefice de faire a nouveau sensation. Donc le prince Foggi venait de citer plus de vingt noms devant le diplomate aussi immobile et muet qu'un homme sourd quand M. de Norpois leva legerement la tete et dans la forme ou avaient ete redigees ses interventions diplomatiques les plus grosses de consequence quoique cette fois-ci avec une audace accrue et une brievete moindre demanda finement : " Et est-ce que personne n'a prononce le nom de M. Giolitti ? " A ces mots les ecailles tomberent des yeux du prince Foggi ; il entendit un murmure celeste. Puis aussitot M. de Norpois se mit a parler de choses et autres, ne craignit pas de faire quelque bruit, comme, lorsque la derniere note d'une sublime aria de Bach est terminee, on ne craint plus de parler a haute voix, d'aller chercher ses vetements au vestiaire. Il rendit meme la cassure plus nette en priant le prince de mettre ses hommages aux pieds de Leurs Majestes le roi et la reine quand il aurait l'occasion de les voir, phrase de depart qui correspondait a ce qu'est a la fin d'un concert ces mots hurles : " Le cocher Auguste de la rue de Belloy. " Nous ignorons quelles furent exactement les impressions du prince Foggi. Il etait assurement ravi d'avoir entendu ce chef-d'oeuvre : " Et M. Giolitti, est-ce que personne n'a prononce son nom ? " Car M. de Norpois, chez qui l'age avait eteint ou desordonne les qualites les plus belles, en revanche avait perfectionne en vieillissant ces brefs " airs de bravoure ", comme certains musiciens ages, en declin pour tout le reste, acquierent jusqu'au dernier jour pour la musique de chambre, une virtuosite parfaite qu'ils ne possedaient pas jusque-la.
Toujours est-il que le prince Foggi qui comptait passer quinze jours a Venise rentra a Rome le jour meme et fut recu quelques jours apres en audience par le roi au sujet de proprietes que, nous croyons l'avoir deja dit, le prince possedait en Sicile. Le cabinet vegeta plus longtemps qu'on n'aurait cru. A sa chute le roi consulta divers hommes d'Etat sur le chef qu'il convenait de donner au nouveau cabinet. Puis il fit appeler M. Giolitti qui accepta. Trois mois apres un journal raconta l'entrevue du prince Foggi avec M. de Norpois. La conversation etait rapportee comme nous l'avons fait, avec la difference qu'au lieu de dire : " M. de Norpois demanda finement ", on lisait : " dit avec ce fin et charmant sourire qu'on lui connait ". M. de Norpois jugea que " finement " avait deja une force explosive suffisante pour un diplomate et que cette adjonction etait pour le moins intempestive. Il avait bien demande que le quai d'Orsay dementit officiellement, mais le quai d'Orsay ne savait ou donner de la tete. En effet depuis que l'entrevue avait ete devoilee, M. Barrere telegraphiait plusieurs fois par heure avec Paris pour se plaindre qu'il y eut un ambassadeur officieux au Quirinal et pour rapporter le mecontentement que ce fait avait produit dans l'Europe entiere. Ce mecontentement n'existait pas mais les divers ambassadeurs etaient trop polis pour dementir M. Barrere leur assurant que surement tout le monde etait revolte. M. Barrere n'ecoutant que sa pensee prenait ce silence courtois pour une adhesion. Aussitot il telegraphiait a Paris : " Je me suis entretenu une heure durant avec le marquis Visconti-Venosta, etc. " Ses secretaires etaient sur les dents.
" L'opinion semble prevaloir dans les cercles autorises que, depuis hier, dans le milieu de l'apres-midi, la situation sans avoir bien entendu un caractere alarmant pourrait etre envisagee comme serieuse et meme, par certains cotes, comme susceptible d'etre consideree comme critique. M. le marquis de Norpois aurait eu plusieurs entretiens avec le ministre de Prusse, afin d'examiner dans un esprit de fermete et de conciliation, et d'une facon tout a fait concrete, les differents motifs de friction existants, si l'on peut parler ainsi. La nouvelle n'a malheureusement pas ete recue par nous a l'heure ou nous mettons sous presse que les deux ministres aient pu se mettre d'accord sur une formule pouvant servir de base a un instrument diplomatique.
" Derniere heure : on a appris avec satisfaction dans les cercles bien informes, qu'une legere detente semble s'etre produite dans les rapports franco-prussiens. On attacherait une importance toute particuliere au fait que M. de Norpois aurait rencontre unter den Linden le ministre d'Angleterre avec qui il s'est entretenu une vingtaine de minutes. Cette nouvelle est consideree comme satisfaisante (befriedigend) par les spheres bien renseignees. " Et le lendemain on lisait dans l'editorial : " Il semblerait, malgre toute la souplesse de M. de Norpois a qui tout le monde se plait a rendre hommage pour l'habile energie avec laquelle il a su defendre les droits imprescriptibles de la France, qu'une rupture n'a plus pour ainsi dire presque aucune chance d'etre evitee. "
Le journal ne pouvait pas se dispenser de faire suivre un pareil editorial de quelques commentaires, envoyes bien entendu par M. de Norpois. On a peut-etre remarque dans les pages precedentes que le " conditionnel " etait une des formes grammaticales preferees de l'ambassadeur, dans la litterature diplomatique. (" On attacherait une importance particuliere ", pour " il parait qu'on attache une importance particuliere ".) Mais le present de l'indicatif pris non pas dans son sens habituel mais dans celui de l'ancien optatif, n'etait pas moins cher a M. de Norpois. Les commentaires qui suivaient l'editorial etaient ceux-ci :
" Jamais le public n'a fait preuve d'un calme aussi admirable. (M. de Norpois aurait bien voulu que ce fut vrai mais craignait tout le contraire.) Il est las des agitations steriles et a appris avec satisfaction que le gouvernement de Sa Majeste prendrait ses responsabilites selon les eventualites qui pourraient se produire. Le public n'en demande (optatif) pas davantage. A son beau sang-froid qui est deja un indice de succes, nous ajouterons encore par une nouvelle bien faite pour rassurer l'opinion publique, s'il en etait besoin. On assure en effet que M. de Norpois qui pour raison de sante devait depuis longtemps venir faire a Paris une petite cure, aurait quitte Berlin ou il ne jugeait plus sa presence utile. Derniere heure : Sa Majeste l'empereur a quitte ce matin Compiegne pour Paris afin de conferer avec le marquis de Norpois, le ministre de la Guerre et le marechal Bazaine en qui l'opinion publique a une confiance particuliere. S. M. l'empereur a decommande le diner qu'il devait offrir a sa belle-soeur la duchesse d'Albe. Cette mesure a produit partout des qu'elle a ete connue une impression particulierement favorable. L'empereur a passe en revue les troupes dont l'enthousiasme est indescriptible. Quelques corps, sur un ordre de mobilisation lance aussitot l'arrivee des souverains a Paris, sont, a toute eventualite, partis dans la direction du Rhin. "
Parfois au crepuscule en rentrant a l'hotel je sentais que l'Albertine d'autrefois, invisible a moi-meme, etait pourtant enfermee au fond de moi comme aux " plombs " d'une Venise interieure, dans une prison dont parfois un incident faisait glisser les parois durcies jusqu'a me donner une ouverture sur ce passe.
Ainsi par exemple un soir une lettre de mon coulissier rouvrit un instant pour moi les portes de la prison ou Albertine etait en moi vivante, mais si loin, si profond, qu'elle me restait inaccessible. Depuis sa mort je ne m'etais plus occupe des speculations que j'avais faites afin d'avoir plus d'argent pour elle. Or le temps avait passe ; de grandes sagesses de l'epoque precedente etaient dementies par celle-ci, comme il etait arrive autrefois de M. Thiers disant que les chemins de fer ne pourraient jamais reussir ; et les titres dont M. de Norpois nous avait dit : " Leur revenu n'est pas tres eleve sans doute mais du moins le capital ne sera jamais deprecie ", etaient souvent ceux qui avaient le plus baisse. Rien que pour les consolides anglais et les Raffineries Say, il me fallait payer aux coulissiers des differences si considerables, en meme temps que des interets et des reports que sur un coup de tete je me decidai a tout vendre et je me trouvai tout d'un coup ne plus posseder que le cinquieme a peine de ce que j'avais herite de ma grand-mere et que j'avais encore du vivant d'Albertine. On le sut d'ailleurs a Combray dans ce qui restait de notre famille et de nos relations, et comme on savait que je frequentais le marquis de Saint-Loup et les Guermantes, on se dit : " Voila ou menent les idees de grandeur. " On y eut ete bien etonne d'apprendre que c'etait pour une jeune fille d'une condition aussi modeste qu'Albertine, presque une protegee de l'ancien professeur de piano de ma grand-mere, Vinteuil, que j'avais fait ces speculations. D'ailleurs dans cette vie de Combray ou chacun est a jamais classe dans les revenus qu'on lui connait comme dans une caste indienne, on n'eut pu se faire une idee de cette grande liberte qui regnait dans le monde des Guermantes ou on n'attachait aucune importance a la fortune, ou la pauvrete pouvait etre consideree comme aussi desagreable, mais nullement plus diminuante, et n'affectant pas plus la situation sociale, qu'une maladie d'estomac. Sans doute se figurait-on au contraire a Combray que Saint-Loup et M. de Guermantes devaient etre des nobles ruines, aux chateaux hypotheques, a qui je pretais de l'argent, tandis que, si j'avais ete ruine, ils eussent ete les premiers a m'offrir, vainement, de me venir en aide. Quant a ma ruine relative, j'en etais d'autant plus ennuye que mes curiosites venitiennes s'etaient concentrees depuis peu sur une jeune marchande de verrerie a la carnation de fleur qui fournissait aux yeux ravis toute une gamme de tons oranges et me donnait un tel desir de la revoir chaque jour que sentant que nous quitterions bientot Venise ma mere et moi, j'etais resolu a tacher de lui faire a Paris une situation quelconque qui me permit de ne pas me separer d'elle. La beaute de ses dix-sept ans etait si noble, si radieuse, que c'etait un vrai Titien a acquerir avant de s'en aller. Et le peu qui me restait de fortune suffirait-il a la tenter assez pour qu'elle quittat son pays et vint vivre a Paris pour moi seul ? Mais comme je finissais la lettre du coulissier, une phrase ou il disait : Je soignerai vos reports me rappela une expression presque aussi hypocritement professionnelle, que la baigneuse de Balbec avait employee en parlant a Aime d'Albertine : " C'est moi qui la soignais ", avait-elle dit. Et ces mots qui ne m'etaient jamais revenus a l'esprit firent jouer comme un Sesame les gonds du cachot. Mais au bout d'un instant ils se refermerent sur l'emmuree - que je n'etais pas coupable de ne pas vouloir rejoindre puisque je ne parvenais plus a la voir, a me la rappeler, et que les etres n'existent pour nous que par l'idee que nous avons d'eux - mais que m'avait un instant rendue plus touchante le delaissement, que pourtant elle ne savait pas : j'avais l'espace d'un eclair envie le temps deja bien lointain ou je souffrais nuit et jour du compagnonnage de son souvenir. Une autre fois, a San Giorgio dei Schiavoni, un aigle aupres d'un des apotres, et stylise de la meme facon, reveilla le souvenir et presque la souffrance causee par ces deux bagues dont Francoise m'avait decouvert la similitude et dont je n'avais jamais su qui les avait donnees a Albertine. Un soir pourtant une circonstance telle se produisit qu'il sembla que mon amour aurait du renaitre. Au moment ou notre gondole s'arreta aux marches de l'hotel, le portier me remit une depeche que l'employe du telegraphe etait deja venu trois fois pour m'apporter, car a cause de l'inexactitude du nom du destinataire (que je compris pourtant a travers les deformations des employes italiens etre le mien), on demandait un accuse de reception certifiant que le telegramme etait bien pour moi. Je l'ouvris des que je fus dans ma chambre, et jetant un coup d'oeil sur un libelle rempli de mots mal transmis, je pus lire neanmoins : " Mon ami vous me croyez morte, pardonnez-moi, je suis tres vivante, je voudrais vous voir, vous parler mariage, quand revenez-vous ? Tendrement. Albertine. " Alors il se passa d'une facon inverse la meme chose que pour ma grand-mere : quand j'avais appris en fait que ma grand-mere etait morte je n'avais d'abord eu aucun chagrin. Et je n'avais souffert effectivement de sa mort que quand des souvenirs involontaires l'avaient rendue vivante pour moi. Maintenant qu'Albertine dans ma pensee ne vivait plus pour moi, la nouvelle qu'elle etait vivante ne me causa pas la joie que j'aurais cru. Albertine n'avait ete pour moi qu'un faisceau de pensees, elle avait survecu a sa mort materielle tant que ces pensees vivaient en moi ; en revanche maintenant que ces pensees etaient mortes, Albertine ne ressuscitait nullement pour moi avec son corps. Et en m'apercevant que je n'avais pas de joie qu'elle fut vivante, que je ne l'aimais plus, j'aurais du etre plus bouleverse que quelqu'un qui, se regardant dans une glace, apres des mois de voyage ou de maladie, s'apercoit qu'il a des cheveux blancs et une figure nouvelle, d'homme mur ou de vieillard. Cela bouleverse parce que cela veut dire : l'homme que j'etais, le jeune homme blond n'existe plus, je suis un autre. Or n'est-ce pas un changement aussi profond, une mort aussi totale du moi qu'on etait, la substitution aussi complete de ce moi nouveau que de voir un visage ride surmonte d'une perruque blanche qui a remplace l'ancien ? Mais on ne s'afflige pas plus d'etre devenu un autre, les annees ayant passe et dans l'ordre de la succession des temps, qu'on ne s'afflige, a une meme epoque, d'etre tour a tour les etres contradictoires, le mechant, le sensible, le delicat, le mufle, le desinteresse, l'ambitieux, qu'on est tour a tour chaque journee. Et la raison pour laquelle on ne s'en afflige pas est la meme, c'est que le moi eclipse - momentanement dans le dernier cas et quand il s'agit du caractere, pour toujours dans le premier cas et quand il s'agit des passions - n'est pas la pour deplorer l'autre, l'autre qui est a ce moment-la, ou desormais, tout vous ; le mufle sourit de sa muflerie car on est le mufle, et l'oublieux ne s'attriste pas de son manque de memoire, precisement parce qu'il a oublie.
J'aurais ete incapable de ressusciter Albertine parce que je l'etais de me ressusciter moi-meme, de ressusciter mon moi d'alors. La vie selon son habitude qui est par des travaux incessants d'infiniment petits de changer la face du monde, ne m'avait pas dit au lendemain de la mort d'Albertine : " Sois un autre ", mais, par des changements trop imperceptibles pour me permettre de me rendre compte du fait meme du changement, avait presque tout entierement renouvele en moi, de sorte que ma pensee etait deja habituee a son nouveau maitre - mon nouveau moi - quand elle s'apercut qu'il etait change ; c'etait a celui-ci qu'elle tenait. Ma tendresse pour Albertine, ma jalousie tenaient on l'a vu a l'irradiation par association d'idees de certains noyaux d'impressions douces ou douloureuses, au souvenir de Mlle Vinteuil a Montjouvain, aux doux baisers du soir qu'Albertine me donnait dans le cou. Mais au fur et a mesure que ces impressions s'etaient affaiblies, l'immense champ d'impressions qu'elles coloraient d'une teinte angoissante ou douce avait repris des tons neutres. Une fois que l'oubli se fut empare de quelques points dominants de souffrance et de plaisir, la resistance de mon amour etait vaincue, je n'aimais plus Albertine. J'essayais de me la rappeler. J'avais eu un juste pressentiment quand deux jours apres le depart d'Albertine j'avais ete epouvante d'avoir pu vivre quarante-huit heures sans elle. C'etait comme quand j'ecrivais auparavant a Gilberte et que je me disais : si cela continue deux ans, je ne l'aimerai plus. Et si quand Swann m'avait demande de revoir Gilberte cela m'avait paru l'incommodite d'accueillir une morte, pour Albertine, la mort - ou ce que j'avais cru la mort - avait fait la meme oeuvre que pour Gilberte la rupture prolongee. La mort n'agit que comme l'absence. Le monstre a l'apparition duquel mon amour avait frissonne, l'oubli, avait bien, comme je l'avais cru, fini par le devorer. Non seulement cette nouvelle qu'elle etait vivante ne reveilla pas mon amour, non seulement elle me permit de constater combien etait deja avance mon retour vers l'indifference, mais elle lui fit instantanement subir une acceleration si brusque que je me demandai retrospectivement si jadis la nouvelle contraire, celle de la mort d'Albertine, n'avait pas inversement, en parachevant l'oeuvre de son depart, exalte mon amour et retarde son declin. Oui maintenant que la savoir vivante et de pouvoir etre reuni a elle me la rendait tout d'un coup si peu precieuse, je me demandais si les insinuations de Francoise, la rupture elle-meme, et jusqu'a la mort (imaginaire mais crue reelle) n'avaient pas prolonge mon amour, tant les efforts des tiers et meme du destin pour nous separer d'une femme ne font que nous attacher a elle. Maintenant c'etait le contraire qui se produisait. D'ailleurs j'essayai de me la rappeler, et peut-etre parce que je n'avais plus qu'un signe a faire pour l'avoir a moi, le souvenir qui me vint fut celui d'une fille deja fort grosse, hommasse, dans le visage fane de laquelle saillait deja comme une graine, le profil de Mme Bontemps. Ce qu'elle avait pu faire avec Andree ou d'autres ne m'interessait plus. Je ne souffrais plus du mal que j'avais cru si longtemps inguerissable, et au fond j'aurais pu le prevoir. Certes le regret d'une maitresse, la jalousie survivante sont des maladies physiques au meme titre que la tuberculose ou la leucemie. Pourtant entre les maux physiques il y a lieu de distinguer ceux qui sont causes par un agent purement physique, et ceux qui n'agissent sur le corps que par l'intermediaire de l'intelligence. Surtout si la partie de l'intelligence qui sert de lien de transmission est la memoire - c'est-a-dire si la cause est aneantie ou eloignee -, si cruelle que soit la souffrance, si profond que paraisse le trouble apporte dans l'organisme, il est bien rare, la pensee ayant un pouvoir de renouvellement ou plutot une impuissance de conservation que n'ont pas les tissus, que le pronostic ne soit pas favorable. Au bout du meme temps ou un malade atteint de cancer sera mort, il est bien rare qu'un veuf, un pere inconsolables ne soient pas gueris. Je l'etais. Est-ce pour cette fille que je revoyais en ce moment si bouffie et qui avait certainement vieilli comme avaient vieilli les filles qu'elle avait aimees, est-ce pour elle qu'il fallait renoncer a l'eclatante fille qui etait mon souvenir d'hier, mon espoir de demain (a qui je ne pourrais rien donner non plus qu'a aucune autre, si j'epousais Albertine) renoncer a cette " Albertine nouvelle ", " non point telle que l'ont vue les Enfers " " mais fidele, mais fiere et meme un peu farouche " ? C'etait elle qui etait maintenant ce qu'Albertine avait ete autrefois : mon amour pour Albertine n'avait ete qu'une forme passagere de ma devotion a la jeunesse. Nous croyons aimer une jeune fille, et nous n'aimons helas ! en elle que cette aurore dont son visage reflete momentanement la rougeur. La nuit passa. Au matin je rendis la depeche au portier de l'hotel en disant qu'on me l'avait remise par erreur et qu'elle n'etait pas pour moi. Il me dit que maintenant qu'elle avait ete ouverte il aurait des difficultes, qu'il valait mieux que je la gardasse ; je la remis dans ma poche mais je me promis de faire comme si je ne l'avais jamais recue. J'avais definitivement cesse d'aimer Albertine. De sorte que cet amour apres s'etre tellement ecarte de ce que j'avais prevu, d'apres mon amour pour Gilberte ; apres m'avoir fait faire un detour si long et si douloureux, finissait lui aussi, apres y avoir fait exception, par rentrer, tout comme mon amour pour Gilberte, dans la loi generale de l'oubli.
Mais alors je songeai : je tenais a Albertine plus qu'a moi-meme ; je ne tiens plus a elle maintenant parce que pendant un certain temps j'ai cesse de la voir. Mon desir de ne pas etre separe de moi-meme par la mort, de ressusciter apres la mort, ce desir-la n'etait pas comme le desir de ne jamais etre separe d'Albertine, il durait toujours. Mais cela tenait-il a ce que je me croyais plus precieux qu'elle, a ce que, quand je l'aimais, je m'aimais davantage ? Non cela tenait a ce que cessant de la voir, j'avais cesse de l'aimer, et que je n'avais pas cesse de m'aimer parce que mes liens quotidiens avec moi-meme n'avaient pas ete rompus comme l'avaient ete ceux avec Albertine. Mais si ceux avec mon corps, avec moi-meme l'etaient aussi ? Certes il en serait de meme. Notre amour de la vie n'est qu'une vieille liaison dont nous ne savons pas nous debarrasser. Sa force est dans sa permanence. Mais la mort qui la rompt nous guerira du desir de l'immortalite.
Apres le dejeuner, quand je n'allais pas errer seul dans Venise, je montais me preparer dans ma chambre pour sortir avec ma mere et pour prendre des cahiers ou je prendrais des notes relatives a un travail que je faisais sur Ruskin. Au coup brusque des coudes du mur qui lui faisaient rentrer ses angles, je sentais les restrictions edictees par la mer, la parcimonie du sol. Et en descendant pour rejoindre ma mere qui m'attendait, a cette heure ou a Combray il faisait si bon gouter le soleil tout proche dans l'obscurite conservee par les volets clos, ici du haut en bas de l'escalier de marbre dont on ne savait pas plus que dans une peinture de la Renaissance s'il etait dresse dans un palais ou sur une galere, la meme fraicheur et le meme sentiment de la splendeur du dehors etaient donnes grace au velum qui se mouvait devant les fenetres perpetuellement ouvertes, et par lesquelles dans un incessant courant d'air l'ombre tiede et le soleil verdatre filaient comme sur une surface flottante et evoquaient le voisinage mobile, l'illumination, la miroitante instabilite du flot. C'est le plus souvent pour Saint-Marc que je partais, et avec d'autant plus de plaisir que, comme il fallait d'abord prendre une gondole pour s'y rendre, l'eglise ne se representait pas a moi comme un simple monument, mais comme le terme d'un trajet sur l'eau marine et printaniere, avec laquelle Saint-Marc faisait pour moi un tout indivisible et vivant. Nous entrions ma mere et moi dans le baptistere, foulant tous deux les mosaiques de marbre et de verre du pavage, ayant devant nous les larges arcades dont le temps a legerement inflechi les surfaces evasees et roses, ce qui donne a l'eglise, la ou il a respecte la fraicheur de ce coloris, l'air d'etre construite dans une matiere douce et malleable comme la cire de geantes alveoles ; la au contraire ou il a racorni la matiere et ou les artistes l'ont ajouree et rehaussee d'or, d'etre la precieuse reliure, en quelque cuir de Cordoue, du colossal evangile de Venise. Voyant que j'avais a rester longtemps devant les mosaiques qui representent le bapteme du Christ, ma mere, sentant la fraicheur glacee qui tombait dans le baptistere, me jetait un chale sur les epaules. Quand j'etais avec Albertine a Balbec, je croyais qu'elle revelait une de ces illusions inconsistantes qui remplissent l'esprit de tant de gens qui ne pensent pas clairement, quand elle me parlait du plaisir - selon moi ne reposant sur rien - qu'elle aurait a voir telle peinture avec moi. Aujourd'hui je suis au moins sur que le plaisir existe sinon de voir, du moins d'avoir vu une belle chose avec une certaine personne. Une heure est venue pour moi ou quand je me rappelle ce baptistere, devant les flots du Jourdain ou saint Jean immerge le Christ tandis que la gondole nous attendait devant la Piazzetta il ne m'est pas indifferent que dans cette fraiche penombre, a cote de moi il y eut une femme drapee dans son deuil avec la ferveur respectueuse et enthousiaste de la femme agee qu'on voit a Venise dans la Sainte Ursule de Carpaccio, et que cette femme aux joues rouges, aux yeux tristes, dans ses voiles noirs, et que rien ne pourra plus jamais faire sortir pour moi de ce sanctuaire doucement eclaire de Saint-Marc ou je suis sur de la retrouver parce qu'elle y a sa place reservee et immuable comme une mosaique, ce soit ma mere. Carpaccio que je viens de nommer et qui etait le peintre auquel, quand je ne travaillais pas a Saint-Marc, nous rendions le plus volontiers visite, faillit un jour ranimer mon amour pour Albertine. Je voyais pour la premiere fois Le Patriarche di Grado exorcisant un possede. Je regardais l'admirable ciel incarnat et violet sur lequel se detachent ces hautes cheminees incrustees, dont la forme evasee et le rouge epanouissement de tulipes fait penser a tant de Venises de Whistler. Puis mes yeux allaient du vieux Rialto en bois, a ce Ponte Vecchio du XVe siecle aux palais de marbre ornes de chapiteaux dores, revenaient au Canal ou les barques sont menees par des adolescents en vestes roses, en toques surmontees d'aigrettes, semblables a s'y meprendre a tel qui evoquait vraiment Carpaccio dans cette eblouissante Legende de Joseph de Sert, Strauss et Kessler. Enfin, avant de quitter le tableau mes yeux revinrent a la rive ou fourmillent les scenes de la vie venitienne de l'epoque. Je regardais le barbier essuyer son rasoir, le negre portant son tonneau, les conversations des musulmans, des nobles seigneurs venitiens en larges brocarts, en damas, en toque de velours cerise, quand tout a coup je sentis au coeur comme une legere morsure. Sur le dos d'un des compagnons de la Calza, reconnaissable aux broderies d'or et de perles qui inscrivent sur leur manche ou leur collet l'embleme de la joyeuse confrerie a laquelle ils etaient affilies, je venais de reconnaitre le manteau qu'Albertine avait pour venir avec moi en voiture decouverte a Versailles, le soir ou j'etais loin de me douter qu'une quinzaine d'heures me separaient a peine du moment ou elle partirait de chez moi. Toujours prete a tout, quand je lui avais demande de partir, ce triste jour qu'elle devait appeler dans sa derniere lettre " deux fois crepusculaire puisque la nuit tombait et que nous allions nous quitter ", elle avait jete sur ses epaules un manteau de Fortuny qu'elle avait emporte avec elle le lendemain et que je n'avais jamais revu depuis dans mes souvenirs. Or c'etait dans ce tableau de Carpaccio que le fils genial de Venise l'avait pris, c'est des epaules de ce compagnon de la Calza qu'il l'avait detache pour le jeter sur celles de tant de Parisiennes qui certes ignoraient comme je l'avais fait jusqu'ici que le modele en existait dans un groupe de seigneurs, au premier plan du Patriarche di Grado, dans une salle de l'Academie de Venise. J'avais tout reconnu, et un instant le manteau oublie m'ayant rendu pour le regarder les yeux et le coeur de celui qui allait ce soir-la partir a Versailles avec Albertine, je fus envahi pendant quelques instants par un sentiment trouble et bientot dissipe de desir et de melancolie.
Enfin il y avait des jours ou nous ne nous contentions pas avec ma mere des musees et des eglises de Venise et c'est ainsi qu'une fois ou le temps etait particulierement beau, pour revoir ces Vices et ces Vertus dont M. Swann m'avait donne des reproductions, probablement accrochees encore dant la salle d'etudes de la maison de Combray, nous poussames jusqu'a Padoue ; apres avoir traverse en plein soleil le jardin de l'Arena, j'entrai dans la chapelle des Giotto ou la voute entiere et le fond des fresques sont si bleus qu'il semble que la radieuse journee ait passe le seuil elle aussi avec le visiteur et soit venue un instant mettre a l'ombre et au frais son ciel pur ; son ciel pur a peine un peu plus fonce d'etre debarrasse des dorures de la lumiere, comme en ces courts repits dont s'interrompent les plus beaux jours, quand, sans qu'on ait vu aucun nuage, le soleil ayant tourne ailleurs son regard, pour un moment, l'azur, plus doux encore, s'assombrit. Dans ce ciel transporte sur la pierre bleuie volaient des anges que je voyais pour la premiere fois, car M. Swann ne m'avait donne de reproductions que des Vertus et des Vices, et non des fresques qui retracent l'histoire de la Vierge et du Christ. Eh bien, dans le vol des anges, je retrouvais la meme impression d'action effective, litteralement reelle que m'avaient donnee les gestes de la Charite ou de l'Envie. Avec tant de ferveur celeste, ou au moins de sagesse et d'application enfantines, qu'ils rapprochent leurs petites mains, les anges sont representes a l'Arena, mais comme des volatiles d'une espece particuliere ayant existe reellement, ayant du figurer dans l'histoire naturelle des temps bibliques et evangeliques. Ce sont de petits etres qui ne manquent pas de voltiger devant les saints quand ceux-ci se promenent ; il y en a toujours quelques-uns de laches au-dessus d'eux, et comme ce sont des creatures reelles et effectivement volantes, on les voit s'elevant, decrivant des courbes, mettant la plus grande aisance a executer des loopings, fondant vers le sol la tete en bas a grand renfort d'ailes qui leur permettent de se maintenir dans des positions contraires aux lois de la pesanteur, et ils font beaucoup plutot penser a une variete disparue d'oiseaux ou a de jeunes eleves de Fonck s'exercant au vol plane, qu'aux anges de l'art de la Renaissance et des epoques suivantes, dont les ailes ne sont plus que des emblemes et dont le maintien est habituellement le meme que celui de personnages celestes qui ne seraient pas ailes.
En rentrant a l'hotel je trouvais des jeunes femmes qui, surtout d'Autriche, venaient a Venise passer les premiers beaux jours de ce printemps sans fleurs. Il y en avait une dont les traits ne ressemblaient pas a ceux d'Albertine mais qui me plaisait par la meme fraicheur de teint, le meme regard rieur et leger. Bientot je sentis que je commencais a lui dire les memes choses que je disais au debut a Albertine, que je lui dissimulais la meme douleur quand elle me disait qu'elle ne me verrait pas le lendemain, qu'elle allait a Verone, et aussitot l'envie d'aller a Verone moi aussi. Cela ne dura pas, elle devait repartir pour l'Autriche, je ne la reverrais jamais, mais deja vaguement jaloux comme on l'est quand on commence a etre amoureux, en regardant sa charmante et enigmatique figure je me demandais si elle aussi aimait les femmes, si ce qu'elle avait de commun avec Albertine, cette clarte du teint et des regards, cet air de franchise aimable qui seduisait tout le monde et qui tenait plus a ce qu'elle ne cherchait nullement a connaitre les actions des autres qui ne l'interessaient nullement, qu'a avouer les siennes qu'elle dissimulait au contraire sous les plus puerils mensonges, si tout cela constituait des caracteres morphologiques de la femme qui aime les femmes. Etait-ce cela qui en elle, sans que je pusse saisir rationnellement pourquoi, exercait sur moi son attraction, causait mes inquietudes (cause plus profonde peut-etre de mon attraction par ce qui porte vers ce qui fera souffrir), me donnait quand je la voyais tant de plaisir et de tristesse, comme ces elements magnetiques que nous ne voyons pas et qui dans l'air de certaines contrees nous font eprouver tant de malaises ? Helas, je ne le saurais jamais. J'aurais voulu, quand j'essayais de lire dans son visage, lui dire : " Vous devriez me le dire, cela m'interesserait pour me faire connaitre une loi d'histoire naturelle humaine ", mais jamais elle ne me le dirait ; elle professait pour ce qui ressemblait a ce vice une horreur particuliere, et gardait une grande froideur avec ses amies femmes. C'etait meme peut-etre la preuve qu'elle avait quelque chose a cacher, peut-etre qu'elle avait ete plaisantee ou honnie a cause de cela, et que l'air qu'elle prenait pour eviter qu'on crut cela d'elle etait comme cet eloignement revelateur que les animaux ont des etres qui les ont battus. Quant a s'informer de sa vie, c'etait impossible ; meme pour Albertine, que de temps j'avais mis avant de savoir quelque chose ! il avait fallu la mort pour delier les langues, tant Albertine gardait dans sa conduite, comme cette jeune femme meme, de prudente circonspection ! Et encore meme sur Albertine etais-je sur de savoir quelque chose ? Et puis de meme que les conditions de vie que nous desirons le plus nous deviennent indifferentes si nous cessons d'aimer la personne qui, a notre insu, nous les faisait desirer parce qu'elles nous permettaient de vivre pres d'elle, de lui plaire dans le possible, il en est de meme de certaines curiosites intellectuelles. L'importance scientifique que je voyais a savoir le genre de desir qui se cachait sous les petales faiblement roses de ces joues, dans la clarte claire sans soleil comme le petit jour de ces yeux pales, dans ces journees jamais racontees, s'en irait sans doute quand je n'aimerais plus du tout Albertine ou quand je n'aimerais plus du tout cette jeune femme.
Le soir je sortais seul, au milieu de la ville enchantee ou je me trouvais au milieu de quartiers nouveaux comme un personnage des Mille et Une Nuits. Il etait bien rare que je ne decouvrisse pas au hasard de mes promenades quelque place inconnue et spacieuse dont aucun guide, aucun voyageur ne m'avait parle. Je m'etais engage dans un reseau de petites ruelles, de calli. Le soir, avec leurs hautes cheminees evasees auxquelles le soleil donne les roses les plus vifs, les rouges les plus clairs, c'est tout un jardin qui fleurit au-dessus des maisons, avec des nuances si variees qu'on eut dit, plante sur la ville, le jardin d'un amateur de tulipes de Delft ou de Haarlem. Et d'ailleurs l'extreme proximite des maisons faisait de chaque croisee le cadre ou revassait une cuisiniere qui regardait par lui, d'une jeune fille qui, assise, se faisait peigner les cheveux par une vieille femme a figure, devinee dans l'ombre, de sorciere, - faisait comme une exposition de cent tableaux hollandais juxtaposes, de chaque pauvre maison silencieuse et toute proche a cause de l'extreme etroitesse de ces calli. Comprimees les unes contre les autres, ces calli divisaient en tous sens, de leurs rainures, le morceau de Venise decoupe entre un canal et la lagune, comme s'il avait cristallise suivant ces formes innombrables, tenues et minutieuses. Tout a coup, au bout d'une de ces petites rues, il semble que dans la matiere cristallisee se soit produite une distension. Un vaste et somptueux campo a qui je n'eusse assurement pas, dans ce reseau de petites rues, pu deviner cette importance, ni meme trouver une place, s'etendait devant moi, entoure de charmants palais, pale de clair de lune. C'etait un de ces ensembles architecturaux vers lesquels dans une autre ville les rues se dirigent, vous conduisent et le designent. Ici, il semblait expres cache dans un entrecroisement de ruelles, comme ces palais des contes orientaux ou on mene la nuit un personnage qui ramene chez lui avant le jour, ne doit pas pouvoir retrouver la demeure magique ou il finit par croire qu'il n'est alle qu'en reve. Le lendemain je partais a la recherche de ma belle place nocturne, je suivais des calli qui se ressemblaient toutes et se refusaient a me donner le moindre renseignement, sauf pour m'egarer mieux. Parfois un vague indice que je croyais reconnaitre me faisait supposer que j'allais voir apparaitre, dans sa claustration, sa solitude et son silence, la belle place exilee. A ce moment quelque mauvais genie qui avait pris l'apparence d'une nouvelle calle me faisait rebrousser chemin malgre moi, et je me trouvais brusquement ramene au Grand Canal. Et comme il n'y a pas entre le souvenir d'un reve et le souvenir d'une realite de grandes differences, je finissais par me demander si ce n'etait pas pendant mon sommeil que s'etait produit, dans un sombre morceau de cristallisation venitienne, cet etrange flottement qui offrait une vaste place entouree de palais romantiques a la meditation prolongee du clair de lune.
Mais le desir de ne pas perdre a jamais certaines femmes, bien plus que certaines places, entretenait chez moi a Venise une agitation qui devint febrile le jour ou ma mere avait decide que nous partirions, quand a la fin de la journee, quand nos malles etaient deja parties en gondole pour la gare, je lus dans un registre des etrangers attendus a l'hotel : " Baronne Putbus et suite ". Aussitot, le sentiment de toutes les heures de plaisir charnel que notre depart allait me faire manquer, eleva ce desir, qui existait chez moi a l'etat chronique, a la hauteur d'un sentiment, et le noya dans la melancolie et le vague ; je demandai a ma mere de remettre notre depart de quelques jours ; et l'air qu'elle eut de ne pas prendre un instant en consideration ni meme au serieux ma priere reveilla dans mes nerfs excites par le printemps venitien ce vieux desir de resistance a un complot imaginaire trame contre moi par mes parents (qui se figuraient que je serais bien force d'obeir) cette volonte de lutte, desir qui me poussait jadis a imposer brusquement ma volonte a ceux que j'aimais le plus, quitte a me conformer a la leur apres que j'avais reussi a les faire ceder. Je dis a ma mere que je ne partirais pas, mais elle, croyant plus habile de ne pas avoir l'air de penser que je disais cela serieusement ne me repondit meme pas. Je repris qu'elle verrait bien si c'etait serieux ou non. Le portier vint apporter trois lettres, deux pour elle, une pour moi que je mis dans mon portefeuille au milieu de toutes les autres sans meme regarder l'enveloppe. Et quand fut venue l'heure ou, suivie de toutes mes affaires, elle partit pour la gare, je me fis porter une consommation sur la terrasse, devant le canal, et m'y installai, regardant se coucher le soleil tandis que sur une barque arretee en face de l'hotel un musicien chantait Sole mio. Le soleil continuait de descendre. Ma mere ne devait pas etre loin de la gare. Bientot elle serait partie, je resterais seul a Venise, seul avec la tristesse de la savoir peinee par moi, et sans sa presence pour me consoler. L'heure du train approchait. Ma solitude irrevocable etait si prochaine qu'elle me semblait deja commencee et totale. Car je me sentais seul. Les choses m'etaient devenues etrangeres, je n'avais plus assez de calme pour sortir de mon coeur palpitant et introduire en elles quelque stabilite. La ville que j'avais devant moi avait cesse d'etre Venise. Sa personnalite, son nom, me semblaient comme des fictions menteuses que je n'avais plus le courage d'inculquer aux pierres. Les palais m'apparaissaient reduits a leurs simples parties et quantites de marbre pareil a tout autre, et l'eau comme une combinaison d'hydrogene et d'azote, eternelle, aveugle, anterieure et exterieure a Venise, ignorante des doges et de Turner. Et cependant ce lieu quelconque etait etrange comme un lieu ou on vient d'arriver, qui ne vous connait pas encore, comme un lieu d'ou l'on est parti et qui vous a deja oublie. Je ne pouvais plus rien lui dire de moi, je ne pouvais rien laisser de moi se poser sur lui, il me laissait contracte, je n'etais plus qu'un coeur qui battait et qu'une attention suivant anxieusement le developpement de Sole mio. J'avais beau raccrocher desesperement ma pensee a la belle coudee caracteristique du Rialto, il m'apparaissait avec la mediocrite de l'evidence comme un pont non seulement inferieur, mais aussi etranger a l'idee que j'avais de lui qu'un acteur dont, malgre sa perruque blonde et son vetement noir, j'aurais su qu'en son essence il n'est pas Hamlet. Tels les palais, le Canal, le Rialto, se trouvaient devetus de l'idee qui faisait leur individualite et dissous en leurs vulgaires elements materiels. Mais en meme temps ce lieu mediocre me semblait lointain. Dans le bassin de l'arsenal, a cause d'un element scientifique lui aussi, la latitude, il y avait cette singularite des choses qui, meme semblables en apparence a celles de notre pays, se revelent etrangeres, en exil sous d'autres cieux ; je sentais que cet horizon si voisin, que j'aurais pu atteindre en une heure, c'etait une courbure de la terre tout autre que celle des mers de France, une courbure lointaine qui se trouvait, par l'artifice du voyage, amarree pres de moi ; si bien que ce bassin de l'Arsenal a la fois insignifiant et lointain me remplissait de ce melange de degout et d'effroi que j'avais eprouve tout enfant la premiere fois que j'accompagnai ma mere aux bains Deligny ; en effet dans le site fantastique compose par une eau sombre que ne couvraient pas le ciel ni le soleil et que cependant borne par des cabines on sentait communiquer avec d'invisibles profondeurs couvertes de corps humains en calecon, je m'etais demande si ces profondeurs cachees aux mortels par des baraquements qui ne les laissaient pas soupconner de la rue, n'etaient pas l'entree des mers glaciales qui commencaient la, si les poles n'y etaient pas compris, et si cet etroit espace n'etait pas precisement la mer libre du pole ; cette Venise sans sympathie pour moi ou j'allais rester seul, ne me semblait pas moins isolee, moins irreelle et c'etait ma detresse que le chant de Sole mio s'elevant comme une deploration de la Venise que j'avais connue, semblait prendre a temoin. Sans doute il aurait fallu cesser de l'ecouter si j'avais voulu pouvoir rejoindre encore ma mere et prendre le train avec elle, il aurait fallu decider sans perdre une seconde que je partais, mais c'est justement ce que je ne pouvais pas ; je restais immobile, sans etre capable non seulement de me lever mais meme de decider que je me leverais. Ma pensee sans doute pour ne pas envisager une resolution a prendre, s'occupait tout entiere a suivre le deroulement des phrases successives de Sole mio, a chanter mentalement avec le chanteur, a prevoir l'elan qui allait l'emporter, a m'y laisser aller avec elle aussi ; a retomber ensuite. Sans doute ce chant insignifiant entendu cent fois, ne m'interessait nullement. Je ne pouvais faire plaisir a personne ni a moi-meme en l'ecoutant aussi religieusement jusqu'au bout. Enfin, aucun des motifs connus d'avance par moi, de cette vulgaire romance ne pouvait me fournir la resolution dont j'avais besoin ; bien plus, chacune de ces phrases, quand elle passait a son tour, devenait un obstacle a prendre efficacement cette resolution ou plutot elle m'obligeait a la resolution contraire de ne pas partir, car elle me faisait passer l'heure. Par la cette occupation sans plaisir en elle-meme d'ecouter Sole mio se chargeait d'une tristesse profonde, presque desesperee. Je sentais bien qu'en realite, c'etait la resolution de ne pas partir que je prenais par le fait de rester la sans bouger ; mais me dire : " Je ne pars pas ", qui ne m'etait pas possible sous cette forme directe, me le devenait sous cette autre : " Je vais entendre encore une phrase de Sole mio " ; mais la signification pratique de ce langage figure ne m'echappait pas et, tout en me disant : " Je ne fais en somme qu'ecouter une phrase de plus ", je savais que cela voulait dire : " Je resterai seul a Venise. " Et c'est peut-etre cette tristesse comme une sorte de froid engourdissant qui faisait le charme desespere mais fascinateur de ce chant, chaque note que lancait la voix du chanteur avec une force et une ostentation presque musculaires venait me frapper en plein coeur ; quand la phrase etait consommee en bas et que le morceau semblait fini, le chanteur n'en avait pas assez et reprenait en haut comme s'il avait besoin de proclamer une fois de plus ma solitude et mon desespoir. Ma mere devait etre arrivee a la gare. Bientot elle serait partie. J'etais etreint par l'angoisse que me causait, avec la vue du canal devenu tout petit depuis que l'ame de Venise s'en etait echappee, de ce Rialto banal qui n'etait plus le Rialto, - par ce chant de desespoir que devenait Sole mio et qui, ainsi clame devant les palais inconsistants, achevait de les mettre en miettes et consommait la ruine de Venise ; j'assistais a la lente realisation de mon malheur construit artistement, sans hate, note par note, par le chanteur que regardait avec etonnement le soleil arrete derriere Saint-Georges-le-Majeur, si bien que cette lumiere crepusculaire devait faire a jamais dans ma memoire avec le frisson de mon emotion et la voix de bronze du chanteur, un alliage equivoque, immutable et poignant.
Ainsi restais-je immobile avec une volonte dissoute, sans decision apparente ; sans doute a ces moments-la elle est deja prise : nos amis eux-memes peuvent souvent la prevoir. Mais nous, nous ne le pouvons pas, sans quoi tant de souffrances nous seraient epargnees.
Mais enfin, d'antres plus obscurs que ceux d'ou s'elance la comete qu'on peut predire - grace a l'insoupconnable puissance defensive de l'habitude inveteree, grace aux reserves cachees que par une impulsion subite elle jette au dernier moment dans la melee -, mon action surgit enfin : je pris mes jambes a mon cou et j'arrivai, les portieres deja fermees, mais a temps pour retrouver ma mere rouge d'emotion, se retenant pour ne pas pleurer, car elle croyait que je ne viendrais plus. Puis le train partit et nous vimes Padoue et Verone venir au-devant du train, nous dire adieu presque jusqu'a la gare, et - quand nous fumes eloignes - regagner, elles qui ne partaient pas et allaient reprendre leur vie, l'une sa plaine, l'autre sa colline.
Les heures passaient. Ma mere ne se pressa pas de lire les deux lettres qu'elle avait seulement ouvertes et tacha que moi-meme je ne tirasse pas tout de suite mon portefeuille pour prendre la lettre que le concierge de l'hotel m'avait remise. Elle craignait toujours que je ne trouvasse les voyages trop longs, trop fatigants, et reculait le plus tard possible pour m'occuper pendant les dernieres heures le moment ou elle deballerait les oeufs durs, me passerait les journaux, deferait le paquet de livres qu'elle avait achetes sans me le dire. Je regardai d'abord ma mere, qui lisait sa lettre avec etonnement, puis elle levait la tete, et ses yeux semblaient se poser tour a tour sur des souvenirs distincts, incompatibles et qu'elle ne pouvait parvenir a rapprocher. Cependant j'avais reconnu l'ecriture de Gilberte sur mon enveloppe. Je l'ouvris. Gilberte m'annoncait son mariage avec Robert de Saint-Loup. Elle me disait qu'elle m'avait telegraphie a ce sujet a Venise et n'avait pas eu de reponse. Je me rappelai comme on m'avait dit que le service des telegraphes y etait mal fait. Je n'avais jamais eu de depeche. Peut-etre elle ne voudrait pas le croire. Tout d'un coup je sentis dans mon cerveau un fait qui y etait installe a l'etat de souvenir, quitter sa place et la ceder a un autre. La depeche que j'avais recue dernierement et que j'avais crue d'Albertine etait de Gilberte. Comme l'originalite assez factice de l'ecriture de Gilberte consistait principalement quand elle ecrivait une ligne a faire figurer dans la ligne superieure les barres de t qui avaient l'air de souligner les mots ou les points sur les i qui avaient l'air d'interrompre les phrases de la ligne d'au-dessus, et en revanche a intercaler dans la ligne d'au-dessous les queues et arabesques des mots qui leur etaient superposes, il etait tout naturel que l'employe du telegraphe eut lu les boucles d's ou d'y de la ligne superieure comme un " ine " finissant le mot de Gilberte. Le point sur l'i de Gilberte etait monte au-dessus faire point de suspension. Quant a son G, il avait l'air d'un A gothique. Qu'en dehors de cela deux ou trois mots eussent ete mal lus, pris les uns dans les autres (certains, d'ailleurs, m'avaient paru incomprehensibles), cela etait suffisant pour expliquer les details de mon erreur, et n'etait meme pas necessaire. Combien de lettres lit dans un mot une personne distraite et surtout prevenue, qui part de l'idee que la lettre est d'une certaine personne ? combien de mots dans la phrase ? On devine en lisant, on cree ; tout part d'une erreur initiale ; celles qui suivent (et ce n'est pas seulement dans la lecture des lettres et des telegrammes, pas seulement dans toute lecture), si extraordinaires qu'elles puissent paraitre a celui qui n'a pas le meme point de depart, sont toutes naturelles. Une bonne partie de ce que nous croyons, et jusque dans les conclusions dernieres c'est ainsi, avec un entetement et une bonne foi egales, vient d'une premiere meprise sur les premisses.
Chapitre IV
NOUVEL ASPECT DE ROBERT DE SAINT-LOUP
" Oh ! c'est inoui, me dit ma mere. Ecoute, on ne s'etonne plus de rien a mon age, mais je t'assure qu'il n'y a rien de plus inattendu que la nouvelle que m'annonce cette lettre. - Ecoute bien, repondis-je, je ne sais pas ce que c'est, mais si etonnant que cela puisse etre, cela ne peut pas l'etre autant que ce que m'apprend celle-ci. C'est un mariage. C'est Robert de Saint-Loup qui epouse Gilberte Swann. - Ah ! me dit ma mere, alors c'est sans doute ce que m'annonce l'autre lettre, celle que je n'ai pas encore ouverte, car j'ai reconnu l'ecriture de ton ami. " Et ma mere me sourit avec cette legere emotion dont, depuis qu'elle avait perdu sa mere, se revetait pour elle tout evenement, si mince qu'il fut, qui interessait des creatures humaines capables de douleur, de souvenir, et ayant elles aussi leurs morts. Ainsi ma mere me sourit et me parla d'une voix douce comme si elle eut craint en traitant legerement ce mariage de meconnaitre ce qu'il pouvait eveiller d'impressions melancoliques chez la fille et la veuve de Swann, chez la mere de Robert prete a se separer de son fils, et auxquelles ma mere par bonte, par sympathie a cause de leur bonte pour moi, pretait sa propre emotivite filiale, conjugale et maternelle. " Avais-je raison de te dire que tu ne trouverais rien de plus etonnant ? lui dis-je. - He bien si ! repondit-elle d'une voix douce, c'est moi qui detiens la nouvelle la plus extraordinaire, je ne te dirai pas "la plus grande, la plus petite", car cette citation de Sevigne faite par tous les gens qui ne savent que cela d'elle ecoeurait ta grand-mere autant que "la jolie chose que c'est de faner". Nous ne daignons pas ramasser ce Sevigne de tout le monde. Cette lettre-ci m'annonce le mariage du petit Cambremer. - Tiens ! dis-je avec indifference, avec qui ? Mais en tout cas la personnalite du fiance ote deja a ce mariage tout caractere sensationnel. - A moins que celle de la fiancee ne le lui donne. - Et qui est cette fiancee ? - Ah ! si je te dis tout de suite, il n'y a pas de merite, voyons, cherche un peu ", me dit ma mere, qui voyant qu'on n'etait pas encore a Turin voulait me laisser un peu de pain sur la planche et une poire pour la soif. " Mais comment veux-tu que je sache ? Est-ce avec quelqu'un de brillant ? Si Legrandin et sa soeur sont contents, nous pouvons etre surs que c'est un mariage brillant. - Legrandin je ne sais pas, mais la personne qui m'annonce le mariage dit que Mme de Cambremer est ravie. Je ne sais pas si tu appelleras cela un mariage brillant. Moi, cela me fait l'effet d'un mariage au temps ou les rois epousaient les bergeres, et encore la bergere est-elle moins qu'une bergere, mais d'ailleurs charmante. Cela eut stupefie ta grand-mere et ne lui eut pas deplu. - Mais enfin qui est cette fiancee ? - C'est Mlle d'Oloron. - Cela m'a l'air immense et pas bergere du tout, mais je ne vois pas qui cela peut etre. C'est un titre qui etait dans la famille des Guermantes. - Justement, et M. de Charlus l'a donne, en l'adoptant, a la niece de Jupien. C'est elle qui epouse le petit Cambremer. - La niece de Jupien ! Ce n'est pas possible ! - C'est la recompense de la vertu. C'est un mariage a la fin d'un roman de Mme Sand ", dit ma mere. " C'est le prix du vice, c'est un mariage a la fin d'un roman de Balzac ", pensai-je. " Apres tout, dis-je a ma mere, en y reflechissant, c'est assez naturel. Voila les Cambremer ancres dans ce clan des Guermantes ou ils n'esperaient pas pouvoir jamais planter leur tente ; de plus la petite, adoptee par M. de Charlus, aura beaucoup d'argent, ce qui etait indispensable depuis que les Cambremer ont perdu le leur ; et en somme elle est la fille adoptive et, selon les Cambremer, probablement la fille veritable - la fille naturelle - de quelqu'un qu'ils considerent comme un prince du sang. Un batard de maison presque royale, cela a toujours ete considere comme une alliance flatteuse par la noblesse francaise et etrangere. Sans remonter meme si loin de nous, aux Lucinge, pas plus tard qu'il y a six mois, tu te rappelles le mariage de l'ami de Robert avec cette jeune fille dont la seule raison d'etre sociale etait qu'on la supposait, a tort ou a raison, fille naturelle d'un prince souverain. " Ma mere, tout en maintenant le cote castes de Combray qui eut fait que ma grand-mere eut du etre scandalisee de ce mariage, voulant avant tout montrer le jugement de sa mere, ajouta : " D'ailleurs la petite est parfaite et ta chere grand-mere n'aurait meme pas eu besoin de son immense bonte, de son indulgence infinie pour ne pas etre severe au choix du jeune Cambremer. Te souviens-tu combien elle avait trouve cette petite distinguee il y a bien longtemps, un jour qu'elle etait entree se faire recoudre sa jupe ? Ce n'etait qu'une enfant alors. Et maintenant bien que tres montee en graine et vieille fille, elle est une autre femme, mille fois plus parfaite. Mais ta grand-mere d'un coup d'oeil avait discerne tout cela. Elle avait trouve la petite niece d'un giletier plus "noble" que le duc de Guermantes. " Mais plus encore que louer grand mere, il fallait a ma mere trouver " mieux " pour elle qu'elle ne fut plus la. C'etait la supreme finalite de sa tendresse et comme si elle lui epargnait un dernier chagrin. " Et pourtant, crois-tu tout de meme, me dit ma mere, si le pere Swann - que tu n'as pas connu, il est vrai - avait pu penser qu'il aurait un jour un arriere-petit-fils ou une arriere-petite-fille ou couleraient confondus le sang de la mere Moser qui disait : "Ponchour Mezieurs" et le sang du duc de Guise ! - Mais remarque, maman, que c'est beaucoup plus etonnant que tu ne dis. Car les Swann etaient des gens tres bien et avec la situation qu'avait leur fils, sa fille, s'il avait fait un bon mariage, aurait pu en faire un tres beau. Mais tout etait retombe a pied d'oeuvre puisqu'il avait epouse une cocotte. - Oh ! une cocotte, tu sais, on etait peut-etre mechant, je n'ai jamais tout cru. - Si, une cocotte, je te ferai meme des revelations familiales un autre jour. " Perdue dans sa reverie, ma mere disait : " La fille d'une femme que ton pere n'aurait jamais permis que je salue, epousant le neveu de Mme de Villeparisis que ton pere ne me permettait pas, au commencement, d'aller voir parce qu'il la trouvait d'un monde trop brillant pour nous ! " Puis : " Le fils de Mme de Cambremer pour qui Legrandin craignait tant d'avoir a nous donner une recommandation parce qu'il ne nous trouvait pas assez chic, epousant la niece d'un homme qui n'aurait jamais ose monter chez nous que par l'escalier de service ! Tout de meme, ta pauvre grand-mere avait raison, tu te rappelles, quand elle disait que la grande aristocratie faisait des choses qui choqueraient de petits bourgeois, et que la reine Marie-Amelie lui etait gatee par les avances qu'elle avait faites a la maitresse du prince de Conde pour qu'elle le fit tester en faveur du duc d'Aumale. Tu te souviens, elle etait choquee que depuis des siecles des filles de la maison de Gramont, qui furent de veritables saintes, aient porte le nom de Corisande en memoire de la liaison d'une aieule avec Henri IV. Ce sont des choses qui se font peut-etre aussi dans la bourgeoisie, mais on les cache davantage. Crois-tu que cela l'eut amusee, ta pauvre grand-mere ! " disait maman avec tristesse - car les joies dont nous souffrions que ma grand-mere fut ecartee, c'etaient les joies les plus simples de la vie, une nouvelle, une piece, moins que cela, une " imitation ", qui l'eussent amusee. " Crois-tu qu'elle eut ete etonnee ! Je suis sure pourtant que cela eut choque ta grand-mere, ces mariages, que cela lui eut ete penible, je crois qu'il vaut mieux qu'elle ne les ait pas sus ", reprit ma mere, car, en presence de tout evenement, elle aimait a penser que ma grand-mere en eut recu une impression toute particuliere qui eut tenu a la merveilleuse singularite de sa nature et qui avait une importance extraordinaire. Devant tout evenement triste qu'on n'eut pu prevoir autrefois, la disgrace ou la ruine d'un de nos vieux amis, quelque calamite publique, une epidemie, une guerre, une revolution, ma mere se disait que peut-etre valait-il mieux que grand-mere n'eut rien vu de tout cela, que cela lui eut fait trop de peine, que peut-etre elle n'eut pu le supporter. Et quand il s'agissait d'une chose choquante comme celles-ci, ma mere, par le mouvement du coeur inverse de celui des mechants qui se plaisent a supposer que ceux qu'ils n'aiment pas ont plus souffert qu'on ne croit, ne voulait pas dans sa tendresse pour ma grand-mere admettre que rien de triste, de diminuant eut pu lui arriver. Elle se figurait toujours ma grand-mere comme au-dessus des atteintes meme de tout mal qui n'eut pas du se produire, se disait que la mort de ma grand-mere avait peut-etre ete en somme un bien en epargnant le spectacle trop laid du temps present a cette nature si noble qui n'aurait pas su s'y resigner. Car l'optimisme est la philosophie du passe. Les evenements qui ont eu lieu etant entre tous ceux qui etaient possibles les seuls que nous connaissions, le mal qu'ils ont cause nous semble inevitable et le peu de bien qu'ils n'ont pas pu ne pas amener avec eux, c'est a eux que nous en faisons honneur, et nous nous imaginons que sans eux il ne se fut pas produit. Elle cherchait en meme temps a mieux deviner ce que ma grand-mere eut eprouve en apprenant ces nouvelles et a croire en meme temps que c'etait impossible a deviner pour nos esprits moins eleves que le sien. " Crois-tu, me dit d'abord ma mere, combien ta pauvre grand-mere eut ete etonnee ! " Et je sentais que ma mere souffrait de ne pas pouvoir le lui apprendre, regrettant que ma grand-mere ne put le savoir, et trouvant quelque chose d'injuste a ce que la vie amenat au jour des faits que ma grand-mere n'aurait pu croire, rendant ainsi retrospectivement la connaissance que celle-ci avait emportee des etres et de la societe, fausse et incomplete, le mariage de la petite Jupien avec le neveu de Legrandin ayant ete de nature a modifier les notions generales de ma grand-mere, autant que la nouvelle - si ma mere avait pu la lui faire parvenir - qu'on etait parvenu a resoudre le probleme, cru par ma grand-mere insoluble, de la navigation aerienne et de la telegraphie sans fil. Mais on va voir que ce desir de faire partager a ma grand-mere les bienfaits de notre science sembla bientot encore trop egoiste a ma mere. Ce que j'appris - car je n'avais pu assister a tout cela de Venise - c'est que Mlle de Forcheville avait ete demandee par le duc de Chatellerault et par le prince de Silistrie, cependant que Saint-Loup cherchait a epouser Mlle d'Entragues, fille du duc de Luxembourg. Voici ce qui s'etait passe. Mlle de Forcheville ayant cent millions, Mme de Marsantes avait pense que c'etait un excellent mariage pour son fils. Elle eut le tort de dire que cette jeune fille etait charmante, qu'elle ignorait absolument si elle etait riche ou pauvre, qu'elle ne voulait pas le savoir, mais que, meme sans dot, ce serait une chance pour le jeune homme le plus difficile d'avoir une femme pareille. C'etait beaucoup d'audace pour une femme tentee seulement par les cent millions qui lui fermaient les yeux sur le reste. Aussitot on comprit qu'elle y pensait pour son fils. La princesse de Silistrie jeta partout les hauts cris, se repandit sur les grandeurs de Saint-Loup, et clama que si Saint-Loup epousait la fille d'Odette et d'un juif, il n'y avait plus de faubourg Saint-Germain. Mme de Marsantes, si sure d'elle-meme qu'elle fut, n'osa pas pousser alors plus loin et se retira devant les cris de la princesse de Silistrie, qui fit aussitot faire la demande pour son propre fils. Elle n'avait crie qu'afin de se reserver Gilberte. Cependant Mme de Marsantes, ne voulant pas rester sur un echec, s'etait aussitot tournee vers Mlle d'Entragues fille du duc de Luxembourg. N'ayant que vingt millions celle-ci lui convenait moins, mais elle dit a tout le monde qu'un Saint-Loup ne pouvait epouser une Mlle Swann (il n'etait meme plus question de Forcheville). Quelque temps apres, quelqu'un disant etourdiment que le duc de Chatellerault pensait a epouser Mlle d'Entragues, Mme de Marsantes qui etait pointilleuse plus que personne le prit de haut, changea ses batteries, revint a Gilberte, fit faire la demande pour Saint-Loup, et les fiancailles eurent lieu immediatement.
Ces fiancailles exciterent de vifs commentaires dans les mondes les plus differents. Plusieurs amies de ma mere, qui avaient vu Saint-Loup a la maison, vinrent a son " jour " et s'informerent si le fiance etait bien celui qui etait mon ami. Certaines personnes allaient jusqu'a pretendre en ce qui concernait l'autre mariage qu'il ne s'agissait pas des Cambremer-Legrandin. On le tenait de bonne source, car la marquise nee Legrandin l'avait dementi la veille meme du jour ou les fiancailles furent publiees. Je me demandais de mon cote pourquoi M. de Charlus d'une part, Saint-Loup de l'autre, lesquels avaient eu l'occasion de m'ecrire peu auparavant, m'avaient parle de projets si amicaux de voyages et dont la realisation eut du exclure la possibilite de ces ceremonies, ne m'avaient parle de rien. J'en concluais, sans songer au secret que l'on garde jusqu'a la fin sur ces sortes de choses, que j'etais moins leur ami que je n'avais cru, ce qui, pour ce qui concernait Saint-Loup, me peinait. Aussi pourquoi, ayant remarque que l'amabilite, le cote plain-pied, " pair a compagnon " de l'aristocratie etait une comedie, m'etonnais-je d'en etre excepte ?
Dans la maison de femmes - ou on procurait de plus en plus des hommes - ou M. de Charlus avait surpris Morel et ou la " sous-maitresse ", grande lectrice du Gaulois, commentait les nouvelles mondaines, cette patronne, parlant a un gros monsieur qui venait chez elle boire sans arreter du champagne avec des jeunes gens, parce que, deja tres gros, il voulait devenir assez obese pour etre certain de ne pas etre " pris " si jamais il y avait une guerre, declara : " Il parait que le petit Saint-Loup est "comme ca" et le petit Cambremer aussi. Pauvres epouses ! En tout cas, si vous connaissez ces fiances, il faut nous les envoyer, ils trouveront ici tout ce qu'ils voudront, et il y a beaucoup d'argent a gagner avec eux. " Sur quoi le gros monsieur, bien qu'il fut lui-meme " comme ca ", se recria, repliqua, etant un peu snob, qu'il rencontrait souvent Cambremer et Saint-Loup chez ses cousins d'Ardonvillers, et qu'ils etaient grands amateurs de femmes et tout le contraire de " ca ". " Ah ! " conclut la sous-maitresse d'un ton sceptique, mais ne possedant aucune preuve et persuadee qu'en notre siecle la perversite des moeurs le disputait a l'absurdite calomniatrice des cancans. Certaines personnes que je ne vis pas m'ecrivirent et me demanderent " ce que je pensais " de ces deux mariages, absolument comme elles eussent ouvert une enquete sur la hauteur des chapeaux des femmes au theatre ou sur le roman psychologique. Je n'eus pas le courage de repondre a ces lettres. De ces deux mariages je ne pensais rien, mais j'eprouvais une immense tristesse, comme quand deux parties de votre existence passee, amarrees aupres de vous, et sur lesquelles on fonde peut-etre paresseusement au jour le jour, quelque espoir inavoue, s'eloignent definitivement, avec un claquement joyeux de flammes, pour des destinations etrangeres, comme deux vaisseaux. Pour les interesses eux-memes, ils eurent a l'egard de leur propre mariage une opinion bien naturelle, puisqu'il s'agissait non des autres mais d'eux. Ils n'avaient jamais eu assez de railleries pour ces " grands mariages " fondes sur une tare secrete. Et meme les Cambremer, de maison si ancienne et de pretentions si modestes, eussent ete les premiers a oublier Jupien et a se souvenir seulement des grandeurs inouies de la maison d'Oloron, si une exception ne s'etait produite en la personne qui eut du etre le plus flattee de ce mariage, la marquise de Cambremer-Legrandin. Mais mechante de nature, elle faisait passer le plaisir d'humilier les siens avant celui de se glorifier elle-meme. Aussi n'aimant pas son fils et ayant tot fait de prendre en grippe sa future belle-fille, declara-t-elle qu'il etait malheureux pour un Cambremer d'epouser une personne qui sortait on ne savait d'ou, en somme, et avait des dents si mal rangees. Quant a la propension du jeune Cambremer a frequenter des gens de lettres comme Bergotte par exemple et meme Bloch, on pense bien qu'une si brillante alliance n'eut pas pour effet de le rendre plus snob, mais que se sentant maintenant le successeur des ducs d'Oloron, " princes souverains " comme disaient les journaux, il etait suffisamment persuade de sa grandeur pour pouvoir frayer avec n'importe qui. Et il delaissa la petite noblesse pour la bourgeoisie intelligente, les jours ou il ne se consacrait pas aux altesses. Ces notes des journaux, surtout en ce qui concernait Saint-Loup, donnerent a mon ami dont les ancetres royaux etaient enumeres une grandeur nouvelle mais qui ne fit que m'attrister, comme s'il etait devenu quelqu'un d'autre, le descendant de Robert le Fort plutot que l'ami qui s'etait mis si peu de temps auparavant sur le strapontin de la voiture afin que je fusse mieux au fond ; n'avoir pas soupconne d'avance son mariage avec Gilberte, qui etait apparu soudain, dans ma lettre, si different de ce que je pouvais penser de chacun d'eux la veille, inopine comme un precipite chimique, me faisait souffrir, alors que j'eusse du penser qu'il avait eu beaucoup a faire et que d'ailleurs dans le monde les mariages se font souvent ainsi tout d'un coup, souvent pour se substituer a une combinaison differente qui a echoue. Et la tristesse, morne comme un demenagement, amere comme une jalousie, que me causerent par la brusquerie, par l'accident de leur choc, ces deux mariages fut si profonde, que plus tard on me la rappela, en m'en faisant absurdement gloire, comme ayant ete tout le contraire de ce qu'elle fut au moment meme, un double et meme triple et quadruple pressentiment.
Les gens du monde qui n'avaient fait aucune attention a Gilberte me dirent d'un air gravement interesse : " Ah ! c'est elle qui epouse le marquis de Saint-Loup " et jetaient sur elle le regard attentif des gens non seulement friands des evenements de la vie parisienne, mais aussi qui cherchent a s'instruire et croient a la profondeur de leur regard. Ceux qui n'avaient au contraire connu que Gilberte regarderent Saint-Loup avec une extreme attention, me demanderent (souvent des gens qui me connaissaient a peine) de les presenter et revenaient de la presentation au fiance pares des joies de la festivite en me disant : " Il est tres bien de sa personne. " Gilberte etait convaincue que le nom de marquis de Saint-Loup etait plus grand mille fois que celui de duc d'Orleans, mais comme elle appartenait avant tout a sa generation (plutot egalite) spirituelle, elle ne voulut pas avoir l'air d'avoir moins d'esprit que les autres, et se plut a dire mater semita, a quoi elle ajoutait pour avoir l'air tout a fait spirituelle : " Pour moi en revanche c'est mon pater. "
" Il parait que c'est la princesse de Parme qui a fait le mariage du petit Cambremer ", me dit maman. Et c'etait vrai. La princesse de Parme connaissait depuis longtemps par les oeuvres d'une part, Legrandin qu'elle trouvait un homme distingue, de l'autre Mme de Cambremer qui changeait la conversation quand la princesse lui demandait si elle etait bien la soeur de Legrandin. La princesse savait le regret qu'avait Mme de Cambremer d'etre restee a la porte de la haute societe aristocratique, ou personne ne la recevait. Quand la princesse de Parme qui s'etait chargee de trouver un parti pour Mlle d'Oloron, demanda a M. de Charlus s'il savait qui etait un homme aimable et instruit qui s'appelait Legrandin de Meseglise (c'etait ainsi que se faisait appeler maintenant Legrandin), le baron repondit d'abord que non, puis tout d'un coup un souvenir lui revint d'un voyageur avec qui il avait fait connaissance en wagon une nuit et qui lui avait laisse sa carte. Il eut un vague sourire. " C'est peut-etre le meme ", se dit-il. Quand il apprit qu'il s'agissait du fils de la soeur de Legrandin, il dit : " Tiens, ce serait vraiment extraordinaire ! S'il tenait de son oncle, apres tout ce ne serait pas pour m'effrayer, j'ai toujours dit qu'ils faisaient les meilleurs maris. - Qui ils ? demanda la princesse. - Oh ! madame, je vous expliquerais bien si nous nous voyions plus souvent. Avec vous on peut causer. Votre Altesse est si intelligente ", dit Charlus pris d'un besoin de confidences qui pourtant n'alla pas plus loin. Le nom de Cambremer lui plut, bien qu'il n'aimat pas les parents, mais il savait que c'etait une des quatre baronnies de Bretagne et tout ce qu'il pouvait esperer de mieux pour sa fille adoptive, c'etait un nom vieux, respecte, avec de solides alliances dans sa province. Un prince eut ete impossible et d'ailleurs pas desirable. C'etait ce qu'il fallait. La princesse fit ensuite venir Legrandin. Il avait, physiquement, passablement change, et assez a son avantage, depuis quelque temps. Comme les femmes qui sacrifient resolument leur visage a la sveltesse de leur taille et ne quittent plus Marienbad, Legrandin avait pris l'aspect desinvolte d'un officier de cavalerie. Au fur et a mesure que M. de Charlus s'etait alourdi et alenti, Legrandin etait devenu plus elance et rapide, effet contraire d'une meme cause. Cette velocite avait d'ailleurs des raisons psychologiques. Il avait l'habitude d'aller dans certains mauvais lieux ou il aimait qu'on ne le vit ni entrer, ni sortir, il s'y engouffrait. Quand la princesse de Parme lui parla des Guermantes, de Saint-Loup, il declara qu'il les avait toujours connus, faisant une espece de melange entre le fait d'avoir toujours connu de nom les chatelains de Guermantes et d'avoir rencontre en personne, chez ma tante, Swann, le pere de la future Mme de Saint-Loup, Swann dont Legrandin d'ailleurs ne voulait a Combray frequenter ni la femme ni la fille. " J'ai meme voyage dernierement avec le frere du duc de Guermantes, M. de Charlus. Il a spontanement engage la conversation, ce qui est toujours bon signe car cela prouve que ce n'est ni un sot gourme, ni un pretentieux. Oh ! je sais tout ce qu'on dit de lui. Mais je ne crois jamais ces choses-la. D'ailleurs la vie privee des autres ne me regarde pas. Il m'a fait l'effet d'un sensible, d'un coeur bien cultive. " Alors la princesse de Parme parla de Mlle d'Oloron. Dans le milieu des Guermantes on s'attendrissait sur la noblesse de coeur de M. de Charlus qui, bon comme il avait toujours ete, faisait le bonheur d'une jeune fille pauvre et charmante. Et le duc de Guermantes, souffrant de la reputation de son frere, laissait entendre que, si beau que cela fut, c'etait fort naturel. " Je ne sais si je me fais bien entendre, tout est naturel dans l'affaire ", disait-il maladroitement a force d'habilete. Mais son but etait d'indiquer que la jeune fille etait une enfant de son frere qu'il reconnaissait. Du meme coup cela expliquait Jupien. La princesse de Parme insinua cette version pour montrer a Legrandin qu'en somme le jeune Cambremer epouserait quelque chose comme Mlle de Nantes, une de ces batardes de Louis XIV qui ne furent dedaignees ni par le duc d'Orleans ni par le prince de Conti.
Ces deux mariages dont nous parlions avec ma mere dans le train qui nous ramenait a Paris eurent sur certains des personnages qui ont figure jusqu'ici dans ce recit des effets assez remarquables. D'abord sur Legrandin ; inutile de dire qu'il entra en ouragan dans l'hotel de M. de Charlus, absolument comme dans une maison mal famee ou il ne faut pas etre vu, et aussi tout a la fois pour montrer sa bravoure et cacher son age, car nos habitudes nous suivent meme la ou elles ne nous servent plus a rien, et presque personne ne remarqua qu'en lui disant bonjour M. de Charlus lui adressa un sourire difficile a percevoir, plus encore a interpreter ; ce sourire etait pareil en apparence - et au fond etait exactement l'inverse - de celui que deux hommes qui ont l'habitude de se voir dans la bonne societe echangent si par hasard ils se rencontrent dans un mauvais lieu (par exemple l'Elysee ou le general de Froberville, quand il y rencontrait jadis Swann, avait en apercevant Swann le regard d'ironique et mysterieuse complicite de deux habitues de la princesse des Laumes qui se commettent chez M. Grevy). Mais ce qui fut assez remarquable, ce fut la reelle amelioration de sa nature. Legrandin cultivait obscurement depuis bien longtemps - et des le temps ou j'allais tout enfant passer a Combray mes vacances - des relations aristocratiques productives tout au plus d'une invitation isolee a une villegiature infeconde. Tout a coup, le mariage de son neveu etait venu rejoindre entre eux ces troncons lointains, Legrandin eut une situation mondaine a laquelle retroactivement ses relations anciennes avec des gens qui ne l'avaient frequente que dans le particulier mais intimement, donnerent une sorte de solidite. Des dames a qui on croyait le presenter raconterent que depuis vingt ans il passait quinze jours a la campagne chez elles, et que c'etait lui qui leur avait donne le beau barometre ancien du petit salon. Il avait par hasard ete pris dans des " groupes " ou figuraient des ducs qui lui etaient maintenant apparentes. Or, des qu'il eut cette situation mondaine, il cessa d'en profiter. Ce n'est pas seulement parce que maintenant qu'on le savait recu, il n'eprouvait plus de plaisir a etre invite, c'est que des deux vices qui se l'etaient longtemps dispute, le moins naturel, le snobisme, cedait la place a un autre moins factice, puisqu'il marquait du moins une sorte de retour, meme detourne, vers la nature. Sans doute ils ne sont pas incompatibles, et l'exploration d'un faubourg peut se pratiquer en quittant le raout d'une duchesse. Mais le refroidissement de l'age detournait Legrandin de cumuler tant de plaisirs, de sortir autrement qu'a bon escient, et aussi rendait pour lui ceux de la nature assez platoniques, consistant surtout en amities, en causeries qui prennent du temps, et lui faisant passer presque tout le sien dans le peuple, lui en laissait peu pour la vie de societe. Mme de Cambremer elle-meme devint assez indifferente a l'amabilite de la duchesse de Guermantes. Celle-ci, obligee de frequenter la marquise, s'etait apercue, comme il arrive chaque fois qu'on vit davantage avec des etres humains, c'est-a-dire meles de qualites qu'on finit par decouvrir et de defauts auxquels on finit par s'habituer, que Mme de Cambremer etait une femme douee d'une intelligence et pourvue d'une culture que pour ma part j'appreciais peu, mais qui parurent remarquables a la duchesse. Elle vint donc souvent a la tombee du jour voir Mme de Cambremer et lui faire de longues visites. Mais le charme merveilleux que celle-ci se figurait exister chez la duchesse de Guermantes s'evanouit des qu'elle s'en vit recherchee. Et elle la recevait plutot par politesse que par plaisir. Un changement plus frappant se manifesta chez Gilberte, a la fois symetrique et different de celui qui s'etait produit chez Swann marie. Certes les premiers mois Gilberte avait ete heureuse de recevoir chez elle la societe la plus choisie. Ce n'est sans doute qu'a cause de l'heritage qu'on invitait les amis intimes auxquels tenait sa mere, mais a certains jours seulement ou il n'y avait qu'eux, enfermes a part loin des gens chics, et comme si le contact de Mme Bontemps ou de Mme Cottard avec la princesse de Guermantes ou la princesse de Parme eut pu, comme celui de deux poudres instables, produire des catastrophes irreparables. Neanmoins les Bontemps, les Cottard et autres, quoique decus de diner entre eux, etaient fiers de pouvoir dire : " Nous avons dine chez la marquise de Saint-Loup ", d'autant plus qu'on poussait quelquefois l'audace jusqu'a inviter avec eux Mme de Marsantes qui se montrait veritable grande dame avec un eventail d'ecaille et de plumes dans l'interet de l'heritage. Elle avait seulement soin de faire de temps en temps l'eloge des gens discrets qu'on ne voit jamais que quand on leur fait signe, avertissement moyennant lequel elle adressait aux bons entendeurs du genre Cottard, Bontemps, etc., son plus gracieux et hautain salut. Peut-etre a cause de ma " petite amie de Balbec ", de la tante de qui j'aimais etre vu dans ce milieu, j'eusse prefere etre de ces series-la. Mais Gilberte, pour qui j'etais maintenant surtout un ami de son mari et des Guermantes (et qui - peut-etre bien des Combray, ou mes parents ne frequentaient pas sa mere - m'avait, a l'age ou nous n'ajoutons pas seulement tel ou tel avantage aux choses mais ou nous les classons par especes, doue de ce prestige qu'on ne perd plus ensuite), considerait ces soirees-la comme indignes de moi et quand je partais me disait : " J'ai ete tres contente de vous voir, mais venez plutot apres-demain, vous verrez ma tante Guermantes, Mme de Poix ; aujourd'hui c'etait des amies de maman, pour faire plaisir a maman. " Mais ceci ne dura que quelques mois, et tres vite tout fut change de fond en comble. Etait-ce parce que la vie sociale de Gilberte devait presenter les memes contrastes que celle de Swann ? En tout cas, Gilberte n'etait que depuis peu de temps marquise de Saint-Loup (et bientot apres, comme on le verra, duchesse de Guermantes) que, ayant atteint ce qu'il y avait de plus eclatant et de plus difficile, pensant que le nom de Guermantes s'etait maintenant incorpore a elle comme un email mordore et que, qui qu'elle frequentat, elle resterait pour tout le monde duchesse de Guermantes (ce qui etait une erreur, car la valeur d'un titre de noblesse, aussi bien que de Bourse, monte quand on le demande et baisse quand on l'offre. Tout ce qui nous semble imperissable tend a la destruction ; une situation mondaine, tout comme autre chose, n'est pas creee une fois pour toutes mais aussi bien que la puissance d'un empire, se reconstruit a chaque instant par une sorte de creation perpetuellement continue, ce qui explique les anomalies apparentes de l'histoire mondaine ou politique au cours d'un demi-siecle. La creation du monde n'a pas eu lieu au debut, elle a lieu tous les jours. La marquise de Saint-Loup se disait : " Je suis la marquise de Saint-Loup ", elle savait qu'elle avait refuse la veille trois diners chez des duchesses. Mais si dans une certaine mesure son nom relevait le milieu aussi peu aristocratique que possible qu'elle recevait, par un mouvement inverse le milieu que recevait la marquise depreciait le nom qu'elle portait. Rien ne resiste a de tels mouvements, les plus grands noms finissent par succomber. Swann n'avait-il pas connu une princesse de la maison de France dont le salon, parce que n'importe qui y etait recu, etait tombe au dernier rang ? Un jour que la princesse des Laumes etait allee par devoir passer un instant chez cette Altesse, ou elle n'avait trouve que des gens de rien, en entrant ensuite chez Mme Leroi elle avait dit a Swann et au marquis de Modene : " Enfin je me retrouve en pays ami. Je viens de chez Mme la comtesse de X, il n'y avait pas trois figures de connaissance. "), partageant en un mot l'opinion de ce personnage d'operette qui declare : " Mon nom me dispense, je pense, d'en dire plus long ", Gilberte se mit a afficher son mepris pour ce qu'elle avait tant desire, a declarer que tous les gens du faubourg Saint-Germain etaient idiots, infrequentables, et, passant de la parole a l'action, cessa de les frequenter. Des gens qui n'ont fait sa connaissance qu'apres cette epoque, et pour leurs debuts aupres d'elle, l'ont entendue, cette duchesse de Guermantes, se moquer drolement du monde qu'elle eut pu si aisement voir, ne pas recevoir une seule personne de cette societe, et si l'une, voire la plus brillante, s'aventurait chez elle, lui bailler ouvertement au nez, rougissent retrospectivement d'avoir pu, eux, trouver quelque prestige au grand monde, et n'oseraient jamais confier ce secret humiliant de leurs faiblesses passees a une femme qu'ils croient, par une elevation essentielle de sa nature, avoir ete de tout temps incapable de comprendre celles-ci. Ils l'entendent railler avec tant de verve les ducs, et la voient, chose plus significative, mettre si completement sa conduite en accord avec ses railleries ! Sans doute ne songent-ils pas a rechercher les causes de l'accident qui fit de Mlle Swann Mlle de Forcheville, et de Mlle de Forcheville la marquise de Saint-Loup puis la duchesse de Guermantes. Peut-etre ne songent-ils pas non plus que cet accident ne servirait pas moins par ses effets que par ses causes a expliquer l'attitude ulterieure de Gilberte, la frequentation des roturiers n'etant pas tout a fait concue de la meme facon qu'elle l'eut ete par Mlle Swann, par une dame a qui tout le monde dit " madame la duchesse ", et ces duchesses qui l'ennuient " ma cousine ". On dedaigne volontiers un but qu'on n'a pas reussi a atteindre, ou qu'on a atteint definitivement. Et ce dedain nous parait faire partie des gens que nous ne connaissions pas encore. Peut-etre si nous pouvions remonter le cours des annees, les trouverions-nous dechires, plus frenetiquement que personne, par ces memes defauts qu'ils ont reussi si completement a masquer ou a vaincre que nous les estimons incapables non seulement d'en avoir jamais ete atteints en eux-memes, mais meme de les excuser jamais chez les autres, faute d'etre capables de les concevoir. D'ailleurs bientot le salon de la nouvelle marquise de Saint-Loup prit son aspect definitif (au moins au point de vue mondain, car on verra quels troubles devaient y sevir par ailleurs). Or cet aspect etait surprenant en ceci. On se rappelait encore que les plus pompeuses, les plus raffinees des receptions de Paris, aussi brillantes que celles de la princesse de Guermantes, etaient celles de Mme de Marsantes, la mere de Saint-Loup. D'autre part dans les derniers temps le salon d'Odette, infiniment moins bien classe, n'en avait pas moins ete eblouissant de luxe et d'elegance. Or Saint-Loup, heureux d'avoir grace a la grande fortune de sa femme tout ce qu'il pouvait desirer de bien-etre, ne songeait qu'a etre tranquille apres un bon diner ou des artistes venaient lui faire de la bonne musique. Et ce jeune homme qui avait paru a une epoque si fier, si ambitieux, invitait a partager son luxe des camarades que sa mere n'aurait pas recus. Gilberte de son cote mettait en pratique la parole de Swann : " La qualite m'importe peu, mais je crains la quantite. " Et Saint-Loup fort a genoux devant sa femme, et parce qu'il l'aimait et parce qu'il lui devait precisement ce luxe extreme, n'avait garde de contrarier ces gouts si pareils aux siens. De sorte que les grandes receptions de Mme de Marsantes et de Mme de Forcheville, donnees pendant des annees surtout en vue de l'etablissement eclatant de leurs enfants, ne donnerent lieu a aucune reception de M. et de Mme de Saint-Loup. Ils avaient les plus beaux chevaux pour monter ensemble a cheval, le plus beau yacht pour faire des croisieres - mais ou on n'emmenait que deux invites. A Paris on avait tous les soirs trois ou quatre amis a diner, jamais plus ; de sorte que, par une regression imprevue et pourtant naturelle, chacune des deux immenses volieres maternelles avait ete remplacee par un nid silencieux.
La personne qui profita le moins de ces deux unions fut la jeune Mlle d'Oloron, qui, deja atteinte de la fievre typhoide le jour du mariage religieux, se traina peniblement a l'eglise et mourut quelques semaines apres. La lettre de faire-part quelque temps apres sa mort, melait a des noms comme celui de Jupien presque tous les plus grands de l'Europe, comme ceux du vicomte et de la vicomtesse de Montmorency, de S. A. R. la comtesse de Bourbon-Soissons, du prince de Modene-Este, de la vicomtesse d'Edumea, de Lady Essex, etc., etc. Sans doute, meme pour qui savait que la defunte etait la niece de Jupien, le nombre de toutes ces grandes alliances ne pouvait surprendre. Le tout en effet est d'avoir une grande alliance. Alors, le casus foederis venant a jouer, la mort de la petite roturiere met en deuil toutes les familles princieres de l'Europe. Mais bien des jeunes gens des nouvelles generations et qui ne connaissaient pas les situations reelles, outre qu'ils pouvaient prendre Marie-Antoinette d'Oloron, marquise de Cambremer, pour une dame de la plus haute naissance, auraient pu commettre bien d'autres erreurs en lisant cette lettre de faire-part. Ainsi pour peu que leurs randonnees a travers la France leur eussent fait connaitre un peu le pays de Combray, en voyant que Mme L. de Meseglise, que le comte de Meseglise faisaient part dans les premiers, et tout pres du duc de Guermantes, ils auraient pu n'eprouver aucun etonnement : le cote de Meseglise et le cote de Guermantes se touchent. " Vieille noblesse de la meme region, peut-etre alliee depuis des generations, eussent-ils pu se dire. Qui sait ? c'est peut-etre une branche des Guermantes qui porte le nom de comtes de Meseglise. " Or le comte de Meseglise n'avait rien a voir avec les Guermantes et ne faisait meme pas part du cote Guermantes, mais du cote Cambremer, puisque le comte de Meseglise, qui par un avancement rapide, n'etait reste que deux ans Legrandin de Meseglise, c'etait notre vieil ami Legrandin. Sans doute faux titre pour faux titre, il en etait peu qui eussent pu etre aussi desagreables aux Guermantes que celui-la. Ils avaient ete allies autrefois avec les vrais comtes de Meseglise, desquels il ne restait plus qu'une femme, fille de gens obscurs et degrades, mariee elle-meme a un gros fermier enrichi de ma tante qui lui avait achete Mirougrain et, nomme Menager, se faisait appeler maintenant Menager de Mirougrain, de sorte que quand on disait que sa femme etait nee de Meseglise, on pensait qu'elle devait etre plutot nee a Meseglise et qu'elle etait de Meseglise comme son mari de Mirougrain.
Tout autre titre faux eut donne moins d'ennuis aux Guermantes. Mais l'aristocratie sait les assumer, et bien d'autres encore, du moment qu'un mariage juge utile, a quelque point de vue que ce soit, est en jeu. Couvert par le duc de Guermantes, Legrandin fut pour une partie de cette generation-la, et sera pour la totalite de celle qui la suivra, le veritable comte de Meseglise.
Une autre erreur encore que tout jeune lecteur peu au courant eut ete porte a faire eut ete de croire que le baron et la baronne de Forcheville faisaient part en tant que parents et beaux-parents du marquis de Saint-Loup, c'est-a-dire du cote Guermantes. Or de ce cote ils n'avaient pas a figurer puisque c'etait Robert qui etait parent des Guermantes et non Gilberte. Non le baron et la baronne de Forcheville malgre cette fausse apparence figuraient du cote de la mariee, il est vrai, et non du cote Cambremer, a cause non pas des Guermantes mais de Jupien, dont notre lecteur plus instruit sait qu'Odette etait la cousine germaine.
Toute la faveur de M. de Charlus se porta apres le mariage de sa fille adoptive sur le jeune marquis de Cambremer ; les gouts de celui-ci, qui etaient pareils a ceux du baron, du moment qu'ils n'avaient pas empeche qu'il le choisit pour mari de Mlle d'Oloron, ne firent naturellement que le lui faire apprecier davantage quand il fut veuf. Ce n'est pas que le marquis n'eut d'autres qualites qui en faisaient un charmant compagnon pour M. de Charlus. Mais meme quand il s'agit d'un homme de haute valeur, c'est une qualite que ne dedaigne pas celui qui l'admet dans son intimite et qui le lui rend particulierement commode s'il sait jouer aussi le whist. L'intelligence du jeune marquis etait remarquable et, comme on disait deja a Feterne ou il n'etait encore qu'enfant, il etait tout a fait " du cote de sa grand-mere ", aussi enthousiaste, aussi musicien. Il en reproduisait aussi certaines particularites, mais celles-la plus par imitation, comme toute la famille, que par atavisme. C'est ainsi que quelque temps apres la mort de sa femme, ayant recu une lettre signee Leonor, prenom que je ne me rappelais pas etre le sien, je compris seulement qui m'ecrivait quand j'eus lu la formule finale : " Croyez a ma sympathie vraie ". Ce vraie " mis en sa place " ajoutait au prenom Leonor le nom de Cambremer.
Le train entrait en gare de Paris que nous parlions encore avec ma mere de ces deux nouvelles que, pour que la route ne me parut pas trop longue, elle eut voulu reserver pour la seconde partie du voyage et ne m'avait laisse apprendre qu'apres Milan. Ma mere etait bien vite revenue au point de vue qui pour elle etait vraiment le seul, celui de ma grand-mere. Ma mere s'etait d'abord dit que ma grand-mere eut ete surprise, puis qu'elle eut ete attristee, ce qui etait simplement une maniere de dire que ma grand-mere eut pris plaisir a un evenement aussi surprenant et que ma mere ne pouvant pas admettre que ma grand-mere eut ete privee d'un plaisir, aimait mieux penser que tout etait pour le mieux, cette nouvelle etant de celles qui n'eussent pu que lui faire du chagrin. Mais nous etions a peine rentres a la maison, que deja ma mere trouvait encore trop egoiste ce regret de ne pouvoir faire participer ma grand-mere a toutes les surprises qu'amene la vie. Elle aima encore mieux supposer qu'elles n'en eussent pas ete pour ma grand-mere dont elles ne faisaient que ratifier les previsions. Elle voulut voir en celles-ci la confirmation des vues divinatoires de ma grand-mere, la preuve que ma grand-mere avait encore ete un esprit plus profond, plus clairvoyant, plus juste, que nous n'avions pense. Aussi ma mere, pour en venir a ce point de vue d'admiration pure, ne tarda-t-elle pas a ajouter : " Et pourtant, qui sait si ta pauvre grand-mere n'eut pas approuve ? Elle etait si indulgente. Et puis tu sais, pour elle la condition sociale n'etait rien, c'etait la distinction naturelle. Or rappelle-toi, rappelle-toi, c'est curieux, toutes les deux lui avaient plu. Tu te souviens de cette premiere visite a Mme de Villeparisis, quand elle etait revenue et nous avait dit comme elle avait trouve M. de Guermantes commun, en revanche quels eloges pour ces Jupien. Pauvre mere, tu te rappelles ? elle disait du pere : "Si j'avais une autre fille, je la lui donnerais, et sa fille est encore mieux que lui". Et la petite Swann ! Elle disait : "Je dis qu'elle est charmante, vous verrez qu'elle fera un beau mariage." Pauvre mere si elle pouvait voir cela, comme elle a devine juste ! Jusqu'a la fin, meme n'etant plus la, elle nous donnera des lecons de clairvoyance, de bonte, de juste appreciation des choses. " Et comme les joies dont nous souffrions de voir ma grand-mere privee, c'etait toutes les humbles petites joies de la vie : une intonation d'acteur qui l'eut amusee, un plat qu'elle aimait, un nouveau roman d'un auteur prefere, maman disait : " Comme elle eut ete surprise, comme cela l'eut amusee ! Quelle jolie lettre elle eut repondue ! " Et ma mere continuait : " Crois-tu, ce pauvre Swann qui desirait tant que Gilberte fut recue chez les Guermantes, serait-il heureux s'il pouvait voir sa fille devenir une Guermantes ! - Sous un autre nom que le sien, conduite a l'autel comme Mlle de Forcheville ? crois-tu qu'il en serait si heureux ? - Ah ! c'est vrai, je n'y pensais pas. - C'est ce qui fait que je ne peux pas me rejouir pour cette petite "rosse" ; cette pensee qu'elle a eu le coeur de quitter le nom de son pere qui etait si bon pour elle. - Oui tu as raison, tout compte fait, il est peut-etre mieux qu'elle ne l'ait pas su. " Tant pour les morts, comme pour les vivants, on ne peut savoir si une chose leur ferait plus de joie ou plus de peine ! " Il parait que les Saint-Loup vivront a Tansonville. Le pere Swann, qui desirait tant montrer son etang a ton pauvre grand-pere, aurait-il jamais pu supposer que le duc de Guermantes le verrait souvent, surtout s'il avait su le mariage infamant de son fils ? Enfin, toi qui as tant parle a Saint-Loup des epines roses, des lilas et des iris de Tansonville, il te comprendra mieux. C'est lui qui les possedera. " Ainsi se deroulait dans notre salle a manger, sous la lumiere de la lampe dont elles sont amies, une de ces causeries ou la sagesse non des nations mais des familles, s'emparant de quelque evenement, mort, fiancailles, heritage, ruine, et le glissant sous le verre grossissant de la memoire, lui donne tout son relief, dissocie, recule et situe en perspective a differents points de l'espace et du temps ce qui, pour ceux qui n'ont pas vecu semble amalgame sur une meme surface, les noms des decedes, les adresses successives, les origines de la fortune et ses changements, les mutations de propriete. Cette sagesse-la n'est-elle pas inspiree par la Muse qu'il convient de meconnaitre le plus longtemps possible si l'on veut garder quelque fraicheur d'impressions et quelque vertu creatrice, mais que ceux-la memes qui l'ont ignoree rencontrent au soir de leur vie dans la nef de la vieille eglise provinciale, a une heure ou tout a coup ils se sentent moins sensibles a la beaute eternelle exprimee par les sculptures de l'autel qu'a la connaissance des fortunes diverses qu'elles subirent, passant dans une illustre collection particuliere, dans une chapelle, puis dans un musee, puis ayant fait retour a l'eglise, ou qu'a sentir qu'ils y foulent un pave presque pensant qui est fait de la derniere poussiere d'Arnauld ou de Pascal, ou tout simplement a dechiffrer, imaginant peut-etre le visage d'une fraiche provinciale sur la plaque de cuivre du prie-Dieu de bois, les noms des filles du hobereau ou du notable, la Muse qui a recueilli tout ce que les Muses plus hautes de la philosophie et de l'art ont rejete, tout ce qui n'est pas fonde en verite, tout ce qui n'est que contingent mais revele aussi d'autres lois : c'est l'Histoire !
D'anciennes amies de ma mere, plus ou moins de Combray, vinrent la voir pour lui parler du mariage de Gilberte, lequel ne les eblouissait nullement. " Vous savez ce que c'est Mlle de Forcheville, c'est tout simplement Mlle Swann. Et le temoin de son mariage, le "baron" de Charlus, comme il se fait appeler, c'est ce vieux qui entretenait deja la mere autrefois au vu et au su de Swann qui y trouvait son interet. - Mais qu'est-ce que vous dites ? protestait ma mere, Swann, d'abord, etait extremement riche. - Il faut croire qu'il ne l'etait pas tant que ca pour avoir besoin de l'argent des autres. Mais qu'est-ce qu'elle a donc, cette femme-la, pour tenir ainsi ses anciens amants ? Elle a trouve le moyen de se faire epouser par le premier, puis par le troisieme et elle retire a moitie de la tombe le deuxieme pour qu'il serve de temoin a la fille qu'elle a eue du premier ou d'un autre, car comment se reconnaitre dans la quantite ? elle n'en sait plus rien elle-meme ! Je dis le troisieme, c'est le trois centieme qu'il faudrait dire. Du reste vous savez que si elle n'est pas plus Forcheville que vous et moi, cela va bien avec le mari qui naturellement n'est pas noble. Vous pensez bien qu'il n'y a qu'un aventurier pour epouser cette fille-la. Il parait que c'est un M. Dupont ou Durand quelconque. S'il n'y avait pas maintenant un maire radical a Combray, qui ne salue meme pas le cure, j'aurais su le fin de la chose. Parce que, vous comprenez bien quand on a publie les bans il a bien fallu dire le vrai nom. C'est tres joli pour les journaux et pour le papetier qui envoie les lettres de faire-part de se faire appeler le marquis de Saint-Loup. Ca ne fait mal a personne, et si ca peut leur faire plaisir a ces bonnes gens, ce n'est pas moi qui y trouverai a redire, en quoi ca peut-il me gener ? Comme je ne frequenterai jamais la fille d'une femme qui a fait parler d'elle, elle peut bien etre marquise long comme le bras pour ses domestiques. Mais dans les actes de l'etat civil ce n'est pas la meme chose. Ah ! si mon cousin Sazerat etait encore premier adjoint, je lui aurais ecrit, a moi il m'aurait dit sous quel nom il avait fait faire les publications. "
Je vis d'ailleurs pas mal a cette epoque Gilberte, avec laquelle je m'etais de nouveau lie : car notre vie, dans sa longueur, n'est pas calculee sur la vie de nos amities. Qu'une certaine periode de temps s'ecoule et l'on voit reparaitre (de meme qu'en politique d'anciens ministeres, au theatre des pieces oubliees qu'on reprend) des relations d'amitie renouees entre les memes personnes qu'autrefois, apres de longues annees d'interruption, et renouees avec plaisir. Au bout de dix ans les raisons que l'un avait de trop aimer, l'autre de ne pouvoir supporter un trop exigeant despotisme, ces raisons n'existent plus. La convenance seule subsiste, et tout ce que Gilberte m'eut refuse autrefois, elle me l'accordait aisement, sans doute parce que je ne le desirais plus. Ce qui lui avait semble intolerable, impossible, sans que nous nous fussions jamais dit la raison du changement, elle etait toujours prete a venir a moi, jamais pressee de me quitter ; c'est que l'obstacle avait disparu, mon amour.
J'allai d'ailleurs passer un peu plus tard quelques jours a Tansonville. Ce deplacement me genait assez, car j'avais a Paris une jeune fille qui couchait dans le pied-a-terre que j'avais loue. Comme d'autres de l'arome des forets ou du murmure d'un lac, j'avais besoin de son sommeil a cote de moi, et, le jour, de l'avoir toujours a cote de moi, dans ma voiture. Car un amour a beau s'oublier, il peut determiner la forme de l'amour qui le suivra. Deja au sein meme de l'amour precedent des habitudes quotidiennes existaient, et dont nous ne nous rappelions pas nous-meme l'origine ; c'est une angoisse d'un premier jour qui nous avait fait souhaiter passionnement, puis adopter d'une maniere fixe, comme les coutumes dont on a oublie le sens, ces retours en voiture jusqu'a la demeure meme de l'aimee, ou sa residence dans notre demeure, notre presence ou celle de quelqu'un en qui nous avons confiance dans toutes ses sorties, toutes ces habitudes, sortes de grandes voies uniformes par ou passe chaque jour notre amour et qui furent fondues jadis dans le feu volcanique d'une emotion ardente. Mais ces habitudes survivent a la femme, meme au souvenir de la femme. Elles deviennent la forme, sinon de tous nos amours, du moins de certains de nos amours qui alternent entre eux. Et ainsi ma demeure avait exige en souvenir d'Albertine oubliee la presence de ma maitresse actuelle que je cachais aux visiteurs et qui remplissait ma vie comme jadis Albertine. Et pour aller a Tansonville, je dus obtenir d'elle qu'elle se laissat garder par un de mes amis qui n'aimait pas les femmes, pendant quelques jours. J'allai parce que j'avais appris que Gilberte etait malheureuse, trompee par Robert, mais pas de la maniere que tout le monde croyait, que peut-etre elle-meme croyait encore, qu'en tout cas elle disait. Mais l'amour-propre, le desir de tromper les autres, de se tromper soi-meme, la connaissance d'ailleurs imparfaite des trahisons, qui est celle de tous les etres trompes, d'autant plus que Robert, en vrai neveu de M. de Charlus, s'affichait avec des femmes qu'il compromettait, que le monde croyait et qu'en somme Gilberte croyait ses maitresses On trouvait meme dans le monde qu'il ne se genait pas assez, ne lachant pas d'une semelle dans les soirees telle femme qu'il ramenait ensuite, laissant Mme de Saint-Loup rentrer comme elle pouvait. Qui eut dit que l'autre femme qu'il compromettait ainsi n'etait pas en realite sa maitresse eut passe pour un naif, aveugle devant l'evidence. Mais j'avais ete malheureusement aiguille vers la verite, vers la verite qui me fit une peine infinie, par quelques mots echappes a Jupien. Quelle n'avait pas ete ma stupefaction quand, etant alle, quelques mois avant mon depart pour Tansonville, prendre des nouvelles de M. de Charlus chez lequel certains troubles cardiaques s'etaient manifestes non sans causer de grandes inquietudes, et parlant a Jupien que j'avais trouve seul d'une correspondance amoureuse adressee a Robert et signee Bobette que Mme de Saint-Loup avait surprise, j'avais appris par l'ancien factotum du baron que la personne qui signait Bobette n'etait autre que le violoniste-chroniqueur dont nous avons parle et qui avait joue un assez grand role dans la vie de M. de Charlus ! Jupien n'en parlait pas sans indignation : " Ce garcon pouvait agir comme bon lui semblait, il etait libre. Mais s'il y a un cote ou il n'aurait pas du regarder, c'est le cote du neveu du baron. D'autant plus que le baron aimait son neveu comme son fils ; il a cherche a desunir le menage, c'est honteux. Et il a fallu qu'il y mette des ruses diaboliques, car personne n'etait plus oppose de nature a ces choses-la que le marquis de Saint-Loup. A-t-il fait assez de folies pour ses maitresses ! Non, que ce miserable musicien ait quitte le baron comme il l'a quitte, salement, on peut bien le dire, c'etait son affaire. Mais se tourner vers le neveu ! Il y a des choses qui ne se font pas. " Jupien etait sincere dans son indignation ; chez les personnes dites immorales, les indignations morales sont tout aussi fortes que chez les autres et changent seulement un peu d'objet. De plus, les gens dont le coeur n'est pas directement en cause, jugeant toujours les liaisons a eviter, les mauvais mariages, comme si on etait libre de choisir ce qu'on aime, ne tiennent pas compte du mirage delicieux que l'amour projette et qui enveloppe si entierement et si uniquement la personne dont on est amoureux que la " sottise " que fait un homme en epousant une cuisiniere ou la maitresse de son meilleur ami est en general le seul acte poetique qu'il accomplisse au cours de son existence.
Je compris qu'une separation avait failli se produire entre Robert et sa femme (sans que Gilberte se rendit bien compte encore de quoi il s'agissait) et c'etait Mme de Marsantes, mere aimante, ambitieuse et philosophe, qui avait arrange, impose la reconciliation. Elle faisait partie de ces milieux ou le melange des sangs qui vont se recroisant sans cesse et l'appauvrissement des patrimoines font refleurir a tout moment dans le domaine des passions, comme dans celui des interets, les vices et les compromissions hereditaires. C'est avec la meme energie qu'autrefois elle avait protege Mme Swann, le mariage de la fille de Jupien, et fait le mariage de son propre fils avec Gilberte, usant ainsi pour elle-meme, avec une resignation douloureuse, de cette meme sagesse atavique dont elle faisait profiter tout le Faubourg. Et peut-etre n'avait-elle a un certain moment bacle le mariage de Robert avec Gilberte, ce qui lui avait certainement donne moins de mal et coute moins de pleurs que de le faire rompre avec Rachel, que dans la peur qu'il ne commencat avec une autre cocotte - ou peut-etre avec la meme, car Robert fut long a oublier Rachel - un nouveau collage qui eut peut-etre ete son salut. Maintenant je comprenais ce que Robert avait voulu me dire chez la princesse de Guermantes : " C'est malheureux que ta petite amie de Balbec n'ait pas la fortune exigee par ma mere, je crois que nous nous serions bien entendus tous les deux. " Il avait voulu dire qu'elle etait de Gomorrhe comme lui de Sodome, ou peut-etre, s'il n'en etait pas encore, ne goutait-il plus que les femmes qu'il pouvait aimer d'une certaine maniere et avec d'autres femmes. Si donc, sauf en de rares retours en arriere, je n'avais perdu la curiosite de rien savoir sur mon amie, j'aurais pu interroger sur elle non seulement Gilberte mais son mari. Et en somme c'etait le meme fait qui nous avait donne a Robert et a moi le desir d'epouser Albertine (a savoir qu'elle aimait les femmes). Mais les causes de notre desir, comme ses buts aussi etaient opposes. Moi c'etait par le desespoir ou j'avais ete de l'apprendre, Robert par la satisfaction ; moi pour l'empecher grace a une surveillance perpetuelle de s'adonner a son gout ; Robert pour le cultiver, et par la liberte qu'il lui laisserait afin qu'elle lui amenat des amies. Si Jupien faisait ainsi remonter a tres peu de temps la nouvelle orientation si divergente de la primitive qu'avaient prise les gouts charnels de Robert, une conversation que j'eus avec Aime et qui me rendit fort malheureux me montra que l'ancien maitre d'hotel de Balbec faisait remonter cette divergence, cette inversion, beaucoup plus haut. L'occasion de cette conversation avait ete quelques jours que j'avais ete passer a Balbec, ou Saint-Loup lui-meme, qui avait une longue permission, etait venu avec sa femme que, dans cette premiere phase, il ne quittait d'un seul pas. J'avais admire comme l'influence de Rachel se faisait encore sentir sur Robert. Un jeune marie qui a eu longtemps une maitresse sait seul oter le manteau de sa femme avant d'entrer dans un restaurant, avoir avec elle les egards qu'il convient. Il a recu pendant sa liaison l'instruction que doit avoir un bon mari. Non loin de lui, a une table voisine de la mienne, Bloch, au milieu de pretentieux jeunes universitaires prenait des airs faussement a l'aise, et criait tres fort a un de ses amis, en lui passant avec ostentation la carte avec un geste qui renversa deux carafes d'eau : " Non, non, mon cher, commandez ! De ma vie je n'ai jamais su faire un menu. Je n'ai jamais su commander ! " repeta-t-il avec un orgueil peu sincere, et melant la litterature a la gourmandise opina tout de suite pour une bouteille de champagne qu'il aimait a voir " d'une facon tout a fait symbolique " orner une causerie. Saint-Loup, lui, savait commander. Il etait assis a cote de Gilberte deja grosse (il ne devait pas cesser par la suite de lui faire des enfants) comme il couchait a cote d'elle dans leur lit commun a l'hotel. Il ne parlait qu'a sa femme, le reste de l'hotel n'avait pas l'air d'exister pour lui, mais au moment ou un garcon prenait une commande, etait tout pres, il levait rapidement ses yeux clairs et jetait sur lui un regard qui ne durait pas plus de deux secondes mais dans sa limpide clairvoyance semblait temoigner d'un ordre de curiosites et de recherches entierement different de celui qui aurait pu animer n'importe quel client regardant meme longtemps un chasseur ou un commis pour faire sur lui des remarques humoristiques ou autres qu'il communiquerait a ses amis. Ce petit regard court, desinteresse, montrant que le garcon l'interessait en lui-meme, revelait a ceux qui l'eussent observe que cet excellent mari, cet amant jadis passionne de Rachel avait dans sa vie un autre plan et qui lui paraissait infiniment plus interessant que celui sur lequel il se mouvait par devoir. Mais on ne le voyait que dans celui-la. Deja ses yeux etaient revenus sur Gilberte qui n'avait rien vu, il lui presentait un ami au passage et partait se promener avec elle. Or Aime me parla a ce moment d'un temps bien plus ancien, celui ou j'avais fait la connaissance de Saint-Loup par Mme de Villeparisis, en ce meme Balbec.
" Mais oui, monsieur, me dit-il, c'est archiconnu, il y a bien longtemps que je le sais. La premiere annee que Monsieur etait a Balbec, M. le marquis s'enferma avec mon liftier, sous pretexte de developper des photographies de Madame la grand-mere de Monsieur. Le petit voulait se plaindre, nous avons eu toutes les peines du monde a etouffer la chose. Et tenez, monsieur, Monsieur se rappelle sans doute ce jour ou il est venu dejeuner au restaurant avec M. le marquis de Saint-Loup et sa maitresse, dont M. le marquis se faisait un paravent. Monsieur se rappelle sans doute que M. le marquis s'en alla en pretextant une crise de colere. Sans doute je ne veux pas dire que Madame avait raison. Elle lui en faisait voir de cruelles. Mais ce jour-la on ne m'otera pas de l'idee que la colere de M. le marquis etait feinte et qu'il avait besoin d'eloigner Monsieur et Madame. " Pour ce jour-la du moins, je sais bien que si Aime ne mentait pas sciemment, il se trompait du tout au tout. Je me rappelais trop l'etat dans lequel etait Robert, la gifle qu'il avait donnee au journaliste. Et d'ailleurs pour Balbec c'etait de meme, ou le liftier avait menti, ou c'etait Aime qui mentait. Du moins je le crus ; une certitude, je ne pouvais l'avoir : on ne voit jamais qu'un cote des choses, et si cela ne m'eut pas fait de peine, j'eusse trouve une certaine beaute a ce que, tandis que pour moi la course du lift chez Saint-Loup avait ete le moyen commode de lui faire porter une lettre et d'avoir sa reponse, pour lui cela avait ete de faire la connaissance de quelqu'un qui lui avait plu. Les choses en effet sont pour le moins doubles. Sur l'acte le plus insignifiant que nous accomplissons, un autre homme embranche une serie d'actes entierement differents. Il est certain que l'aventure de Saint-Loup et du liftier, si elle eut lieu, ne me semblait pas plus contenue dans le banal envoi de ma lettre que quelqu'un qui ne connaitrait de Wagner que le duo de Lohengrin ne pourrait prevoir le prelude de Tristan. Certes pour les hommes, les choses n'offrent qu'un nombre restreint de leurs innombrables attributs, a cause de la pauvrete de leurs sens. Elles sont colorees parce que nous avons des yeux ; combien d'autres epithetes ne meriteraient-elles pas si nous avions des centaines de sens ? Mais cet aspect different qu'elles pourraient avoir nous est rendu plus facile a comprendre par ce qu'est dans la vie un evenement meme minime dont nous connaissons une partie que nous croyons le tout, et qu'un autre regarde comme par une fenetre percee de l'autre cote de la maison et qui donne sur une autre vue. Dans le cas ou Aime ne se fut pas trompe, la rougeur de Saint-Loup quand Bloch lui avait parle du lift ne venait peut-etre pas seulement de ce que celui-ci prononcait " laift ". Mais j'etais persuade que l'evolution physiologique de Saint-Loup n'etait pas commencee a cette epoque et qu'alors il aimait encore uniquement les femmes. A plus qu'a aucun autre signe, je pus le discerner retrospectivement a l'amitie que Saint-Loup m'avait temoignee a Balbec. Ce n'est que tant qu'il aima les femmes qu'il fut vraiment capable d'amitie. Apres cela, au moins pendant quelque temps, les hommes qui ne l'interessaient pas directement, il leur manifestait une indifference, sincere je le crois en partie car il etait devenu tres sec, et qu'il exagerait aussi pour faire croire qu'il ne faisait attention qu'aux femmes. Mais je me rappelle tout de meme qu'un jour a Doncieres comme j'allais diner chez les Verdurin et comme il venait de regarder d'une facon un peu prolongee Charlie, il m'avait dit : " C'est curieux, ce petit, il a des choses de Rachel. Cela ne te frappe pas ? Je trouve qu'ils ont des choses identiques. En tout cas cela ne peut pas m'interesser. " Et tout de meme ses yeux etaient ensuite restes longtemps perdus a l'horizon, comme quand on pense, avant de se remettre a une partie de cartes ou de partir diner en ville, a un de ces lointains voyages qu'on pense qu'on ne fera jamais mais dont on a eprouve un instant la nostalgie. Mais si Robert trouvait quelque chose de Rachel a Charlie, Gilberte, elle, cherchait a avoir quelque chose de Rachel, afin de plaire a son mari, mettait comme elle des noeuds de soie ponceau, ou rose, ou jaune, dans ses cheveux, se coiffait de meme, car elle croyait que son mari l'aimait encore et elle en etait jalouse. Que l'amour de Robert eut ete par moments sur les confins qui separent l'amour d'un homme pour une femme et l'amour d'un homme pour un homme, c'etait possible. En tout cas le souvenir de Rachel ne jouait plus a cet egard qu'un role esthetique. Il n'est meme pas probable qu'il eut pu en jouer d'autres. Un jour, Robert etait alle lui demander de s'habiller en homme, de laisser pendre une longue meche de ses cheveux, et pourtant il s'etait contente de la regarder, insatisfait. Il ne lui restait pas moins attache et lui faisait scrupuleusement mais sans plaisir la rente enorme qu'il lui avait promise, et qui ne l'empecha pas d'avoir pour lui par la suite les plus vilains procedes. De cette generosite envers Rachel Gilberte n'eut pas souffert si elle avait su qu'elle etait seulement l'accomplissement resigne d'une promesse a laquelle ne correspondait plus aucun amour. Mais de l'amour, c'est au contraire ce qu'il feignait de ressentir pour Rachel. Les homosexuels seraient les meilleurs maris du monde s'ils ne jouaient pas la comedie d'aimer les femmes. Gilberte ne se plaignait d'ailleurs pas. C'est d'avoir cru Robert aime, si longtemps aime, par Rachel, qui le lui avait fait desirer, l'avait fait renoncer pour lui a des partis plus beaux ; il semblait qu'il lui fit une sorte de concession en l'epousant. Et de fait les premiers temps il fit des comparaisons entre les deux femmes (pourtant si inegales comme charme et comme beaute) qui ne furent pas en faveur de la delicieuse Gilberte. Mais celle-ci grandit ensuite dans l'estime de son mari pendant que Rachel diminuait a vue d'oeil. Une autre personne se dementit : ce fut Mme Swann. Si pour Gilberte Robert avant le mariage etait deja entoure de la double aureole que lui creaient d'une part sa vie avec Rachel perpetuellement denoncee par les lamentations de Mme de Marsantes, d'autre part ce prestige que les Guermantes avaient toujours eu pour son pere et qu'elle avait herite de lui, Mme de Forcheville en revanche eut prefere un mariage plus eclatant, peut-etre princier (il y avait des familles royales pauvres et qui eussent accepte l'argent - qui se trouva d'ailleurs etre fort inferieur aux quatre-vingts millions promis - decrasse qu'il etait par le nom de Forcheville) et un gendre moins demonetise par une vie passee loin du monde. Elle n'avait pu triompher de la volonte de Gilberte, s'etait plainte amerement a tout le monde, fletrissant son gendre. Un beau jour tout avait ete change, le gendre etait devenu un ange, on ne se moquait plus de lui qu'a la derobee. C'est que l'age avait laisse a Mme Swann (devenue Mme de Forcheville) le gout qu'elle avait toujours eu d'etre entretenue, mais, par la desertion des admirateurs, lui en avait retire les moyens. Elle souhaitait chaque jour un nouveau collier, une nouvelle robe brochee de brillants, une plus luxueuse automobile, mais elle avait peu de fortune, Forcheville ayant presque tout mange, et - quel ascendant israelite gouvernait en cela Gilberte ? - elle avait une fille adorable, mais affreusement avare, comptant l'argent a son mari, naturellement bien plus a sa mere. Or tout a coup le protecteur elle l'avait flaire, puis trouve en Robert. Qu'elle ne fut plus de la premiere jeunesse etait de peu d'importance aux yeux d'un gendre qui n'aimait pas les femmes. Tout ce qu'il demandait a sa belle-mere, c'etait d'aplanir telle ou telle difficulte entre lui et Gilberte, d'obtenir d'elle le consentement qu'il fit un voyage avec Morel. Odette s'y etait-elle employee qu'aussitot un magnifique rubis l'en recompensait. Pour cela il fallait que Gilberte fut plus genereuse envers son mari. Odette le lui prechait avec d'autant plus de chaleur que c'etait elle qui devait beneficier de la generosite. Ainsi grace a Robert pouvait-elle, au seuil de la cinquantaine (d'aucuns disaient de la soixantaine) eblouir chaque table ou elle allait diner, chaque soiree ou elle paraissait, d'un luxe inoui sans avoir besoin d'avoir comme autrefois un " ami " qui maintenant n'eut plus casque, voire marche. Aussi etait-elle entree, pour toujours semblait-il, dans la periode de la chastete finale, et elle n'avait jamais ete aussi elegante.
Ce n'etait pas seulement la mechancete, la rancune de l'ancien pauvre contre le maitre qui l'a enrichi et lui a d'ailleurs (c'etait dans le caractere, et plus encore dans le vocabulaire de M. de Charlus) fait sentir la difference de leurs conditions, qui avait pousse Charlie vers Saint-Loup afin de faire souffrir davantage le baron. C'etait peut-etre aussi l'interet. J'eus l'impression que Robert devait lui donner beaucoup d'argent.
Dans une soiree ou j'avais rencontre Robert avant que je ne partisse pour Combray, et ou la facon dont il s'exhibait a cote d'une femme elegante qui passait pour etre sa maitresse, ou il s'attachait a elle, ne faisait qu'un avec elle, enveloppe en public dans sa jupe, me faisait penser, avec quelque chose de plus nerveux, de plus tressautant, a une sorte de repetition involontaire d'un geste ancestral que j'avais pu observer chez M. de Charlus, comme enrobe dans les atours de Mme Mole (ou d'une autre), banniere d'une cause gynophile qui n'etait pas la sienne mais qu'il aimait bien que sans droit, a arborer ainsi, soit qu'il la trouvat protectrice ou esthetique, j'avais ete frappe, au retour, combien ce garcon, si genereux quand il etait bien moins riche, etait devenu econome. Qu'on ne tienne qu'a ce qu'on possede, et que tel qui semait l'or qu'il avait si rarement thesaurise celui dont il est pourvu, c'est sans doute un phenomene assez general, mais qui pourtant me parut prendre la une forme plus particuliere. Saint-Loup refusa de prendre un fiacre, et je vis qu'il avait garde une correspondance de tramway. Sans doute en ceci Saint-Loup deployait-il, pour des fins differentes, des talents qu'il avait acquis au cours de sa liaison avec Rachel. Un jeune homme qui a longtemps vecu avec une femme n'est pas aussi inexperimente que le puceau pour qui celle qu'il epouse est la premiere. Il suffisait, les rares fois ou Robert emmena sa femme dejeuner au restaurant, de voir la facon adroite et respectueuse dont il lui enlevait ses affaires, son art de commander le diner et de se faire servir, l'attention avec laquelle il aplatissait les manches de Gilberte avant qu'elle remit sa jaquette, pour comprendre qu'il avait ete longtemps l'amant d'une femme avant d'etre le mari de celle-ci. Pareillement ayant eu a s'occuper dans les plus minutieux details du menage de Rachel, d'une part parce que celle-ci n'y entendait rien, ensuite parce qu'a cause de sa jalousie il voulait garder la haute main sur la domesticite, il put, dans l'administration des biens de sa femme et l'entretien du menage, continuer ce role habile et entendu que peut-etre Gilberte n'eut pas su tenir et qu'elle lui abandonnait volontiers. Mais sans doute le faisait-il surtout pour faire beneficier Charlie des moindres economies de bouts de chandelle, l'entretenant en somme richement sans que Gilberte s'en apercut ni en souffrit. Peut-etre meme, croyant le violoniste depensier " comme tous les artistes " (Charlie s'intitulait ainsi sans conviction et sans orgueil pour s'excuser de ne pas repondre aux lettres, etc., d'une foule de defauts qu'il croyait faire partie de la psychologie incontestee des artistes). Personnellement je trouvais absolument indifferent au point de vue de la morale qu'on trouvat son plaisir aupres d'un homme ou d'une femme, et trop naturel et humain qu'on le cherchat la ou on pouvait le trouver. Si donc Robert n'avait pas ete marie, sa liaison avec Charlie n'eut du me faire aucune peine. Et pourtant je sentais bien que celle que j'eprouvais eut ete aussi vive si Robert etait reste celibataire. De tout autre, ce qu'il faisait m'eut ete bien indifferent. Mais je pleurais en pensant que j'avais eu autrefois pour un Saint-Loup different une affection si grande et que je sentais bien, a ses nouvelles manieres froides et evasives, qu'il ne me rendait plus, les hommes depuis qu'ils etaient devenus susceptibles de lui donner des desirs, ne pouvant plus lui inspirer d'amitie. Comment cela avait-il pu naitre chez un garcon qui avait tellement aime les femmes que je l'avais vu desespere jusqu'a craindre qu'il se tuat parce que " Rachel quand du Seigneur " avait voulu le quitter ? La ressemblance entre Charlie et Rachel - invisible pour moi - avait-elle ete la planche qui avait permis a Robert de passer des gouts de son pere a ceux de son oncle, afin d'accomplir l'evolution physiologique qui meme chez ce dernier s'etait produite assez tard ? Parfois pourtant les paroles d'Aime revenaient m'inquieter ; je me rappelais Robert cette annee-la a Balbec ; il avait en parlant au liftier une facon de ne pas faire attention a lui qui rappelait beaucoup celle de M. de Charlus quand il adressait la parole a certains hommes. Mais Robert pouvait tres bien tenir cela de M. de Charlus, d'une certaine hauteur et attitude physique des Guermantes, et nullement des gouts speciaux au baron. C'est ainsi que le duc de Guermantes qui n'avait aucunement ces gouts, avait la meme maniere nerveuse que M. de Charlus de tourner son poignet, comme s'il crispait autour de celui-ci une manchette de dentelles, et aussi dans la voix des intonations pointues et affectees, toutes manieres auxquelles chez M. de Charlus on eut ete tente de donner une autre signification, auxquelles il en avait donne une autre lui-meme, l'individu exprimant ses particularites a l'aide des traits impersonnels et ataviques qui ne sont peut-etre d'ailleurs que des particularites anciennes fixees dans le geste et dans la voix. Dans cette derniere hypothese, qui confine a l'histoire naturelle, ce ne serait pas M. de Charlus qu'on pourrait appeler un Guermantes affecte d'une tare et l'exprimant en partie a l'aide des traits de la race des Guermantes, mais le duc de Guermantes qui serait dans une famille pervertie l'etre d'exception, que le mal hereditaire a si bien epargne que les stigmates exterieurs qu'il a laisses sur lui y perdent tout sens. Je me rappelai que le premier jour ou j'avais apercu Saint-Loup a Balbec, si blond, d'une matiere si precieuse et rare, contourne, faisant voler son monocle devant lui, je lui avais trouve un air effemine, qui n'etait certes pas l'effet de ce que j'apprenais de lui maintenant, mais de la grace particuliere aux Guermantes, la finesse de cette porcelaine de Saxe en laquelle la duchesse etait modelee aussi. Je me rappelais aussi son affection pour moi, sa maniere tendre, sentimentale de l'exprimer et je me disais que cela non plus, qui eut pu tromper quelque autre, signifiait alors tout autre chose, meme tout le contraire, de ce que j'apprenais aujourd'hui. Mais de quand cela datait-il ? Si de l'annee ou j'etais retourne a Balbec, comment n'etait-il pas venu une seule fois voir le lift, ne m'avait-il jamais parle de lui ? Et quant a la premiere annee, comment eut-il pu faire attention a lui, passionnement amoureux de Rachel comme il etait alors ? Cette premiere annee-la, j'avais trouve Saint-Loup particulier, comme etaient les vrais Guermantes. Or il etait encore plus special que je ne l'avais cru. Mais ce dont nous n'avons pas eu l'intuition directe, ce que nous avons appris seulement par d'autres, nous n'avons plus aucun moyen, l'heure est passee de le faire savoir a notre ame ; ses communications avec le reel sont fermees ; aussi ne pouvons-nous jouir de la decouverte, il est trop tard. Du reste, de toutes facons, pour que j'en pusse jouir spirituellement celle-la me faisait trop de peine. Sans doute depuis ce que m'avait dit M. de Charlus chez Mme Verdurin a Paris, je ne doutais plus que le cas de Robert ne fut celui d'une foule d'honnetes gens, et meme pris parmi les plus intelligents et les meilleurs. L'apprendre de n'importe qui m'eut ete indifferent, de n'importe qui excepte de Robert. Le doute que me laissaient les paroles d'Aime ternissait toute notre amitie de Balbec et de Doncieres, et bien que je ne crusse pas a l'amitie, ni en avoir jamais veritablement eprouve pour Robert, en repensant a ces histoires du lift et du restaurant ou j'avais dejeune avec Saint-Loup et Rachel j'etais oblige de faire un effort pour ne pas pleurer.
Je n'aurais d'ailleurs pas a m'arreter sur ce sejour que je fis a cote de Combray, et qui fut peut-etre le moment de ma vie ou je pensai le moins a Combray, si, justement par la, il n'avait apporte une verification au moins provisoire a certaines idees que j'avais eues d'abord du cote de Guermantes, et une verification aussi a d'autres idees que j'avais eues du cote de Meseglise. Je recommencais chaque soir, dans un autre sens, les promenades que nous faisions a Combray, l'apres-midi quand nous allions du cote de Meseglise. On dinait maintenant a Tansonville a une heure ou jadis on dormait depuis longtemps a Combray. Et a cause de la saison chaude, et puis parce que l'apres-midi, Gilberte peignait dans la chapelle du chateau, on n'allait se promener qu'environ deux heures avant le diner. Au plaisir de jadis qui etait de voir en rentrant le ciel de pourpre encadrer le Calvaire ou se baigner dans la Vivonne, succedait celui de partir, a la nuit venue, quand on ne rencontrait plus dans le village que le triangle bleuatre, irregulier et mouvant des moutons qui rentraient. Sur une moitie des champs le coucher s'eteignait ; au-dessus de l'autre etait deja allumee la lune qui bientot les baignait tout entiers. Il arrivait que Gilberte me laissait aller sans elle, et je m'avancais, laissant mon ombre derriere moi, comme une barque qui poursuit sa navigation a travers des etendues enchantees ; le plus souvent elle m'accompagnait. Les promenades que nous faisions ainsi c'etait bien souvent celles que je faisais jadis enfant : or comment n'eusse-je pas eprouve bien plus vivement encore que jadis du cote de Guermantes le sentiment que jamais je ne serais capable d'ecrire, auquel s'ajoutait celui que mon imagination et ma sensibilite s'etaient affaiblies, quand je vis combien peu j'etais curieux de Combray ? J'etais desole de voir combien peu je revivais mes annees d'autrefois. Je trouvais la Vivonne mince et laide au bord du chemin de halage. Non pas que je relevasse d'inexactitudes materielles bien grandes dans ce que je me rappelais. Mais separe des lieux qu'il m'arrivait de retraverser par toute une vie differente, il n'y avait pas entre eux et moi cette contiguite d'ou nait avant meme qu'on s'en soit apercu l'immediate, delicieuse et totale deflagration du souvenir. Ne comprenant pas bien sans doute quelle etait sa nature, je m'attristais de penser que ma faculte de sentir et d'imaginer avait du diminuer pour que je n'eprouvasse pas plus de plaisir dans ces promenades. Gilberte elle-meme qui me comprenait encore moins bien que je ne faisais moi-meme, augmentait ma tristesse en partageant mon etonnement. " Comment, cela ne vous fait rien eprouver, me disait-elle, de prendre ce petit raidillon que vous montiez autrefois ? " Et elle-meme avait tant change que je ne la trouvais plus belle, qu'elle ne l'etait plus du tout. Tandis que nous marchions, je voyais le pays changer, il fallait gravir des coteaux, puis des pentes s'abaissaient. Nous causions, tres agreablement pour moi, avec Gilberte. Non sans difficulte pourtant. En tant d'etres il y a differentes couches qui ne sont pas pareilles, le caractere de son pere, le caractere de sa mere ; on traverse l'une, puis l'autre. Mais le lendemain l'ordre de superposition est renverse. Et finalement on ne sait pas qui departagera les parties, a qui on peut se fier pour la sentence. Gilberte etait comme ces pays avec qui on n'ose pas faire d'alliance parce qu'ils changent trop souvent de gouvernement. Mais au fond c'est un tort. La memoire de l'etre le plus successif etablit chez lui une sorte d'identite et fait qu'il ne voudrait pas manquer a des promesses qu'il se rappelle, si meme il ne les eut pas contresignees. Quant a l'intelligence elle etait chez Gilberte, avec quelques absurdites de sa mere, tres vive. Mais ce qui ne tient pas a sa valeur propre, je me rappelle que dans ces conversations que nous avions en nous promenant, plusieurs fois elle m'etonna beaucoup. L'une, la premiere en me disant : " Si vous n'aviez pas trop faim et s'il n'etait pas si tard, en prenant ce chemin a gauche et en tournant ensuite a droite, en moins d'un quart d'heure nous serions a Guermantes. " C'est comme si elle m'avait dit : " Tournez a gauche, prenez ensuite a votre main droite, et vous toucherez l'intangible, vous atteindrez les inattingibles lointains dont on ne connait jamais sur terre que la direction, que - ce que j'avais cru jadis que je pourrais connaitre seulement de Guermantes, et peut-etre, en un sens, je ne me trompais pas - le "cote". " Un de mes autres etonnements fut de voir les " sources de la Vivonne ", que je me representais comme quelque chose d'aussi extra-terrestre que l'entree des Enfers, et qui n'etaient qu'une espece de lavoir carre ou montaient des bulles. Et la troisieme fois fut quand Gilberte me dit : " Si vous voulez, nous pourrons tout de meme sortir un apres-midi et nous pourrons alors aller a Guermantes, en prenant par Meseglise, c'est la plus jolie facon ", phrase qui en bouleversant toutes les idees de mon enfance m'apprit que les deux cotes n'etaient pas aussi inconciliables que j'avais cru. Mais ce qui me frappa le plus, ce fut combien peu, pendant ce sejour, je revecus mes annees d'autrefois, desirai peu revoir Combray, trouvai mince et laide la Vivonne. Mais quand elle verifia pour moi des imaginations que j'avais eues du cote de Meseglise, ce fut pendant une de ces promenades en somme nocturnes bien qu'elles eussent lieu avant le diner - mais elle dinait si tard ! Au moment de descendre dans le mystere d'une vallee parfaite et profonde que tapissait le clair de lune, nous nous arretames un instant, comme deux insectes qui vont s'enfoncer au coeur d'un calice bleuatre. Gilberte eut alors, peut-etre simplement par bonne grace de maitresse de maison qui regrette que vous partiez bientot et qui aurait voulu mieux vous faire les honneurs de ce pays que vous semblez apprecier, de ces paroles ou son habilete de femme du monde sachant tirer parti du silence, de la simplicite, de la sobriete dans l'expression des sentiments, vous fait croire que vous tenez dans sa vie une place que personne ne pourrait occuper. Epanchant brusquement sur elle la tendresse dont j'etais rempli par l'air delicieux, la brise qu'on respirait, je lui dis : " Vous parliez l'autre jour du raidillon. Comme je vous aimais alors ! " Elle me repondit : " Pourquoi ne me le disiez-vous pas ? je ne m'en etais pas doutee. Moi je vous aimais. Et meme une fois je me suis jetee a votre tete. - Quand donc ? - La premiere fois a Tansonville, vous vous promeniez avec votre famille, je rentrais, je n'avais jamais connu un aussi joli petit garcon. J'avais l'habitude, ajouta-t-elle d'un air vague et pudique, d'aller jouer avec de petits amis, dans les ruines du donjon de Roussainville. Et vous me direz que j'etais bien mal elevee, car il y avait la-dedans des filles et des garcons de tout genre qui profitaient de l'obscurite. L'enfant de choeur de l'eglise de Combray, Theodore qui, il faut l'avouer, etait bien gentil (Dieu qu'il etait bien !) et qui est devenu tres laid (il est maintenant pharmacien a Meseglise), s'y amusait avec toutes les petites paysannes du voisinage. Comme on me laissait sortir seule, des que je pouvais m'echapper j'y courais. Je ne peux pas vous dire comme j'aurais voulu vous y voir venir ; je me rappelle tres bien que, n'ayant qu'une minute pour vous faire comprendre ce que je desirais, au risque d'etre vue par vos parents et les miens, je vous l'ai indique d'une facon tellement crue que j'en ai honte maintenant. Mais vous m'avez regardee d'une facon si mechante que j'ai compris que vous ne vouliez pas. " Et tout d'un coup je me dis que la vraie Gilberte, la vraie Albertine, c'etaient peut-etre celles qui s'etaient au premier instant livrees dans leur regard, l'une devant la haie d'epines roses, l'autre sur la plage. Et c'etait moi qui n'ayant pas su le comprendre, ne l'ayant repris que plus tard dans ma memoire, apres un intervalle ou par mes conversations tout un entre-deux de sentiment leur avait fait craindre d'etre aussi franches que dans la premiere minute, avais tout gate par ma maladresse. Je les avais " ratees " plus completement, bien qu'a vrai dire l'echec relatif avec elles fut moins absurde, pour les memes raisons que Saint-Loup Rachel. " Et la seconde fois, reprit Gilberte, c'est bien des annees apres quand je vous ai rencontre sous votre porte, la veille du jour ou je vous ai retrouve chez ma tante Oriane ; je ne vous ai pas reconnu tout de suite, ou plutot je vous reconnaissais sans le savoir puisque j'avais la meme envie qu'a Tansonville. - Dans l'intervalle il y avait eu pourtant les Champs-Elysees. - Oui, mais la vous m'aimiez trop, je sentais une inquisition sur tout ce que je faisais. " Je ne pensai pas a lui demander quel etait ce jeune homme avec lequel elle descendait l'avenue des Champs-Elysees, le jour ou j'etais parti pour la revoir, ou je me fusse reconcilie avec elle pendant qu'il en etait temps encore, ce jour qui aurait peut-etre change toute ma vie si je n'avais rencontre les deux ombres s'avancant cote a cote dans le crepuscule. Si je le lui avais demande, elle m'aurait peut-etre dit la verite, comme Albertine si elle eut ressuscite. Et en effet les femmes qu'on n'aime plus et qu'on rencontre apres des annees, n'y a-t-il pas entre elles et vous la mort, tout aussi bien que si elles n'etaient plus de ce monde, puisque le fait que notre amour n'existe plus fait de celles qu'elles etaient alors, ou de celui que nous etions, des morts ? Peut-etre aussi ne se fut-elle pas rappele, ou eut-elle menti. En tout cas cela n'offrait plus d'interet pour moi de le savoir, parce que mon coeur avait encore plus change que le visage de Gilberte. Celui-ci ne me plaisait plus guere, mais surtout je n'etais plus malheureux, je n'aurais pas pu concevoir, si j'y eusse repense, que j'eusse pu l'etre autant de rencontrer Gilberte marchant a petits pas a cote d'un jeune homme, de me dire : " C'est fini, je renonce a jamais la voir. " De l'etat d'ame qui, cette lointaine annee-la, n'avait ete pour moi qu'une longue torture, rien ne subsistait. Car il y a dans ce monde ou tout s'use, ou tout perit, une chose qui tombe en ruine, qui se detruit encore plus completement, en laissant encore moins de vestiges que la beaute : c'est le chagrin.
Si, pourtant, je ne suis pas surpris de ne pas lui avoir demande alors avec qui elle descendait les Champs-Elysees, car j'avais deja vu trop d'exemples de cette incuriosite amenee par le Temps, je le suis un peu de ne pas avoir raconte a Gilberte qu'avant de la rencontrer ce jour-la, j'avais vendu une potiche de vieux chine pour lui acheter des fleurs. C'avait ete en effet pendant les temps si tristes qui avaient suivi ma seule consolation de penser qu'un jour je pourrais sans danger lui conter cette intention si tendre. Plus d'une annee apres, si je voyais qu'une voiture allait heurter la mienne, ma seule envie de ne pas mourir etait pour pouvoir raconter cela a Gilberte. Je me consolais en me disant : " Ne nous pressons pas, j'ai toute la vie devant moi pour cela. " Et a cause de cela je desirais ne pas perdre la vie. Maintenant cela m'aurait paru peu agreable a dire, presque ridicule, et " entrainant ". " D'ailleurs, continua Gilberte, meme le jour ou je vous ai rencontre sous votre porte, vous etiez reste tellement le meme qu'a Combray, si vous saviez comme vous aviez peu change ! " Je revis Gilberte dans ma memoire. J'aurais pu dessiner le quadrilatere de lumiere que le soleil faisait sous les aubepines, la beche que la petite fille tenait a la main, le long regard qui s'attacha a moi. Seulement j'avais cru, a cause du geste grossier dont il etait accompagne, que c'etait un regard de mepris parce que ce que je souhaitais me paraissait quelque chose que les petites filles ne connaissaient pas et ne faisaient que dans mon imagination, pendant mes heures de desir solitaire. Encore moins aurais-je cru que, si aisement, si rapidement, presque sous les yeux de mon grand-pere, l'une d'entre elles eut eu l'audace de le figurer.
Aussi me fallut-il, a tant d'annees de distance, faire subir une retouche a une image que je me rappelais si bien, operation qui me rendit assez heureux en me montrant que l'abime infranchissable que j'avais cru alors exister entre moi et un certain genre de petites filles aux cheveux dores etait aussi imaginaire que l'abime de Pascal, et que je trouvai poetique a cause de la longue serie d'annees au fond de laquelle il fallait l'accomplir. J'eus un sursaut de desir et de regret en pensant aux souterrains de Roussainville. Pourtant j'etais heureux de me dire que ce bonheur vers lequel se tendaient toutes mes forces alors, et que rien ne pouvait plus me rendre, eut existe ailleurs que dans ma pensee, en realite si pres de moi, dans ce Roussainville dont je parlais si souvent, que j'apercevais du cabinet sentant l'iris. Et je n'avais rien su ! En somme elle resumait tout ce que j'avais desire dans mes promenades jusqu'a ne pas pouvoir me decider a rentrer, croyant voir s'entrouvrir, s'animer les arbres. Ce que je souhaitais si fievreusement alors, elle avait failli, si j'eusse seulement su le comprendre et le retrouver, me le faire gouter des mon adolescence. Plus completement encore que je n'avais cru Gilberte etait a cette epoque-la vraiment du cote de Meseglise.
Et meme ce jour ou je l'avais rencontree sous une porte, bien qu'elle ne fut pas Mlle de L'Orgeville, celle que Robert avait connue dans les maisons de passe (et quelle drole de chose que ce fut precisement a son futur mari que j'en eusse demande l'eclaircissement !), je ne m'etais pas tout a fait trompe sur la signification de son regard, ni sur l'espece de femme qu'elle etait et m'avouait maintenant avoir ete. " Tout cela est bien loin, me dit-elle, je n'ai plus jamais songe qu'a Robert depuis le jour ou je lui ai ete fiancee. Et, voyez-vous, ce n'est meme pas ces caprices d'enfant que je me reproche le plus. "
7. Le Temps retrouve
Chapitre premier
Tansonville
Toute la journee, dans cette demeure un peu trop campagne qui n'avait l'air que d'un lieu de sieste entre deux promenades ou pendant l'averse, une de ces demeures ou chaque salon a l'air d'un cabinet de verdure, et ou sur la tenture des chambres les roses du jardin dans l'une, les oiseaux des arbres dans l'autre, vous ont rejoints et vous tiennent compagnie - isoles du moins - car c'etaient de vieilles tentures ou chaque rose etait assez separee pour qu'on eut pu si elle avait ete vivante la cueillir, chaque oiseau le mettre en cage et l'apprivoiser, sans rien de ces grandes decorations des chambres d'aujourd'hui ou sur un fond d'argent, tous les pommiers de Normandie sont venus se profiler en style japonais pour halluciner les heures que vous passez au lit ; toute la journee, je la passais dans ma chambre qui donnait sur les belles verdures du parc et les lilas de l'entree, les feuilles vertes des grands arbres au bord de l'eau, etincelants de soleil, et la foret de Meseglise. Je ne regardais en somme tout cela avec plaisir que parce que je me disais : " C'est joli d'avoir tant de verdure dans la fenetre de ma chambre ", jusqu'au moment ou dans le vaste tableau verdoyant je reconnus, peint lui au contraire en bleu sombre, simplement parce qu'il etait plus loin, le clocher de l'eglise de Combray. Non pas une figuration de ce clocher, ce clocher lui-meme, qui, mettant ainsi sous mes yeux la distance des lieues et des annees, etait venu, au milieu de la lumineuse verdure et d'un tout autre ton, si sombre qu'il paraissait presque seulement dessine, s'inscrire dans le carreau de ma fenetre. Et si je sortais un moment de ma chambre, au bout du couloir, j'apercevais, parce qu'il etait oriente autrement, comme une bande d'ecarlate, la tenture d'un petit salon qui n'etait qu'une simple mousseline mais rouge, et prete a s'incendier si y donnait un rayon de soleil.
Pendant ces promenades Gilberte me parlait de Robert comme se detournant d'elle, mais pour aller aupres d'autres femmes. Et il est vrai que beaucoup encombraient sa vie, et comme certaines camaraderies masculines pour les hommes qui aiment les femmes, avec ce caractere de depense inutilement faite et de place vainement usurpee qu'ont dans la plupart des maisons les objets qui ne peuvent servir a rien. Il vint plusieurs fois a Tansonville pendant que j'y etais. Il etait bien different de ce que je l'avais connu. Sa vie ne l'avait pas epaissi, alenti, comme M. de Charlus, mais tout au contraire, mais operant en lui un changement inverse, lui avait donne l'aspect desinvolte d'un officier de cavalerie - et bien qu'il eut donne sa demission au moment de son mariage - a un point qu'il n'avait jamais eu. Au fur et a mesure que M. de Charlus s'etait alourdi, Robert (et sans doute il etait infiniment plus jeune mais on sentait qu'il ne ferait que se rapprocher davantage de cet ideal avec l'age, comme certaines femmes qui sacrifient resolument leur visage a leur taille et a partir d'un certain moment ne quittent plus Marienbad, pensant que, ne pouvant garder a la fois plusieurs jeunesses, c'est encore celle de la tournure qui sera le plus capable de representer les autres) etait devenu plus elance, plus rapide, effet contraire d'un meme vice. Cette velocite avait d'ailleurs diverses raisons psychologiques, la crainte d'etre vu, le desir de ne pas sembler avoir cette crainte, la febrilite qui nait du mecontentement de soi et de l'ennui. Il avait l'habitude d'aller dans certains mauvais lieux ou, comme il aimait qu'on ne le vit ni entrer, ni sortir, il s'engouffrait pour offrir aux regards malveillants de passants hypothetiques le moins de surface possible, comme on monte a l'assaut. Et cette allure de coup de vent lui etait restee. Peut-etre aussi schematisait-elle l'intrepidite apparente de quelqu'un qui veut montrer qu'il n'a pas peur et ne veut pas se donner le temps de penser. Pour etre complet il faudrait faire entrer en ligne de compte le desir, plus il vieillissait, de paraitre jeune et meme l'impatience de ces hommes toujours ennuyes, toujours blases, que sont les gens trop intelligents pour la vie relativement oisive qu'ils menent et ou leurs facultes ne se realisent pas. Sans doute l'oisivete meme de ceux-la peut se traduire par de la nonchalance. Mais, surtout depuis la faveur dont jouissent les exercices physiques, l'oisivete a pris une forme sportive, meme en dehors des heures de sport et qui se traduit par une vivacite febrile qui croit ne pas laisser a l'ennui le temps ni la place de se developper et non plus par de la nonchalance.
Ma memoire avait, la memoire involontaire elle-meme, perdu l'amour d'Albertine. Mais il semble qu'il y ait une memoire involontaire des membres, pale et sterile imitation de l'autre, qui vive plus longtemps, comme certains animaux ou vegetaux inintelligents vivent plus longtemps que l'homme. Les jambes, les bras sont pleins de souvenirs engourdis. Une fois que j'avais quitte Gilberte assez tot, je m'eveillai au milieu de la nuit dans la chambre de Tansonville, et encore a demi endormi j'appelai : " Albertine ". Ce n'etait pas que j'eusse pense a elle, ni reve d'elle, ni que je la prisse pour Gilberte : c'est qu'une reminiscence eclose en mon bras m'avait fait chercher derriere mon dos la sonnette, comme dans ma chambre de Paris. Et, ne la trouvant pas, j'avais appele : " Albertine ", croyant que mon amie defunte etait couchee aupres de moi, comme elle faisait souvent le soir et que nous nous endormions ensemble, comptant au reveil sur le temps qu'il faudrait a Francoise avant d'arriver, pour qu'Albertine put sans imprudence tirer la sonnette que je ne trouvais pas.
Devenant - du moins durant cette phase facheuse - beaucoup plus sec, il ne faisait presque plus preuve vis-a-vis de ses amis, par exemple vis-a-vis de moi, d'aucune sensibilite. Et en revanche il avait avec Gilberte des affectations de sensiblerie, poussees jusqu'a la comedie, qui deplaisaient. Ce n'est pas qu'en realite Gilberte lui fut indifferente. Non, Robert l'aimait. Mais il lui mentait tout le temps ; son esprit de duplicite, sinon le fond meme de ses mensonges, etait perpetuellement decouvert. Et alors il ne croyait pouvoir s'en tirer qu'en exagerant dans des proportions ridicules la tristesse reelle qu'il avait de peiner Gilberte. Il arrivait a Tansonville, oblige, disait-il, de repartir le lendemain matin pour une affaire avec un certain monsieur du pays qui etait cense l'attendre a Paris et qui, precisement rencontre dans la soiree pres de Combray, devoilait involontairement le mensonge au courant duquel Robert avait neglige de le mettre, en disant qu'il etait venu dans le pays se reposer pour un mois et ne retournerait pas a Paris d'ici la. Robert rougissait, voyait le sourire melancolique et fier de Gilberte, se depetrait en l'insultant du gaffeur, rentrait avant sa femme, lui faisait remettre un mot desespere ou il lui disait qu'il avait fait ce mensonge pour ne pas lui faire de peine, pour qu'en le voyant repartir pour une raison qu'il ne pouvait pas lui dire, elle ne crut pas qu'il ne l'aimait pas (et tout cela, bien qu'il l'ecrivit comme un mensonge, etait en somme vrai), puis faisait demander s'il pouvait entrer chez elle et la, moitie tristesse reelle, moitie enervement de cette vie, moitie simulation chaque jour plus audacieuse, sanglotait, s'inondait d'eau froide, parlait de sa mort prochaine, quelquefois s'abattait sur le parquet comme s'il se fut trouve mal. Gilberte ne savait pas dans quelle mesure elle devait le croire, le supposait menteur en chaque cas particulier, mais que d'une facon generale elle etait aimee, et s'inquietait de ce pressentiment d'une mort prochaine, pensant qu'il avait peut-etre une maladie qu'elle ne savait pas et n'osait pas a cause de cela le contrarier et lui demander de renoncer a ses voyages.
Je comprenais du reste d'autant moins pourquoi il en faisait que Morel etait recu comme l'enfant de la maison avec Bergotte partout ou etaient les Saint-Loup, a Paris, a Tansonville. Morel imitait Bergotte a ravir. Il n'y eut meme plus besoin au bout de quelque temps de lui demander d'en faire une imitation. Comme ces hysteriques qu'on n'est plus oblige d'endormir pour qu'ils deviennent telle ou telle personne, de lui-meme il entrait tout d'un coup dans le personnage.
Francoise qui avait deja vu tout ce que M. de Charlus avait fait pour Jupien et tout ce que Robert de Saint-Loup faisait pour Morel n'en concluait pas que c'etait un trait qui reparaissait a certaines generations chez les Guermantes, mais plutot - comme Legrandin aidait beaucoup Theodore - elle avait fini, elle personne si morale et si pleine de prejuges, par croire que c'etait une coutume que son universalite rendait respectable. Elle disait toujours d'un jeune homme, que ce fut Morel ou Theodore : " Il a trouve un monsieur qui s'est toujours interesse a lui et qui lui a bien aide. " Et comme en pareil cas les protecteurs sont ceux qui aiment, qui souffrent, qui pardonnent, Francoise, entre eux et les mineurs qu'ils detournaient, n'hesitait pas a leur donner le beau role, a leur trouver " bien du coeur ". Elle blamait sans hesiter Theodore qui avait joue bien des tours a Legrandin, et semblait pourtant ne pouvoir guere avoir de doutes sur la nature de leurs relations car elle ajoutait : " Alors le petit a compris qu'il fallait y mettre un peu du sien et y a dit : "Prenez-moi avec vous, je vous aimerai bien, je vous cajolerai bien", et ma foi ce monsieur a tant de coeur que bien sur que Theodore est sur de trouver pres de lui peut-etre bien plus qu'il ne merite, car c'est une tete brulee, mais ce monsieur est si bon que j'ai souvent dit a Jeannette (la fiancee de Theodore) : "Petite, si jamais vous etes dans la peine, allez vers ce monsieur. Il coucherait plutot par terre et vous donnerait son lit. Il a trop aime le petit (Theodore) pour le mettre dehors. Bien sur qu'il ne l'abandonnera jamais." "
Par politesse je demandai a sa soeur le nom de Theodore, qui vivait maintenant dans le Midi. " Mais c'etait lui qui m'avait ecrit pour mon article du Figaro ! " m'ecriai-je en apprenant qu'il s'appelait Sanilon.
De meme estimait-elle plus Saint-Loup que Morel et jugeait-elle que, malgre tous les coups que le petit (Morel) avait faits, le marquis ne le laisserait jamais dans la peine, car c'est un homme qui avait trop de coeur, ou alors il faudrait qu'il lui soit arrive a lui-meme de grands revers.
Il insistait pour que je restasse a Tansonville et laissa echapper une fois, bien qu'il ne cherchat visiblement plus a me faire plaisir, que ma venue avait ete pour sa femme une joie telle qu'elle en etait restee, a ce qu'elle lui avait dit, transportee de joie tout un soir, un soir ou elle se sentait si triste que je l'avais, en arrivant a l'improviste, miraculeusement sauvee du desespoir, " peut-etre de pis ", ajouta-t-il. Il me demandait de tacher de la persuader qu'il l'aimait, me disant que la femme qu'il aimait aussi, il l'aimait moins qu'elle et romprait bientot. " Et pourtant ", ajoutait-il avec une telle fatuite et un tel besoin de confidence que je croyais par moments que le nom de Charlie allait, malgre Robert, " sortir " comme le numero d'une loterie, " j'avais de quoi etre fier. Cette femme qui me donne tant de preuves de sa tendresse et que je vais sacrifier a Gilberte, jamais elle n'avait fait attention a un homme, elle se croyait elle-meme incapable d'etre amoureuse. Je suis le premier. Je savais qu'elle s'etait tellement refusee a tout le monde que, quand j'ai recu la lettre adorable ou elle me disait qu'il ne pouvait y avoir de bonheur pour elle qu'avec moi, je n'en revenais pas. Evidemment il y aurait de quoi me griser, si la pensee de voir cette pauvre petite Gilberte en larmes ne m'etait pas intolerable. Ne trouves-tu pas qu'elle a quelque chose de Rachel ? " me disait-il. Et en effet j'avais ete frappe d'une vague ressemblance qu'on pouvait a la rigueur trouver maintenant entre elles. Peut-etre tenait-elle a une similitude reelle de quelques traits (dus par exemple a l'origine hebraique pourtant si peu marquee chez Gilberte) a cause de laquelle Robert, quand sa famille avait voulu qu'il se mariat, s'etait, a conditions de fortune egales, senti plus attire vers Gilberte. Elle tenait aussi a ce que Gilberte, ayant surpris des photographies de Rachel dont elle avait ignore jusqu'au nom, cherchait pour plaire a Robert a imiter certaines habitudes cheres a l'actrice, comme d'avoir toujours des noeuds rouges dans les cheveux, un ruban de velours noir au bras et se teignait les cheveux pour paraitre brune. Puis sentant que ses chagrins lui donnaient mauvaise mine, elle essayait d'y remedier. Elle le faisait parfois sans mesure. Un jour ou Robert devait venir le soir pour passer vingt-quatre heures a Tansonville, je fus stupefait de la voir venir se mettre a table si etrangement differente non seulement de ce qu'elle etait autrefois, mais meme les jours habituels, que je restai stupefait comme si j'avais eu devant moi une actrice, une espece de Theodora. Je sentais que malgre moi je la regardais trop fixement, dans ma curiosite de savoir ce qu'elle avait de change. Cette curiosite fut d'ailleurs bientot satisfaite quand elle se moucha et malgre toutes les precautions qu'elle y mit. Par toutes les couleurs qui resterent sur le mouchoir, en faisant une riche palette, je vis qu'elle etait completement peinte. C'etait cela qui lui faisait cette bouche sanglante et qu'elle s'efforcait de rendre rieuse, croyant que cela lui allait bien, tandis que l'heure du train qui s'approchait, sans que Gilberte sut si son mari arriverait vraiment ou s'il n'enverrait pas une de ces depeches dont M. de Guermantes avait spirituellement fixe le modele : IMPOSSIBLE VENIR, MENSONGE SUIT, palissait ses joues sous la sueur violette du fard et cernait ses yeux.
" Ah ! vois-tu ", me disait-il, avec un air volontairement tendre qui contrastait tant avec sa tendresse spontanee d'autrefois, avec une voix d'alcoolique et des modulations d'acteur, " Gilberte heureuse, il n'y a rien que je ne donnerais pour cela ! Elle a tant fait pour moi. Tu ne peux pas savoir. " Et ce qui etait le plus deplaisant dans tout cela etait encore l'amour-propre, car il etait flatte d'etre aime par Gilberte, et sans oser dire que c'etait Charlie qu'il aimait, donnait pourtant sur l'amour que le violoniste etait cense avoir pour lui des details que Saint-Loup savait bien exageres sinon inventes de toutes pieces, lui a qui Charlie demandait chaque jour plus d'argent. Et c'etait en me confiant Gilberte qu'il repartait pour Paris.
J'eus du reste l'occasion, pour anticiper un peu puisque je suis encore a Tansonville, de l'y apercevoir une fois dans le monde, et de loin, ou sa parole malgre tout vivante et charmante me permettait de retrouver le passe ; je fus frappe combien il changeait. Il ressemblait de plus en plus a sa mere, la maniere de sveltesse hautaine qu'il avait heritee d'elle et qu'elle avait parfaite, chez lui, grace a l'education la plus accomplie, elle s'exagerait, se figeait ; la penetration du regard propre aux Guermantes lui donnait l'air d'inspecter tous les lieux au milieu desquels il passait, mais d'une facon quasi inconsciente, par une sorte d'habitude et de particularite animale. Meme immobile, la couleur qui etait la sienne plus que de tous les Guermantes, d'etre seulement l'ensoleillement d'une journee d'or devenu solide, lui donnait comme un plumage si etrange, faisait de lui une espece si rare, si precieuse qu'on aurait voulu le posseder pour une collection ornithologique ; mais quand, de plus, cette lumiere changee en oiseau se mettait en mouvement, en action, quand par exemple je voyais Robert de Saint-Loup entrer dans une soiree ou j'etais, il avait des redressements de tete si soyeusement et fierement huppee sous l'aigrette d'or de ses cheveux un peu deplumes, des mouvements de cou tellement plus souples, plus fiers et plus coquets que n'en ont les humains, que devant la curiosite et l'admiration moitie mondaine, moitie zoologique qu'il vous inspirait, on se demandait si c'etait dans le faubourg Saint-Germain qu'on se trouvait ou au Jardin des Plantes et si on regardait un grand seigneur traverser un salon ou se promener dans sa cage un oiseau. Tout ce retour, d'ailleurs, a l'elegance volatile des Guermantes au bec pointu, aux yeux aceres etait maintenant utilise par son vice nouveau qui s'en servait pour se donner contenance. Plus il s'en servait, plus il paraissait ce que Balzac appelle tante. Pour peu qu'on y mit un peu d'imagination, le ramage ne se pretait pas moins a cette interpretation que le plumage. Il commencait a dire des phrases qu'il croyait grand siecle et par la il imitait les manieres de Guermantes. Mais un rien indefinissable faisait qu'elles devenaient du meme coup les manieres de M. de Charlus. " Je te quitte un instant ", me dit-il dans cette soiree ou Mme de Marsantes etait un peu plus loin. " Je vais faire un doigt de cour a ma mere. "
Quant a cet amour dont il me parlait sans cesse, il n'etait pas, d'ailleurs, que celui pour Charlie, bien que ce fut le seul qui comptat pour lui. Quel que soit le genre d'amours d'un homme on se trompe toujours sur le nombre des personnes avec qui il a des liaisons parce qu'on interprete faussement des amities comme des liaisons, ce qui est une erreur par addition, mais aussi parce qu'on croit qu'une liaison prouvee en exclut une autre, ce qui est un autre genre d'erreur. Deux personnes peuvent dire : " La maitresse de X..., je la connais ", prononcer deux noms differents et ne se tromper ni l'une ni l'autre. Une femme qu'on aime suffit rarement a tous nos besoins et on la trompe avec une femme qu'on n'aime pas. Quant au genre d'amours que Saint-Loup avait herites de M. de Charlus, un mari qui y est enclin fait habituellement le bonheur de sa femme. C'est une regle generale a laquelle les Guermantes trouvaient le moyen de faire exception parce que ceux qui avaient ce gout voulaient faire croire qu'ils avaient au contraire celui des femmes. Ils s'affichaient avec l'une ou l'autre et desesperaient la leur. Les Courvoisier en usaient plus sagement. Le jeune vicomte de Courvoisier se croyait seul sur la terre et depuis l'origine du monde a etre tente par quelqu'un de son sexe. Supposant que ce penchant lui venait du diable il lutta contre lui, epousa une femme ravissante, lui fit des enfants. Puis un de ses cousins lui enseigna que ce penchant est assez repandu, poussa la bonte jusqu'a le mener dans des lieux ou il pouvait le satisfaire. M. de Courvoisier n'en aima que plus sa femme, redoubla de zele prolifique, et elle et lui etaient cites comme le meilleur menage de Paris. On n'en disait point autant de celui de Saint-Loup parce que Robert, au lieu de se contenter de l'inversion, faisait mourir sa femme de jalousie en entretenant, sans plaisir, des maitresses.
Il est possible que Morel, etant excessivement noir, fut necessaire a Saint-Loup comme l'ombre l'est au rayon de soleil. On imagine tres bien dans cette famille si ancienne un grand seigneur blond dore, intelligent, doue de tous les prestiges et recelant a fond de cale un gout secret, ignore de tous, pour les negres.
Robert, d'ailleurs, ne laissait jamais la conversation toucher a ce genre d'amours qui etait le sien. Si j'en disais un mot : " Ah ! je ne sais pas ", repondait-il avec un detachement si profond qu'il en laissait tomber son monocle, " je n'ai pas soupcon de ces choses-la. Si tu desires des renseignements la-dessus, mon cher, je te conseille de t'adresser ailleurs. Moi, je suis un soldat, un point c'est tout. Autant que ces choses-la m'indifferent, autant je suis avec passion la guerre balkanique. Autrefois cela t'interessait, l'etymologie des batailles. Je te disais alors qu'on reverrait, meme dans les conditions les plus differentes, les batailles typiques, par exemple le grand essai d'enveloppement par l'aile, la Bataille d'Ulm. Eh bien ! si speciales que soient ces guerres balkaniques, Lulle-Burgas c'est encore Ulm, l'enveloppement par l'aile. Voila les sujets dont tu peux me parler. Mais pour le genre de choses auxquelles tu fais allusion, je m'y connais autant qu'en sanscrit. "
Ces sujets que Robert dedaignait ainsi, Gilberte au contraire quand il etait reparti les abordait volontiers en causant avec moi. Non certes relativement a son mari car elle ignorait ou feignait d'ignorer tout. Mais elle s'etendait volontiers sur eux en tant qu'ils concernaient les autres, soit qu'elle y vit une sorte d'excuse indirecte pour Robert, soit que celui-ci, partage comme son oncle entre un silence severe a l'egard de ces sujets et un besoin de s'epancher et de medire, l'eut instruite pour beaucoup. Entre tous, M. de Charlus n'etait pas epargne ; c'etait sans doute que Robert, sans parler de Charlie a Gilberte, ne pouvait s'empecher avec elle, de lui repeter, sous une forme ou une autre, ce que le violoniste lui avait appris. Et il poursuivait son ancien bienfaiteur de sa haine. Ces conversations, que Gilberte affectionnait, me permirent de lui demander si, dans un genre parallele, Albertine, dont c'est par elle que jadis j'avais la premiere fois entendu le nom, quand elles etaient amies de cours, avait de ces gouts. Gilberte ne put me donner ce renseignement. Au reste il y avait longtemps qu'il eut cesse d'offrir quelque interet pour moi. Mais je continuais a m'en enquerir machinalement, comme un vieillard ayant perdu la memoire, qui demande de temps a autre des nouvelles du fils qu'il a perdu.
Ce qui est curieux et ce sur quoi je ne peux m'etendre, c'est a quel point, vers cette epoque-la, toutes les personnes qu'aimait Albertine, toutes celles qui auraient pu lui faire faire ce qu'elles auraient voulu, demanderent, implorerent, j'oserai dire mendierent, a defaut de mon amitie, quelques relations avec moi. Il n'y aurait plus eu besoin d'offrir de l'argent a Mme Bontemps pour qu'elle me renvoyat Albertine. Ce retour de la vie se produisant quand il ne servait plus a rien, m'attristait profondement, non a cause d'Albertine, que j'eusse recue sans plaisir si elle m'eut ete ramenee non plus de Touraine, mais de l'autre monde, mais a cause d'une jeune femme que j'aimais et que je ne pouvais arriver a voir. Je me disais que si elle mourait, ou si je ne l'aimais plus, tous ceux qui eussent pu me rapprocher d'elle tomberaient a mes yeux. En attendant j'essayais en vain d'agir sur eux, n'etant pas gueri par l'experience qui aurait du m'apprendre - si elle apprenait jamais rien - qu'aimer est un mauvais sort comme ceux qu'il y a dans les contes, contre quoi on ne peut rien jusqu'a ce que l'enchantement ait cesse.
" Justement le livre que je tiens la parle de ces choses ", me dit-elle. (Je parlai a Robert de ce mysterieux : " Nous nous serions bien entendus. " Il declara ne pas s'en souvenir et que cela n'avait en tout cas aucun sens particulier.)
" C'est un vieux Balzac que je pioche pour me mettre a la hauteur de mes oncles, La Fille aux yeux d'or. Mais c'est absurde, invraisemblable, un beau cauchemar. D'ailleurs, une femme peut peut-etre etre surveillee ainsi par une autre femme, jamais par un homme. - Vous vous trompez, j'ai connu une femme qu'un homme qui l'aimait etait arrive veritablement a sequestrer ; elle ne pouvait jamais voir personne, et sortir seulement avec des serviteurs devoues. - Eh bien, cela devrait vous faire horreur a vous qui etes si bon. Justement nous disions avec Robert que vous devriez vous marier. Votre femme vous guerirait et vous feriez son bonheur. - Non, parce que j'ai trop mauvais caractere. - Quelle idee ! - Je vous assure ! J'ai, du reste, ete fiance, mais je n'ai pas pu me decider a l'epouser (et elle y a renonce elle-meme, a cause de mon caractere indecis et tracassier). " C'etait, en effet, sous cette forme trop simple que je jugeais mon aventure avec Albertine, maintenant que je ne voyais plus cette aventure que du dehors.
J'etais triste en remontant dans ma chambre de penser que je n'avais pas ete une seule fois revoir l'eglise de Combray qui semblait m'attendre au milieu des verdures dans une fenetre toute violacee. Je me disais : " Tant pis, ce sera pour une autre annee, si je ne meurs pas d'ici la ", ne voyant pas d'autre obstacle que ma mort et n'imaginant pas celle de l'eglise qui me semblait devoir durer longtemps apres ma mort comme elle avait dure longtemps avant ma naissance.
Un jour pourtant je parlai a Gilberte d'Albertine et lui demandai si celle-ci aimait les femmes. " Oh ! pas du tout. - Mais vous disiez autrefois qu'elle avait mauvais genre. - J'ai dit cela, moi ? vous devez vous tromper. En tout cas si je l'ai dit, mais vous faites erreur, je parlais au contraire d'amourettes avec des jeunes gens. A cet age-la, du reste, cela n'allait d'ailleurs probablement pas bien loin. " Gilberte disait-elle cela pour me cacher qu'elle-meme, selon ce qu'Albertine m'avait dit, aimait les femmes, et avait fait a Albertine des propositions ? Ou bien (car les autres sont souvent plus renseignes sur notre vie que nous ne croyons) savait-elle que j'avais aime, que j'avais ete jaloux d'Albertine et (les autres pouvant savoir plus de verite sur nous que nous ne croyons, mais l'etendre aussi trop loin, et etre dans l'erreur par des suppositions excessives, alors que nous les avions esperes dans l'erreur par l'absence de toute supposition) s'imaginait-elle que je l'etais encore et me mettait-elle sur les yeux, par bonte, ce bandeau qu'on a toujours tout pret pour les jaloux ? En tout cas, les paroles de Gilberte depuis " le mauvais genre " d'autrefois jusqu'au certificat de bonne vie et moeurs d'aujourd'hui suivaient une marche inverse des affirmations d'Albertine qui avait fini presque par avouer de demi-rapports avec Gilberte. Albertine m'avait etonne en cela, comme sur ce que m'avait dit Andree, car pour toute cette petite bande j'avais d'abord cru avant de la connaitre a sa perversite ; je m'etais rendu compte de mes fausses suppositions, comme il arrive si souvent quand on trouve une honnete fille et presque ignorante des realites de l'amour dans le milieu qu'on avait cru a tort le plus deprave. Puis j'avais refait le chemin en sens contraire, reprenant pour vraies mes suppositions du debut. Mais peut-etre Albertine avait-elle voulu me dire cela pour avoir l'air plus experimentee qu'elle n'etait et pour m'eblouir a Paris du prestige de sa perversite, comme la premiere fois a Balbec par celui de sa vertu. Et tout simplement quand je lui avais parle des femmes qui aimaient les femmes, pour ne pas avoir l'air de ne pas savoir ce que c'etait, comme dans une conversation on prend un air entendu si on parle de Fourier ou de Tobolsk, encore qu'on ne sache pas ce que c'est. Elle avait peut-etre vecu pres de l'amie de Mlle Vinteuil et d'Andree, separee par une cloison etanche d'elles qui croyaient qu'elle " n'en etait pas ", ne s'etait renseignee ensuite - comme une femme qui epouse un homme de lettres cherche a se cultiver - qu'afin de me complaire en se rendant capable de repondre a mes questions, jusqu'au jour ou elle avait compris qu'elles etaient inspirees par la jalousie et ou elle avait fait machine en arriere. A moins que ce fut Gilberte qui me mentit. L'idee meme me vint que c'etait pour avoir appris d'elle, au cours d'un flirt qu'il aurait conduit dans le sens qui l'interessait, qu'elle ne detestait pas les femmes, que Robert l'avait epousee, esperant des plaisirs qu'il n'avait pas du trouver chez lui puisqu'il les prenait ailleurs. Aucune de ces hypotheses n'etait absurde, car chez des femmes comme la fille d'Odette ou les jeunes filles de la petite bande il y a une telle diversite, un tel cumul de gouts alternants si meme ils ne sont pas simultanes, qu'elles passent aisement d'une liaison avec une femme a un grand amour pour un homme, si bien que definir le gout reel et dominant reste difficile.
Je ne voulus pas emprunter a Gilberte sa Fille aux yeux d'or puisqu'elle la lisait. Mais elle me preta pour lire avant de m'endormir ce dernier soir que je passai chez elle un livre qui me produisit une impression assez vive et melee, qui d'ailleurs ne devait pas etre durable. C'etait un volume du journal inedit des Goncourt.
Et quand, avant d'eteindre ma bougie, je lus le passage que je transcris plus bas, mon absence de dispositions pour les lettres, pressentie jadis du cote de Guermantes, confirmee durant ce sejour dont c'etait le dernier soir - ce soir des veilles de depart ou l'engourdissement des habitudes qui vont finir cessant, on essaie de se juger - me parut quelque chose de moins regrettable, comme si la litterature ne revelait pas de verite profonde ; et en meme temps il me semblait triste que la litterature ne fut pas ce que j'avais cru. D'autre part, moins regrettable me paraissait l'etat maladif qui allait me confiner dans une maison de sante, si les belles choses dont parlent les livres n'etaient pas plus belles que ce que j'avais vu. Mais par une contradiction bizarre, maintenant que ce livre en parlait j'avais envie de les voir. Voici les pages que je lus jusqu'a ce que la fatigue me fermat les yeux :
" Avant-hier tombe ici pour m'emmener diner chez lui Verdurin, l'ancien critique de La Revue, l'auteur de ce livre sur Whistler ou vraiment le faire, le coloriage artiste de l'original Americain, est souvent rendu avec une grande delicatesse par l'amoureux de tous les raffinements, de toutes les joliesses de la chose peinte qu'est Verdurin. Et tandis que je m'habille pour le suivre c'est de sa part, tout un recit ou il y a par moments comme l'epellement apeure d'une confession sur le renoncement a ecrire aussitot apres son mariage avec la "Madeleine" de Fromentin, renoncement qui serait du a l'habitude de la morphine et aurait eu cet effet, au dire de Verdurin, que la plupart des habitues du salon de sa femme ne sauraient meme pas que le mari a jamais ecrit et lui parleraient de Charles Blanc, de Saint-Victor, de Sainte-Beuve, de Burty, comme d'individus auxquels ils le croient, lui, tout a fait inferieur. "Voyons, vous Goncourt, vous savez bien et Gautier le savait aussi que mes Salons etaient autre chose que ces piteux Maitres d'autrefois crus un chef-d'oeuvre dans la famille de ma femme." Puis par un crepuscule ou il y a pres des tours du Trocadero comme le dernier allumement d'une lueur qui en fait des tours absolument pareilles aux tours enduites de gelee de groseille des anciens patissiers, la causerie continue dans la voiture qui doit nous conduire quai Conti ou est leur hotel, que son possesseur pretend etre l'ancien hotel des ambassadeurs de Venise et ou il y aurait un fumoir dont Verdurin me parle comme d'une salle transportee telle quelle, a la facon des Mille et Une Nuits, d'un celebre palazzo dont j'oublie le nom, palazzo a la margelle du puits representant un couronnement de la Vierge que Verdurin soutient etre absolument du plus beau Sansovino et qui servirait, pour leurs invites, a jeter la cendre de leurs cigares. Et ma foi, quand nous arrivons, dans le glauque et le diffus d'un clair de lune vraiment semblable a ceux dont la peinture classique abrite Venise, et sur lequel la coupole silhouettee de l'Institut fait penser a la Salute dans les tableaux de Guardi, j'ai un peu l'illusion d'etre au bord du Grand Canal. Et l'illusion entretenue par la construction de l'hotel ou du premier etage on ne voit pas le quai et par le dire evocateur du maitre de maison affirmant que le nom de la rue du Bac - du diable si j'y avais jamais pense - viendrait du bac sur lequel des religieuses d'autrefois, les Miramiones, se rendaient aux offices de Notre-Dame. Tout un quartier ou a flane mon enfance quand ma tante de Courmont l'habitait et que je me prends a raimer en retrouvant, presque contigue a l'hotel des Verdurin, l'enseigne du Petit Dunkerque, une des rares boutiques survivant ailleurs que vignettees dans le crayonnage et les frottis de Gabriel de Saint-Aubin ou le XVIIIe siecle curieux venait asseoir ses moments d'oisivete pour le marchandage des jolites francaises et etrangeres et "tout ce que les arts produisent de plus nouveau" comme dit une facture de ce Petit Dunkerque, facture dont nous sommes seuls, je crois, Verdurin et moi, a posseder une epreuve et qui est bien un des volants chefs-d'oeuvre de papier ornemente sur lequel le regne de Louis XV faisait ses comptes, avec son en-tete representant une mer toute vagueuse, chargee de vaisseaux, une mer aux vagues ayant l'air d'une illustration dans l'edition des Fermiers generaux, de "L'Huitre et les Plaideurs". La maitresse de la maison qui va me placer a cote d'elle me dit aimablement avoir fleuri sa table rien qu'avec des chrysanthemes japonais mais des chrysanthemes disposes en des vases qui seraient de rarissimes chefs-d'oeuvre, l'un entre autres, fait d'un bronze sur lequel des petales en cuivre rougeatre sembleraient etre la vivante effeuillaison de la fleur. Il y a la Cottard le docteur, sa femme, le sculpteur polonais Viradobetski, Swann le collectionneur, une grande dame russe, une princesse au nom en of qui m'echappe, et Cottard me souffle a l'oreille que c'est elle qui aurait tire a bout portant sur l'archiduc Rodolphe et d'apres qui j'aurais en Galicie et dans tout le nord de la Pologne une situation absolument exceptionnelle, une jeune fille ne consentant jamais a promettre sa main sans savoir si son fiance est un admirateur de La Faustin. "Vous ne pouvez pas comprendre cela, vous autres Occidentaux", jette en maniere de conclusion la princesse, qui me fait, ma foi, l'effet d'une intelligence tout a fait superieure, "cette penetration par un ecrivain de l'intimite de la femme." Un homme au menton et aux levres rases, aux favoris de maitre d'hotel, debitant sur un ton de condescendance des plaisanteries de professeur de seconde qui fraye avec les premiers de sa classe pour la Saint-Charlemagne, et c'est Brichot, l'universitaire. A mon nom prononce par Verdurin il n'a pas une parole qui connaisse nos livres et c'est en moi un decouragement colere eveille par cette conspiration qu'organise contre nous la Sorbonne, apportant jusque dans l'aimable logis ou je suis fete la contradiction, l'hostile, d'un silence voulu. Nous passons a table et c'est alors un extraordinaire defile d'assiettes qui sont tout bonnement des chefs-d'oeuvre de l'art du porcelainier, celui dont, pendant un repas delicat, l'attention chatouillee d'un amateur ecoute le plus complaisamment le bavardage artiste, - des assiettes des Yung-Tsching a la couleur capucine de leurs rebords, au bleuatre, a l'effeuille turgide de leurs iris d'eau, a la traversee, vraiment decoratoire, par l'aurore d'un vol de martins-pecheurs et de grues, aurore ayant tout a fait ces tons matutinaux qu'entre-regarde quotidiennement, boulevard Montmorency, mon reveil - des assiettes de Saxe, plus mievres dans le gracieux de leur faire, a l'endormement, a l'anemie de leurs roses tournees au violet, au dechiquetage lie-de-vin d'une tulipe, au rococo d'un oeillet ou d'un myosotis, - des assiettes de Sevres, engrillagees par le fin guillochis de leurs cannelures blanches, verticillees d'or, ou que noue, sur l'a-plat cremeux de la pate, le galant relief d'un ruban d'or, - enfin toute une argenterie ou courent ces myrtes de Luciennes que reconnaitrait la Dubarry. Et ce qui est peut-etre aussi rare, c'est la qualite vraiment tout a fait remarquable des choses qui sont servies la-dedans, un manger finement mijote, tout un fricote comme les Parisiens, il faut le dire bien haut, n'en ont jamais dans les plus grands diners, et qui me rappelle certains cordons bleus de Jean d'Heurs. Meme le foie gras n'a aucun rapport avec la fade mousse qu'on sert habituellement sous ce nom, et je ne sais pas beaucoup d'endroits ou la simple salade de pommes de terre est faite ainsi de pommes de terre ayant la fermete de boutons d'ivoire japonais, le patine de ces petites cuillers d'ivoire avec lesquelles les Chinoises versent l'eau sur le poisson qu'elles viennent de pecher. Dans le verre de Venise que j'ai devant moi, une riche bijouterie de rouges est mise par un extraordinaire leoville achete a la vente de M. de Montalivet et c'est un amusement pour l'imagination de l'oeil et aussi, je ne crains pas de le dire, pour l'imagination de ce qu'on appelait autrefois la gueule, de voir apporter une barbue qui n'a rien des barbues pas fraiches qu'on sert sur les tables les plus luxueuses et qui ont pris dans les retards du voyage le modelage sur leur dos de leurs aretes, une barbue qu'on sert non avec la colle a pate que preparent sous le nom de sauce blanche tant de chefs de grande maison, mais avec de la veritable sauce blanche faite avec du beurre a cinq francs la livre, de voir apporter cette barbue dans un merveilleux plat Tching-Hon traverse par les pourpres rayages d'un coucher de soleil sur une mer ou passe la navigation drolatique d'une bande de langoustes, au pointillis grumeleux si extraordinairement rendu qu'elles semblent avoir ete moulees sur des carapaces vivantes, plat dont le marli est fait de la peche a la ligne par un petit Chinois d'un poisson qui est un enchantement de nacreuse couleur par l'argentement azure de son ventre. Comme je dis a Verdurin le delicat plaisir que ce doit etre pour lui que cette raffinee mangeaille dans cette collection comme aucun prince n'en possede pas a l'heure actuelle derriere ses vitrines : "On voit bien que vous ne le connaissez pas", me jette melancolieusement la maitresse de maison. Et elle me parle de son mari comme d'un original maniaque, indifferent a toutes ces jolites, "un maniaque, repete-t-elle, oui, absolument cela", d'un maniaque qui aurait plutot l'appetit d'une bouteille de cidre, bue dans la fraicheur un peu encanaillee d'une ferme normande. Et la charmante femme a la parole vraiment amoureuse des colorations d'une contree nous parle avec un enthousiasme debordant de cette Normandie qu'ils ont habitee, une Normandie qui serait un immense parc anglais, a la fragrance de ses hautes futaies a la Lawrence, au velours cryptomeria dans leur bordure porcelainee d'hortensias roses de ses pelouses naturelles, au chiffonnage de roses soufre dont la retombee sur une porte de paysans, ou l'incrustation de deux poiriers enlaces simule une enseigne tout a fait ornementale, fait penser a la libre retombee d'une branche fleurie dans le bronze d'une applique de Gouthiere, une Normandie qui serait absolument insoupconnee des Parisiens en vacances et que protege la barriere de chacun de ses clos, barrieres que les Verdurin me confessent ne s'etre pas fait faute de lever toutes. A la fin du jour, dans un eteignement sommeilleux de toutes les couleurs ou la lumiere ne serait plus donnee que par une mer presque caillee ayant le bleuatre du petit lait ("Mais non, rien de la mer que vous connaissez", proteste frenetiquement ma voisine, en reponse a mon dire que Flaubert nous avait menes, mon frere et moi, a Trouville, "rien absolument, rien, il faudra venir avec moi, sans cela vous ne saurez jamais") ils rentraient, a travers les vraies forets en fleurs de tulle rose que faisaient les rhododendrons, tout a fait grises par l'odeur des sardineries qui donnaient au mari d'abominables crises d'asthme - "oui, insiste-t-elle, c'est cela, de vraies crises d'asthme". La-dessus, l'ete suivant, ils revenaient, logeant toute une colonie d'artistes dans une admirable habitation moyenageuse que leur faisait un ancien cloitre loue par eux, pour rien. Et ma foi, en entendant cette femme qui, en passant par tant de milieux vraiment distingues, a garde pourtant dans sa parole un peu de la verdeur de la parole d'une femme du peuple, une parole qui vous montre les choses avec la couleur que votre imagination y voit, l'eau me vient a la bouche de la vie qu'elle me confesse avoir menee la-bas, chacun travaillant dans sa cellule, et ou, dans le salon si vaste qu'il possedait deux cheminees, tout le monde venait avant dejeuner pour des causeries tout a fait superieures, melees de petits jeux, me faisant penser a celle qu'evoque ce chef-d'oeuvre de Diderot, les Lettres a Mademoiselle Volland. Puis, apres le dejeuner, tout le monde sortait, meme les jours de grains, dans le coup de soleil, le rayonnement d'une ondee, d'une ondee lignant de son filtrage lumineux les nodosites d'un magnifique depart de hetres centenaires qui mettaient devant la grille le beau vegetal affectionne par le XVIIIe siecle, et d'arbustes ayant pour boutons fleurissants dans la suspension de leurs rameaux des gouttes de pluie. On s'arretait pour ecouter le delicat barbotis, enamoure de fraicheur, d'un bouvreuil se baignant dans la mignonne baignoire minuscule de Nymphenbourg qu'est la corolle d'une rose blanche. Et comme je parle a Mme Verdurin des paysages et des fleurs de la-bas delicatement pastellises par Elstir : "Mais c'est moi qui lui ai fait connaitre tout cela", jette-t-elle avec un redressement colere de la tete, "tout, vous entendez bien, tout, les coins curieux, tous les motifs, je le lui ai jete a la face quand il nous a quittes, n'est-ce pas, Auguste ? tous les motifs qu'il a peints. Les objets, il les a toujours connus, cela il faut etre juste, il faut le reconnaitre. Mais les fleurs, il n'en avait jamais vu, il ne savait pas distinguer un althæa d'une passe-rose. C'est moi qui lui ai appris a reconnaitre, vous n'allez pas me croire, a reconnaitre le jasmin." Et il faut avouer qu'il y a quelque chose de curieux a penser que le peintre des fleurs que les amateurs d'art nous citent aujourd'hui comme le premier, comme superieur meme a Fantin-Latour, n'aurait peut-etre jamais, sans la femme qui est la, su peindre un jasmin. "Oui, ma parole, le jasmin ; toutes les roses qu'il a faites, c'est chez moi, ou bien c'est moi qui les lui apportais. On ne l'appelait chez nous que monsieur Tiche ; demandez a Cottard, a Brichot, a tous les autres, si on le traitait ici en grand homme. Lui-meme en aurait ri. Je lui apprenais a disposer ses fleurs, au commencement il ne pouvait pas en venir a bout. Il n'a jamais su faire un bouquet. Il n'avait pas de gout naturel pour choisir, il fallait que je lui dise : ‘Non, ne peignez pas cela, cela n'en vaut pas la peine, peignez ceci. ‘ Ah ! s'il nous avait ecoutes aussi pour l'arrangement de sa vie comme pour l'arrangement de ses fleurs, et s'il n'avait pas fait ce sale mariage !" Et brusquement, les yeux enfievres par l'absorption d'une reverie tournee vers le passe, avec le nerveux taquinage, dans l'allongement maniaque de ses phalanges, du floche des manches de son corsage, c'est, dans le contournement de sa pose endolorie, comme un admirable tableau qui n'a je crois jamais ete peint, et ou se liraient toute la revolte contenue, toutes les susceptibilites rageuses d'une amie outragee dans les delicatesses, dans la pudeur de la femme. La-dessus elle nous parle de l'admirable portrait qu'Elstir a fait pour elle, le portrait de la famille Cottard, portrait donne par elle au Luxembourg au moment de sa brouille avec le peintre, confessant que c'est elle qui a donne au peintre l'idee d'avoir fait l'homme en habit pour obtenir tout ce beau bouillonnement du linge, et qui a choisi la robe de velours de la femme, robe faisant un appui au milieu de tout le papillotage des nuances claires des tapis, des fleurs, des fruits, des robes de gaze des fillettes pareilles a des tutus de danseuses. Ce serait elle aussi qui aurait donne l'idee de ce coiffage, idee dont on a fait ensuite honneur a l'artiste, idee qui consistait en somme a peindre la femme non pas en representation mais surprise dans l'intime de sa vie de tous les jours. "Je lui disais : ‘Mais dans la femme qui se coiffe, qui s'essuie la figure, qui se chauffe les pieds, quand elle ne croit pas etre vue, il y a un tas de mouvements interessants, des mouvements d'une grace tout a fait leonardesque.
" Mais sur un signe de Verdurin, indiquant le reveil de ces indignations comme malsain pour la grande nerveuse que serait au fond sa femme, Swann me fait admirer le collier de perles noires porte par la maitresse de la maison et achete par elle, toutes blanches, a la vente d'un descendant de Mme de La Fayette a qui elles auraient ete donnees par Henriette d'Angleterre, perles devenues noires a la suite d'un incendie qui detruisit une partie de la maison que les Verdurin habitaient dans une rue dont je ne me rappelle plus le nom, incendie apres lequel fut retrouve le coffret ou etaient ces perles, mais devenues entierement noires. "Et je connais leur portrait, de ces perles, aux epaules memes de Mme de La Fayette, oui, parfaitement, leur portrait", insiste Swann devant les exclamations des convives un brin ebahis, "leur portrait authentique, dans la collection du duc de Guermantes." Une collection qui n'a pas son egale au monde, proclame Swann, et que je devrais aller voir, une collection heritee par le celebre duc, qui etait son neveu prefere, de Mme de Beausergent, sa tante, de Mme de Beausergent depuis Mme d'Hatzfeldt, la soeur de la marquise de Villeparisis et de la princesse d'Hanovre, ou mon frere et moi nous l'avons tant aime autrefois sous les traits du charmant bambin appele Basin, qui est bien en effet le prenom du duc. La-dessus, le docteur Cottard avec une finesse qui decele chez lui l'homme tout a fait distingue ressaute a l'histoire des perles et nous apprend que des catastrophes de ce genre produisent dans le cerveau des gens des alterations tout a fait pareilles a celles qu'on remarque dans la matiere inanimee, et cite d'une facon vraiment plus philosophique que ne feraient bien des medecins le propre valet de chambre de Mme Verdurin, qui dans l'epouvante de cet incendie ou il avait failli perir, etait devenu un autre homme, ayant une ecriture tellement changee qu'a la premiere lettre que ses maitres alors en Normandie recurent de lui leur annoncant l'evenement, ils crurent a la mystification d'un farceur. Et pas seulement une autre ecriture, selon Cottard, qui pretend que de sobre cet homme etait devenu si abominablement pochard que Mme Verdurin avait ete obligee de le renvoyer. Et la suggestive dissertation passe, sur un signe gracieux de la maitresse de maison, de la salle a manger au fumoir venitien dans lequel Cottard nous dit avoir assiste a de veritables dedoublements de la personnalite, nous citant ce cas d'un de ses malades qu'il s'offre aimablement a m'amener chez moi et a qui il suffirait qu'il touche les tempes pour l'eveiller a une seconde vie, vie pendant laquelle il ne se rappellerait rien de la premiere, si bien que tres honnete homme dans celle-la, il y aurait ete plusieurs fois arrete pour des vols commis dans l'autre ou il serait tout simplement un abominable gredin. Sur quoi Mme Verdurin remarque finement que la medecine pourrait fournir des sujets plus vrais a un theatre ou la cocasserie de l'imbroglio reposerait sur des meprises pathologiques, ce qui, de fil en aiguille, amene Mme Cottard a narrer qu'une donnee toute semblable a ete mise en oeuvre par un conteur qui est le favori des soirees de ses enfants, l'Ecossais Stevenson, un nom qui met dans la bouche de Swann cette affirmation peremptoire : "Mais c'est tout a fait un grand ecrivain, Stevenson, je vous assure, monsieur de Goncourt, un tres grand, l'egal des plus grands." Et comme, sur mon emerveillement des plafonds a caissons ecussonnes provenant de l'ancien palazzo Barberini, de la salle ou nous fumons, je laisse percer mon regret du noircissement progressif d'une certaine vasque par la cendre de nos "londres", Swann, ayant raconte que des taches pareilles attestent sur les livres ayant appartenu a Napoleon Ier, livres possedes, malgre ses opinions antibonapartistes, par le duc de Guermantes, que l'empereur chiquait, Cottard, qui se revele un curieux vraiment penetrant en toutes choses, declare que ces taches ne viennent pas du tout de cela - "mais la, pas du tout", insiste-t-il avec autorite - mais de l'habitude qu'il avait d'avoir toujours dans la main, meme sur les champs de bataille, des pastilles de reglisse, pour calmer ses douleurs de foie. "Car il avait une maladie de foie et c'est de cela qu'il est mort", conclut le docteur. "
Je m'arretai la, car je partais le lendemain ; et d'ailleurs, c'etait l'heure ou me reclamait l'autre maitre au service de qui nous sommes chaque jour, pour une moitie de notre temps. La tache a laquelle il nous astreint, nous l'accomplissons les yeux fermes. Tous les matins il nous rend a notre autre maitre, sachant que sans cela nous nous livrerions mal a la sienne. Curieux, quand notre esprit a rouvert ses yeux, de savoir ce que nous avons bien pu faire chez le maitre qui etend ses esclaves avant de les mettre a une besogne precipitee, les plus malins, a peine la tache finie, tachent de subrepticement regarder. Mais le sommeil lutte avec eux de vitesse pour faire disparaitre les traces de ce qu'ils voudraient voir. Et depuis tant de siecles nous ne savons pas grand-chose la-dessus.
Je fermai donc le journal des Goncourt. Prestige de la litterature ! J'aurais voulu revoir les Cottard, leur demander tant de details sur Elstir, aller voir la boutique du Petit Dunkerque si elle existait encore, demander la permission de visiter cet hotel des Verdurin ou j'avais dine. Mais j'eprouvais un vague trouble. Certes, je ne m'etais jamais dissimule que je ne savais pas ecouter ni, des que je n'etais plus seul, regarder. Une vieille femme ne montrait a mes yeux aucune espece de collier de perles et ce qu'on en disait n'entrait pas dans mes oreilles. Tout de meme, ces etres-la je les avais connus dans la vie quotidienne, j'avais souvent dine avec eux, c'etait les Verdurin, c'etait le duc de Guermantes, c'etait les Cottard, chacun d'eux m'avait paru aussi commun qu'a ma grand-mere ce Basin dont elle ne se doutait guere qu'il etait le neveu cheri, le jeune heros delicieux, de Mme de Beausergent, chacun d'eux m'avait semble insipide ; je me rappelais les vulgarites sans nombre dont chacun etait compose...
Et que tout cela fasse un astre dans la nuit !
Je resolus de laisser provisoirement de cote les objections qu'avaient pu faire naitre en moi contre la litterature les pages de Goncourt lues la veille de mon depart de Tansonville. Meme en mettant de cote l'indice individuel de naivete qui est frappant chez ce memorialiste, je pouvais d'ailleurs me rassurer a divers points de vue. D'abord en ce qui me concernait personnellement, mon incapacite de regarder et d'ecouter, que le journal cite avait si peniblement illustree pour moi, n'etait pourtant pas totale. Il y avait en moi un personnage qui savait plus ou moins bien regarder, mais c'etait un personnage intermittent, ne reprenant vie que quand se manifestait quelque essence generale, commune a plusieurs choses, qui faisait sa nourriture et sa joie. Alors le personnage regardait et ecoutait, mais a une certaine profondeur seulement, de sorte que l'observation n'en profitait pas. Comme un geometre qui depouillant les choses de leurs qualites sensibles ne voit que leur substratum lineaire, ce que racontaient les gens m'echappait, car ce qui m'interessait, c'etait non ce qu'ils voulaient dire mais la maniere dont ils le disaient, en tant qu'elle etait revelatrice de leur caractere ou de leurs ridicules ; ou plutot c'etait un objet qui avait toujours ete plus particulierement le but de ma recherche parce qu'il me donnait un plaisir specifique, le point qui etait commun a un etre et a un autre. Ce n'etait que quand je l'apercevais que mon esprit - jusque-la sommeillant, meme derriere l'activite apparente de ma conversation dont l'animation masquait pour les autres un total engourdissement spirituel - se mettait tout a coup joyeusement en chasse, mais ce qu'il poursuivait alors - par exemple l'identite du salon Verdurin dans divers lieux et divers temps - etait situe a mi-profondeur, au-dela de l'apparence elle-meme, dans une zone un peu plus en retrait. Aussi le charme apparent, copiable, des etres m'echappait parce que je n'avais pas la faculte de m'arreter a lui, comme un chirurgien qui, sous le poli d'un ventre de femme, verrait le mal interne qui le ronge. J'avais beau diner en ville, je ne voyais pas les convives, parce que, quand je croyais les regarder, je les radiographiais.
Il en resultait qu'en reunissant toutes les remarques que j'avais pu faire dans un diner sur les convives, le dessin des lignes tracees par moi figurait un ensemble de lois psychologiques ou l'interet propre qu'avait eu dans ses discours le convive ne tenait presque aucune place. Mais cela enlevait-il tout merite a mes portraits puisque je ne les donnais pas pour tels ? Si l'un, dans le domaine de la peinture, met en evidence certaines verites relatives au volume, a la lumiere, au mouvement, cela fait-il qu'il soit necessairement inferieur a tel portrait ne lui ressemblant aucunement de la meme personne, dans lequel mille details qui sont omis dans le premier seront minutieusement relates - deuxieme portrait d'ou l'on pourra conclure que le modele etait ravissant tandis qu'on l'eut cru laid dans le premier, ce qui peut avoir une importance documentaire et meme historique, mais n'est pas necessairement une verite d'art.
Puis ma frivolite des que je n'etais pas seul me faisait desireux de plaire, plus desireux d'amuser en bavardant que de m'instruire en ecoutant, a moins que je ne fusse alle dans le monde pour interroger sur quelque point d'art, ou quelque soupcon jaloux qui m'avait occupe l'esprit avant. Mais j'etais incapable de voir ce dont le desir n'avait pas ete eveille en moi par quelque lecture, ce dont je n'avais pas d'avance dessine moi-meme le croquis que je desirais ensuite confronter avec la realite. Que de fois, je le savais bien meme si cette page de Goncourt ne me l'eut appris, je suis reste incapable d'accorder mon attention a des choses ou a des gens qu'ensuite, une fois que leur image m'avait ete presentee dans la solitude par un artiste, j'aurais fait des lieues, risque la mort pour retrouver ! Alors mon imagination etait partie, avait commence a peindre. Et ce devant quoi j'avais baille l'annee d'avant, je me disais avec angoisse, le contemplant d'avance, le desirant : " Sera-t-il vraiment impossible de le voir ? Que ne donnerais-je pas pour cela ! "
Quand on lit des articles sur des gens, meme simplement des gens du monde, qualifies de " derniers representants d'une societe dont il n'existe plus aucun temoin ", sans doute on peut s'ecrier : " Dire que c'est d'un etre si insignifiant qu'on parle avec tant d'abondance et d'eloges ! c'est cela que j'aurais deplore de ne pas avoir connu, si je n'avais fait que lire les journaux et les revues et si je n'avais pas vu l'homme ! " Mais j'etais plutot tente en lisant de telles pages dans les journaux de penser : " Quel malheur que - alors que j'etais seulement preoccupe de retrouver Gilberte ou Albertine - je n'aie pas fait plus attention a ce monsieur ! Je l'avais pris pour un raseur du monde, pour un simple figurant, c'etait une figure ! "
Cette disposition-la, les pages de Goncourt que je lus me la firent regretter. Car peut-etre j'aurais pu conclure d'elles que la vie apprend a rabaisser le prix de la lecture, et nous montre que ce que l'ecrivain nous vante ne valait pas grand-chose ; mais je pouvais tout aussi bien en conclure que la lecture au contraire nous apprend a relever la valeur de la vie, valeur que nous n'avons pas su apprecier et dont nous nous rendons compte seulement par le livre combien elle etait grande. A la rigueur, nous pouvons nous consoler de nous etre peu plu dans la societe d'un Vinteuil, d'un Bergotte. Le bourgeoisisme pudibond de l'un, les defauts insupportables de l'autre, meme la pretentieuse vulgarite d'un Elstir a ses debuts (puisque le Journal des Goncourt m'avait fait decouvrir qu'il n'etait autre que le " monsieur Tiche " qui avait tenu jadis de si exasperants discours a Swann, chez les Verdurin) ne prouvent rien contre eux, puisque leur genie est manifeste par leurs oeuvres. Pour eux, que ce soit les memoires, ou nous, qui aient tort quand ils donnent du charme a leur societe qui nous a deplu, est un probleme de peu d'importance, puisque, meme si c'etait l'ecrivain de memoires qui avait tort, cela ne prouverait rien contre la valeur de la vie qui produit de tels genies. (Mais quel est l'homme de genie qui n'a pas adopte les irritantes facons de parler des artistes de sa bande, avant d'arriver, comme c'etait venu pour Elstir et comme cela arrive rarement, a un bon gout superieur ? Les lettres de Balzac, par exemple, ne sont-elles pas semees de tours vulgaires que Swann eut souffert mille morts d'employer ? Et cependant il est probable que Swann, si fin, si purge de tout ridicule haissable, eut ete incapable d'ecrire La Cousine Bette et Le Cure de Tours.)
Tout a l'autre extremite de l'experience, quand je voyais que les plus curieuses anecdotes, qui font la matiere inepuisable, divertissement des soirees solitaires pour le lecteur, du Journal de Goncourt, lui avaient ete contees par ces convives que nous eussions a travers ses pages envie de connaitre, et qui ne m'avaient pas laisse a moi trace d'un souvenir interessant, cela n'etait pas trop inexplicable encore. Malgre la naivete de Goncourt, qui concluait de l'interet de ces anecdotes a la distinction probable de l'homme qui les contait, il pouvait tres bien se faire que des hommes mediocres eussent vu dans leur vie, ou entendu raconter, des choses curieuses et les contassent a leur tour. Goncourt savait ecouter, comme il savait voir ; je ne le savais pas.
D'ailleurs tous ces faits auraient eu besoin d'etre juges un a un. M. de Guermantes ne m'avait certes pas donne l'impression de cet adorable modele des graces juveniles que ma grand-mere eut tant voulu connaitre et me proposait comme modele inimitable d'apres les memoires de Mme de Beausergent. Mais il faut songer que Basin avait alors sept ans, que l'ecrivain etait sa tante et que meme les maris qui doivent divorcer quelques mois apres vous font un grand eloge de leur femme. Une des plus jolies poesies de Sainte-Beuve est consacree a l'apparition devant une fontaine d'une jeune enfant couronnee de tous les dons et de toutes les graces, la jeune Mlle de Champlatreux, qui ne devait pas avoir alors dix ans. Malgre toute la tendre veneration que le poete de genie qu'est la comtesse de Noailles portait a sa belle-mere, la duchesse de Noailles nee Champlatreux, il est possible, si elle avait eu a en faire le portrait, que celui-ci eut contraste assez vivement avec celui que Sainte-Beuve en tracait cinquante ans plus tot.
Ce qui eut peut-etre ete plus troublant, c'etait l'entre-deux, c'etait ces gens desquels ce qu'on dit implique, chez eux, plus que la memoire qui a su retenir une anecdote curieuse, sans que pourtant on ait, comme pour les Vinteuil, les Bergotte, le recours de les juger sur leur oeuvre, car ils n'en ont pas cree : ils en ont seulement - a notre grand etonnement a nous qui les trouvions si mediocres - inspire. Passe encore que le salon qui, dans les musees, donnera la plus grande impression d'elegance depuis les grandes peintures de la Renaissance, soit celui de la petite bourgeoise ridicule que j'eusse, si je ne l'avais pas connue, reve devant le tableau de pouvoir approcher dans la realite, esperant apprendre d'elle les secrets les plus precieux de l'art du peintre, que sa toile ne me donnait pas, et de qui la pompeuse traine de velours et de dentelles est un morceau de peinture comparable aux plus beaux de Titien. Si j'avais compris jadis que ce n'est pas le plus spirituel, le plus instruit, le mieux relationne des hommes, mais celui qui sait devenir miroir et peut refleter ainsi sa vie, fut-elle mediocre, qui devient un Bergotte (les contemporains le tinssent-ils pour moins homme d'esprit que Swann et moins savant que Breaute), on pouvait a plus forte raison en dire autant des modeles de l'artiste. Dans l'eveil de l'amour de la beaute, chez l'artiste qui peut tout peindre, l'elegance ou il pourra trouver de si beaux motifs, le modele lui en sera fourni par des gens un peu plus riches que lui chez qui il trouvera ce qu'il n'a pas d'habitude dans son atelier d'homme de genie meconnu qui vend ses toiles cinquante francs : un salon avec des meubles recouverts de vieille soie, beaucoup de lampes, de belles fleurs, de beaux fruits, de belles robes - gens modestes relativement ou qui le paraitraient a des gens vraiment brillants (qui ne connaissent meme pas leur existence), mais qui a cause de cela sont plus a portee de connaitre l'artiste obscur, de l'apprecier, de l'inviter, de lui acheter ses toiles, que les gens de l'aristocratie qui se font peindre comme le pape et les chefs d'Etat par les peintres academiciens. La poesie d'un elegant foyer et de belles toilettes de notre temps ne se trouvera-t-elle pas plutot pour la posterite dans le salon de l'editeur Charpentier par Renoir que dans le portrait de la princesse de Sagan ou de la comtesse de La Rochefoucauld par Cot ou Chaplin ? Les artistes qui nous ont donne les plus grandes visions d'elegance en ont recueilli les elements chez des gens qui etaient rarement les grands elegants de leur epoque, lesquels se font rarement peindre par l'inconnu porteur d'une beaute qu'ils ne peuvent pas distinguer sur ses toiles, dissimulee qu'elle est par l'interposition d'un poncif de grace surannee qui flotte dans l'oeil du public comme ces visions subjectives que le malade croit effectivement posees devant lui. Mais que ces modeles mediocres que j'avais connus eussent en outre inspire, conseille certains arrangements qui m'avaient enchante, que la presence de tel d'entre eux dans les tableaux fut plus que celle d'un modele, mais d'un ami qu'on veut faire figurer dans ses toiles, c'etait a se demander si tous les gens que nous regrettons de ne pas avoir connus parce que Balzac les peignait dans ses livres ou les leur dediait en hommage d'admiration, sur lesquels Sainte-Beuve ou Baudelaire firent leurs plus jolis vers, a plus forte raison si toutes les Recamier, toutes les Pompadour ne m'eussent pas paru d'insignifiantes personnes, soit par une infirmite de ma nature, ce qui me faisait alors enrager d'etre malade et de ne pouvoir retourner voir tous les gens que j'avais meconnus, soit qu'elles ne dussent leur prestige qu'a une magie illusoire de la litterature, ce qui forcait a changer de dictionnaire pour lire, et me consolait de devoir d'un jour a l'autre, a cause des progres que faisait mon etat maladif, rompre avec la societe, renoncer au voyage, aux musees, pour aller me soigner dans une maison de sante. Peut-etre pourtant ce cote mensonger, ce faux-jour n'existe-t-il dans les memoires que quand ils sont trop recents, quand les reputations s'aneantissent si vite, aussi bien intellectuelles que mondaines (car si l'erudition essaye ensuite de reagir contre cet ensevelissement, parvient-elle a detruire un sur mille de ces oublis qui vont s'entassant ?)
*

Chapitre II
M. de Charlus pendant la guerre ; ses opinions, ses plaisirs
" Les tristesses de l'heure ", il est vrai, " pourraient avoir raison des energies feminines si nous n'avions tant de hauts exemples de courage et d'endurance a mediter. Aussi, en pensant a nos combattants qui au fond de leur tranchee revent de plus de confort et de coquetterie pour la chere absente laissee au foyer, ne cesserons-nous pas d'apporter toujours plus de recherche dans la creation de robes repondant aux necessites du moment. La vogue ", cela se concoit, " est surtout aux maisons anglaises, donc alliees, et on raffole cette annee de la robe-tonneau dont le joli abandon nous donne a toutes un amusant petit cachet de rare distinction. Ce sera meme une des plus heureuses consequences de cette triste guerre, ajoutait le charmant chroniqueur, que " (on attendait : " la reprise des provinces perdues, le reveil du sentiment national ") " ce sera meme une des plus heureuses consequences de cette guerre que d'avoir obtenu de jolis resultats en fait de toilette, sans luxe inconsidere et de mauvais aloi, avec tres peu de chose, d'avoir cree de la coquetterie avec des riens. A la robe du grand couturier editee a plusieurs exemplaires, on prefere en ce moment les robes faites chez soi, parce qu'affirmant l'esprit, le gout et les tendances individuelles de chacun. "
Le salon Saint-Euverte etait une etiquette defraichie sous laquelle la presence des plus grands artistes, des ministres les plus influents, n'eut attire personne. On courait au contraire pour ecouter un mot prononce par le secretaire des uns, ou le sous-chef de cabinet des autres, chez les nouvelles dames a turban dont l'invasion ailee et jacassante emplissait Paris. Les dames du premier Directoire avaient une reine qui etait jeune et belle et s'appelait Madame Tallien. Celles du second en avaient deux qui etaient vieilles et laides et s'appelaient Mme Verdurin et Mme Bontemps. Qui eut pu tenir rigueur a Mme Bontemps que son mari eut joue un role, aprement critique par L'Echo de Paris, dans l'affaire Dreyfus ? Toute la Chambre etant a un certain moment devenue revisionniste, c'etait forcement parmi d'anciens revisionnistes, comme parmi d'anciens socialistes, qu'on avait ete oblige de recruter le parti de l'ordre social, de la tolerance religieuse, de la preparation militaire. On aurait deteste autrefois M. Bontemps parce que les antipatriotes avaient alors le nom de dreyfusards. Mais bientot ce nom avait ete oublie et remplace par celui d'adversaire de la loi de trois ans. M. Bontemps etait au contraire un des auteurs de cette loi, c'etait donc un patriote.
Dans le monde (et ce phenomene social n'est d'ailleurs qu'une application d'une loi psychologique bien plus generale) les nouveautes, coupables ou non, n'excitent l'horreur que tant qu'elles ne sont pas assimilees et entourees d'elements rassurants. Il en etait du dreyfusisme comme du mariage de Saint-Loup avec la fille d'Odette, mariage qui avait d'abord fait crier. Maintenant qu'on voyait chez les Saint-Loup tous les gens " qu'on connaissait ", Gilberte aurait pu avoir les moeurs d'Odette elle-meme, que malgre cela on y serait " alle " et qu'on eut approuve Gilberte de blamer comme une douairiere des nouveautes morales non assimilees. Le dreyfusisme etait maintenant integre dans une serie de choses respectables et habituelles. Quant a se demander ce qu'il valait en soi, personne n'y songeait, pas plus pour l'admettre maintenant qu'autrefois pour le condamner. Il n'etait plus shocking. C'etait tout ce qu'il fallait. A peine se rappelait-on qu'il l'avait ete, comme on ne sait plus au bout de quelque temps si le pere d'une jeune fille etait un voleur ou non. Au besoin, on peut dire : " Non, c'est du beau-frere, ou d'un homonyme que vous parlez. Mais contre celui-la il n'y a jamais eu rien a dire. " De meme il y avait certainement eu dreyfusisme et dreyfusisme, et celui qui allait chez la duchesse de Montmorency et faisait passer la loi de trois ans ne pouvait etre le mauvais. En tout cas, a tout peche misericorde. Cet oubli qui etait octroye au dreyfusisme l'etait a fortiori aux dreyfusards. Il n'y en avait plus, du reste, dans la politique, puisque tous a un moment l'avaient ete s'ils voulaient etre du gouvernement, meme ceux qui representaient le contraire de ce que le dreyfusisme, dans sa choquante nouveaute, avait incarne (au temps ou Saint-Loup etait sur une mauvaise pente) : l'antipatriotisme, l'irreligion, l'anarchie, etc. Aussi le dreyfusisme de M. Bontemps, invisible et constitutif comme celui de tous les hommes politiques, ne se voyait pas plus que les os sous la peau. Personne ne se fut rappele qu'il avait ete dreyfusard car les gens du monde sont distraits et oublieux, parce qu'aussi il y avait de cela un temps fort long, et qu'ils affectaient de croire plus long, car c'etait une des idees les plus a la mode de dire que l'avant-guerre etait separe de la guerre par quelque chose d'aussi profond, simulant autant de duree, qu'une periode geologique, et Brichot lui-meme, ce nationaliste, quand il faisait allusion a l'affaire Dreyfus disait : " Dans ces temps prehistoriques ".
(A vrai dire, ce changement profond opere par la guerre etait en raison inverse de la valeur des esprits touches, du moins a partir d'un certain degre. Tout en bas, les purs sots, les purs gens de plaisir, ne s'occupaient pas qu'il y eut la guerre. Mais tout en haut, ceux qui se sont fait une vie interieure ambiante ont peu egard a l'importance des evenements. Ce qui modifie profondement pour eux l'ordre des pensees c'est bien plutot quelque chose qui semble en soi n'avoir aucune importance et qui renverse pour eux l'ordre du temps en les faisant contemporains d'un autre temps de leur vie. On peut s'en rendre compte pratiquement a la beaute des pages qu'il inspire : un chant d'oiseau dans le parc de Montboissier, ou une brise chargee de l'odeur de reseda, sont evidemment des evenements de moindre consequence que les plus grandes dates de la Revolution et de l'Empire. Ils ont cependant inspire a Chateaubriand dans les Memoires d'Outre-Tombe des pages d'une valeur infiniment plus grande.) Les mots de dreyfusard et d'antidreyfusard n'avaient plus de sens, disaient les memes gens qui eussent ete stupefaits et revoltes si on leur avait dit que probablement dans quelques siecles, et peut-etre moins, celui de boche n'aurait plus que la valeur de curiosite des mots sans-culotte ou chouan ou bleu.
M. Bontemps ne voulait pas entendre parler de paix avant que l'Allemagne eut ete reduite au meme morcellement qu'au Moyen Age, la decheance de la maison de Hohenzollern prononcee, et Guillaume II ayant recu douze balles dans la peau. En un mot, il etait ce que Brichot appelait un " jusqu'au-boutiste ", c'etait le meilleur brevet de civisme qu'on pouvait lui donner. Sans doute les trois premiers jours Mme Bontemps avait ete un peu depaysee au milieu des personnes qui avaient demande a Mme Verdurin a la connaitre, et ce fut d'un ton legerement aigre que Mme Verdurin repondit : " Le comte, ma chere ", a Mme Bontemps qui lui disait : " C'est bien le duc d'Haussonville que vous venez de me presenter ", soit par entiere ignorance et absence de toute association entre le nom Haussonville et un titre quelconque, soit au contraire par excessive instruction et association d'idees avec le " Parti des ducs " dont on lui avait dit que M. d'Haussonville etait un des membres a l'Academie.
A partir du quatrieme jour elle avait commence d'etre solidement installee dans le faubourg Saint-Germain. Quelquefois on voyait encore autour d'elle les fragments inconnus d'un monde qu'on ne connaissait pas et qui n'etonnaient pas plus que des debris de coquille autour du poussin, ceux qui savaient l'oeuf d'ou Mme Bontemps etait sortie. Mais des le quinzieme jour elle les avait secoues, et avant la fin du premier mois, quand elle disait : " Je vais chez les Levy ", tout le monde comprenait sans qu'elle eut besoin de preciser qu'il s'agissait des Levis-Mirepoix, et pas une duchesse ne se serait couchee sans avoir appris de Mme Bontemps ou de Mme Verdurin, au moins par telephone, ce qu'il y avait dans le communique du soir, ce qu'on y avait omis, ou on en etait avec la Grece, quelle offensive on preparait, en un mot tout ce que le public ne saurait que le lendemain ou plus tard, et dont elle avait ainsi comme une sorte de repetition des couturieres. Dans la conversation Mme Verdurin, pour communiquer les nouvelles, disait : " nous " en parlant de la France. " Eh bien voici : nous exigeons du roi de Grece qu'il retire du Peleponnese, etc., nous lui envoyons, etc. " Et dans tous ces recits revenait tout le temps le G. Q. G. (" j'ai telephone au G. Q. G. "), abreviation qu'elle avait a prononcer le meme plaisir qu'avaient naguere les femmes qui ne connaissaient pas le prince d'Agrigente, a demander en souriant quand on parlait de lui et pour montrer qu'elles etaient au courant : " Grigri ? ", un plaisir qui dans les epoques peu troublees n'est connu que par les mondains, mais que dans ces grandes crises le peuple meme connait. Notre maitre d'hotel, par exemple, si on parlait du roi de Grece, etait capable grace aux journaux de dire comme Guillaume II : " Tino ? ", tandis que jusque-la sa familiarite avec les rois etait restee plus vulgaire, ayant ete inventee par lui, comme quand jadis pour parler du roi d'Espagne il disait : " Fonfonse ". On put remarquer d'ailleurs qu'au fur et a mesure qu'augmenta le nombre des gens brillants qui firent des avances a Mme Verdurin, le nombre de ceux qu'elle appelait les " ennuyeux " diminua. Par une sorte de transformation magique, tout " ennuyeux " qui etait venu lui faire une visite et avait sollicite une invitation devenait subitement quelqu'un d'agreable, d'intelligent. Bref, au bout d'un an le nombre des ennuyeux etait reduit dans une proportion tellement forte que " la peur et l'impossibilite de s'ennuyer ", qui avaient tenu une si grande place dans la conversation et joue un si grand role dans la vie de Mme Verdurin, avaient presque entierement disparu. On eut dit que sur le tard cette impossibilite de s'ennuyer (qu'autrefois d'ailleurs elle assurait ne pas avoir eprouvee dans sa prime jeunesse) la faisait moins souffrir, comme certaines migraines, certains asthmes nerveux qui perdent de leur force quand on vieillit. Et l'effroi de s'ennuyer eut sans doute entierement abandonne Mme Verdurin, faute d'ennuyeux, si elle n'avait, dans une faible mesure, remplace ceux qui ne l'etaient plus par d'autres, recrutes parmi les anciens fideles.
Du reste, pour en finir avec les duchesses qui frequentaient maintenant chez Mme Verdurin, elles venaient y chercher, sans qu'elles s'en doutassent, exactement la meme chose que les dreyfusards autrefois, c'est-a-dire un plaisir mondain compose de telle maniere que sa degustation assouvit les curiosites politiques et rassasiat le besoin de commenter entre soi les incidents lus dans les journaux. Mme Verdurin disait : " Vous viendrez a 5 heures parler de la guerre ", comme autrefois " parler de l'Affaire ", et dans l'intervalle : " Vous viendrez entendre Morel. "
Or Morel n'aurait pas du etre la, pour la raison qu'il n'etait nullement reforme. Simplement il n'avait pas rejoint et etait deserteur, mais personne ne le savait.
Les choses etaient tellement les memes qu'on retrouvait tout naturellement les mots d'autrefois : " bien pensants, mal pensants ". Et comme elles paraissaient differentes, comme les anciens communards avaient ete antirevisionnistes, les plus grands dreyfusards voulaient faire fusiller tout le monde et avaient l'appui des generaux, comme ceux-ci au temps de l'Affaire avaient ete contre Galliffet. A ces reunions Mme Verdurin invitait quelques dames un peu recentes, connues par les oeuvres et qui les premieres fois venaient avec des toilettes eclatantes, de grands colliers de perles qu'Odette, qui en avait un aussi beau, de l'exhibition duquel elle-meme avait abuse, regardait, maintenant qu'elle etait en " tenue de guerre " a l'imitation des dames du Faubourg, avec severite. Mais les femmes savent s'adapter. Au bout de trois ou quatre fois elles se rendaient compte que les toilettes qu'elles avaient crues chic etaient precisement proscrites par les personnes qui l'etaient, elles mettaient de cote leurs robes d'or et se resignaient a la simplicite.
Une des etoiles du salon etait Dans les choux, qui malgre ses gouts sportifs s'etait fait reformer. Il etait devenu tellement pour moi l'auteur d'une oeuvre admirable a laquelle je pensais constamment que ce n'est que par hasard, quand j'etablissais un courant transversal entre deux series de souvenirs, que je songeais qu'il etait le meme qui avait amene le depart d'Albertine de chez moi. Et encore ce courant transversal aboutissait, en ce qui concernait ces reliques de souvenirs d'Albertine, a une voie s'arretant en pleine friche, a plusieurs annees de distance. Car je ne pensais plus jamais a elle. C'etait une voie de souvenirs, une ligne que je n'empruntais plus jamais. Tandis que les oeuvres de Dans les choux etaient recentes et cette ligne de souvenirs perpetuellement frequentee et utilisee par mon esprit.
Je dois dire que la connaissance du mari d'Andree n'etait ni tres facile ni tres agreable a faire, et que l'amitie qu'on lui vouait etait promise a bien des deceptions. Il etait en effet a ce moment deja fort malade et s'epargnait les fatigues autres que celles qui lui paraissaient peut-etre lui donner du plaisir. Or il ne classait parmi celles-la que les rendez-vous avec des gens qu'il ne connaissait pas encore et que son ardente imagination lui representait sans doute comme ayant une chance d'etre differents des autres. Mais pour ceux qu'il connaissait deja, il savait trop bien comment ils etaient, comment ils seraient, ils ne lui paraissaient plus valoir la peine d'une fatigue dangereuse pour lui, peut-etre mortelle. C'etait en somme un tres mauvais ami. Et peut-etre dans son gout pour des gens nouveaux se retrouvait-il quelque chose de l'audace frenetique qu'il portait jadis, a Balbec, aux sports, au jeu, a tous les exces de table.
Quant a Mme Verdurin, elle voulait chaque fois me faire faire la connaissance d'Andree, ne pouvant admettre que je la connaissais. D'ailleurs Andree venait rarement avec son mari. Elle etait pour moi une amie admirable et sincere, et, fidele a l'esthetique de son mari qui etait en reaction des Ballets russes, elle disait du marquis de Polignac : " Il a sa maison decoree par Bakst. Comment peut-on dormir la-dedans ! j'aimerais mieux Dubufe. " D'ailleurs les Verdurin, par le progres fatal de l'esthetisme qui finit par se manger la queue, disaient ne pas pouvoir supporter le modern style (de plus c'etait munichois) ni les appartements blancs et n'aimaient plus que les vieux meubles francais dans un decor sombre.
Je vis a cette epoque beaucoup Andree. Nous ne savions que nous dire, et une fois je pensai a ce nom de Juliette qui etait monte du fond du souvenir d'Albertine comme une fleur mysterieuse. Mysterieuse alors, mais qui aujourd'hui n'excitait plus rien : au lieu que de tant de sujets indifferents je parlais, de celui-la je me tus, non qu'il le fut plus qu'un autre, mais il y a une sorte de sursaturation des choses auxquelles on a trop pense. Peut-etre la periode ou je voyais en cela tant de mysteres etait-elle la vraie. Mais comme ces periodes ne dureront pas toujours, on ne doit pas sacrifier sa sante, sa fortune, a la decouverte de mysteres qui un jour n'interesseront plus.
On fut tres etonne a cette epoque, ou Mme Verdurin pouvait avoir chez elle qui elle voulait, de lui voir faire indirectement des avances a une personne qu'elle avait completement perdue de vue, Odette. On trouvait qu'elle ne pourrait rien ajouter au brillant milieu qu'etait devenu le petit groupe. Mais une separation prolongee, en meme temps qu'elle apaise les rancunes, reveille quelquefois l'amitie. Et puis le phenomene qui amene non pas seulement les mourants a ne prononcer que des noms familiers autrefois, mais les vieillards a se complaire dans leurs souvenirs d'enfance, ce phenomene a son equivalent social. Pour reussir dans l'entreprise de faire revenir Odette chez elle, Mme Verdurin n'employa pas bien entendu les " ultras ", mais les habitues moins fideles qui avaient garde un pied dans l'un et l'autre salon. Elle leur disait : " Je ne sais pas pourquoi on ne la voit plus ici. Elle est peut-etre brouillee, moi pas ; en somme, qu'est-ce que je lui ai fait ? C'est chez moi qu'elle a connu ses deux maris. Si elle veut revenir, qu'elle sache que les portes lui sont ouvertes. " Ces paroles, qui auraient du couter a la fierte de la Patronne si elles ne lui avaient pas ete dictees par son imagination, furent redites, mais sans succes. Mme Verdurin attendit Odette sans la voir venir, jusqu'a ce que des evenements qu'on verra plus loin amenassent pour de tout autres raisons ce que n'avait pu l'ambassade pourtant zelee des lacheurs. Tant il est peu et de reussites faciles, et d'echecs definitifs.
Mme Verdurin disait : " C'est desolant, je vais telephoner a Bontemps de faire le necessaire pour demain, on a encore caviarde toute la fin de l'article de Norpois et simplement parce qu'il laissait entendre qu'on avait limoge Percin. " Car la betise courante faisait que chacun tirait gloire d'user des expressions courantes, et croyait montrer qu'elle etait a la mode comme faisait une bourgeoise en disant quand on parlait de MM. de Breaute, d'Agrigente ou de Charlus : " Qui ? Babal de Breaute, Grigri, Meme de Charlus ? " Les duchesses font de meme, d'ailleurs, et avaient le meme plaisir a dire " limoger " car, chez les duchesses c'est - pour les roturiers un peu poetes - le nom qui differe, mais elles s'expriment selon la categorie d'esprits a laquelle elles appartiennent et ou il y a aussi enormement de bourgeois. Les classes d'esprit n'ont pas egard a la naissance.
Tous ces telephonages de Mme Verdurin n'etaient pas d'ailleurs sans inconvenient. Quoique nous ayons oublie de le dire, le " salon " Verdurin, s'il continuait en esprit et en verite, s'etait transporte momentanement dans un des plus grands hotels de Paris, le manque de charbon et de lumiere rendant plus difficiles les receptions des Verdurin dans l'ancien logis, fort humide, des ambassadeurs de Venise. Le nouveau salon ne manquait pas, du reste, d'agrement. Comme a Venise la place, comptee a cause de l'eau, commande la forme des palais, comme un bout de jardin dans Paris ravit plus qu'un parc en province, l'etroite salle a manger qu'avait Mme Verdurin a l'hotel faisait d'une sorte de losange aux murs eclatants de blancheur comme un ecran sur lequel se detachaient a chaque mercredi, et presque tous les jours, tous les gens les plus interessants, les plus varies, les femmes les plus elegantes de Paris, ravis de profiter du luxe des Verdurin, qui avec leur fortune allait croissant a une epoque ou les plus riches se restreignaient faute de toucher leurs revenus. La forme donnee aux receptions se trouvait modifiee sans qu'elles cessassent d'enchanter Brichot, qui au fur et a mesure que les relations des Verdurin allaient s'etendant y trouvait des plaisirs nouveaux et accumules dans un petit espace comme des surprises dans un chausson de Noel. Enfin certains jours les dineurs etaient si nombreux que la salle a manger de l'appartement prive etait trop petite, on donnait le diner dans la salle a manger immense d'en bas, ou les fideles, tout en feignant hypocritement de deplorer l'intimite d'en haut, comme jadis la necessite d'inviter les Cambremer faisait dire a Mme Verdurin qu'on serait trop serre, etaient ravis au fond - tout en faisant bande a part, comme jadis dans le petit chemin de fer - d'etre un objet de spectacle et d'envie pour les tables voisines. Sans doute, dans les temps habituels de la paix, une note mondaine subrepticement envoyee au Figaro ou au Gaulois aurait fait savoir a plus de monde que n'en pouvait tenir la salle a manger du Majestic que Brichot avait dine avec la duchesse de Duras. Mais depuis la guerre, les courrieristes mondains ayant supprime ce genre d'informations (s'ils se rattrapaient sur les enterrements, les citations et les banquets franco-americains), la publicite ne pouvait plus exister que par ce moyen enfantin et restreint, digne des premiers ages, et anterieur a la decouverte de Gutenberg : etre vu a la table de Mme Verdurin. Apres le diner on montait dans les salons de la Patronne, puis les telephonages commencaient. Mais beaucoup de grands hotels etaient a cette epoque peuples d'espions qui notaient les nouvelles telephonees par Bontemps avec une indiscretion que corrigeait seulement, par bonheur, le manque de surete de ses informations, toujours dementies par l'evenement.
Avant l'heure ou les thes d'apres-midi finissaient, a la tombee du jour, dans le ciel encore clair, on voyait de loin de petites taches brunes qu'on eut pu prendre, dans le soir bleu, pour des moucherons, ou pour des oiseaux. Ainsi quand on voit de tres loin une montagne on pourrait croire que c'est un nuage. Mais on est emu parce qu'on sait que ce nuage est immense, a l'etat solide, et resistant. Ainsi etais-je emu que la tache brune dans le ciel d'ete ne fut ni un moucheron, ni un oiseau, mais un aeroplane monte par des hommes qui veillaient sur Paris. (Le souvenir des aeroplanes que j'avais vus avec Albertine dans notre derniere promenade, pres de Versailles, n'entrait pour rien dans cette emotion, car le souvenir de cette promenade m'etait devenu indifferent.)
A l'heure du diner les restaurants etaient pleins ; et si passant dans la rue je voyais un pauvre permissionnaire, echappe pour six jours au risque permanent de la mort, et pret a repartir pour les tranchees, arreter un instant ses yeux devant les vitres illuminees, je souffrais comme a l'hotel de Balbec quand des pecheurs nous regardaient diner, mais je souffrais davantage parce que je savais que la misere du soldat est plus grande que celle du pauvre, les reunissant toutes, et plus touchante encore parce qu'elle est plus resignee, plus noble, et que c'est d'un hochement de tete philosophe, sans haine, que pret a repartir pour la guerre il disait en voyant se bousculer les embusques retenant leurs tables : " On ne dirait pas que c'est la guerre ici. " Puis a 9 heures et demie, alors que personne n'avait encore eu le temps de finir de diner, a cause des ordonnances de police on eteignait brusquement toutes les lumieres, et la nouvelle bousculade des embusques arrachant leurs pardessus aux chasseurs du restaurant ou j'avais dine avec Saint-Loup un soir de perme avait lieu a 9 h 35 dans une mysterieuse penombre de chambre ou l'on montre la lanterne magique, de salle de spectacle servant a exhiber les films d'un de ces cinemas vers lesquels allaient se precipiter dineurs et dineuses. Mais apres cette heure-la, pour ceux qui, comme moi, le soir dont je parle, etaient restes a diner chez eux, et sortaient pour aller voir des amis, Paris etait, au moins dans certains quartiers, encore plus noir que n'etait le Combray de mon enfance ; les visites qu'on se faisait prenaient un air de visites de voisins de campagne.
Ah ! si Albertine avait vecu, qu'il eut ete doux, les soirs ou j'aurais dine en ville de lui donner rendez-vous dehors, sous les arcades ! D'abord je n'aurais rien vu, j'aurais l'emotion de croire qu'elle avait manque au rendez-vous, quand tout a coup j'eusse vu se detacher du mur noir une de ses cheres robes grises, ses yeux souriants qui m'avaient apercu et nous aurions pu nous promener enlaces sans que personne nous distinguat, nous derangeat et rentrer ensuite a la maison. Helas, j'etais seul et je me faisais l'effet d'aller faire une visite de voisin a la campagne, de ces visites comme Swann venait nous en faire apres le diner, sans rencontrer plus de passants dans l'obscurite de Tansonville, par le petit chemin de halage, jusqu'a la rue du Saint-Esprit, que je n'en rencontrais maintenant dans les rues devenues de sinueux chemins rustiques, de Sainte-Clotilde a la rue Bonaparte. D'ailleurs, comme ces fragments de paysage que le temps qu'il fait fait voyager n'etaient plus contraries par un cadre devenu invisible, les soirs ou le vent chassait un grain glacial, je me croyais bien plus au bord de la mer furieuse dont j'avais jadis tant reve, que je ne m'y etais senti a Balbec ; et meme d'autres elements de nature qui n'existaient pas jusque-la a Paris faisaient croire qu'on venait, descendant du train, d'arriver pour les vacances en pleine campagne : par exemple le contraste de lumiere et d'ombre qu'on avait a cote de soi par terre les soirs au clair de lune. Celui-ci donnait de ces effets que les villes ne connaissent pas, et meme en plein hiver ; ses rayons s'etalaient sur la neige qu'aucun travailleur ne deblayait plus, boulevard Haussmann, comme ils eussent fait sur un glacier des Alpes. Les silhouettes des arbres se refletaient nettes et pures sur cette neige d'or bleute, avec la delicatesse qu'elles ont dans certaines peintures japonaises ou dans certains fonds de Raphael ; elles etaient allongees a terre au pied de l'arbre lui-meme, comme on les voit souvent dans la nature au soleil couchant, quand celui-ci inonde et rend reflechissantes les prairies ou des arbres s'elevent a intervalles reguliers. Mais, par un raffinement d'une delicatesse delicieuse, la prairie sur laquelle se developpaient ces ombres d'arbres, legeres comme des ames, etait une prairie paradisiaque, non pas verte mais d'un blanc si eclatant a cause du clair de lune qui rayonnait sur la neige de jade, qu'on aurait dit que cette prairie etait tissue seulement avec des petales de poiriers en fleurs. Et sur les places, les divinites des fontaines publiques tenant en main un jet de glace avaient l'air de statues d'une matiere double pour l'execution desquelles l'artiste avait voulu marier exclusivement le bronze au cristal. Par ces jours exceptionnels toutes les maisons etaient noires. Mais au printemps au contraire, parfois de temps a autre, bravant les reglements de la police, un hotel particulier, ou seulement un etage d'un hotel, ou meme seulement une chambre d'un etage, n'ayant pas ferme ses volets apparaissait, ayant l'air de se soutenir tout seul sur d'impalpables tenebres, comme une projection purement lumineuse, comme une apparition sans consistance. Et la femme qu'en levant les yeux bien haut on distinguait dans cette penombre doree, prenait dans cette nuit ou l'on etait perdu et ou elle-meme semblait recluse, le charme mysterieux et voile d'une vision d'Orient. Puis on passait et rien n'interrompait plus l'hygienique et monotone pietinement rustique dans l'obscurite.
Saint-Loup revenait de Balbec. J'appris plus tard indirectement qu'il avait fait de vaines tentatives aupres du directeur du restaurant. Ce dernier devait sa situation a ce qu'il avait herite de M. Nissim Bernard. Il n'etait autre en effet que cet ancien jeune servant que l'oncle de Bloch " protegeait ". Mais la richesse lui avait apporte la vertu. De sorte que c'est en vain que Saint-Loup avait essaye de le seduire. Ainsi par compensation, tandis que des jeunes gens vertueux s'abandonnent, l'age venu, aux passions dont ils ont enfin pris conscience, des adolescents faciles deviennent des hommes a principes contre lesquels des Charlus, venus sur la foi d'anciens recits mais trop tard, se heurtent desagreablement. Tout est affaire de chronologie.
" Non, s'ecria-t-il avec force et gaiete, tous ceux qui ne se battent pas, quelque raison qu'ils donnent, c'est qu'ils n'ont pas envie d'etre tues, c'est par peur. " Et avec le meme geste d'affirmation plus energique encore que celui avec lequel il avait souligne la peur des autres, il ajouta : " Et moi, si je ne reprends pas de service, c'est tout bonnement par peur, na ! " J'avais deja remarque chez differentes personnes que l'affectation des sentiments louables n'est pas la seule couverture des mauvais, mais qu'une plus nouvelle est l'exhibition de ces mauvais, de sorte qu'on n'ait pas l'air au moins de s'en cacher. De plus chez Saint-Loup cette tendance etait fortifiee par son habitude quand il avait commis une indiscretion, fait une gaffe, et qu'on aurait pu les lui reprocher, de les proclamer en disant que c'etait expres. Habitude qui, je crois bien, devait lui venir de quelque professeur a l'Ecole de guerre dans l'intimite de qui il avait vecu, pour qui il professait une grande admiration. Je n'eus donc aucun embarras pour interpreter cette boutade comme la ratification verbale d'un sentiment que, comme il avait dicte la conduite de Saint-Loup et son abstention dans la guerre qui commencait, celui-ci aimait mieux proclamer.
" Est-ce que tu as entendu dire, me demanda-t-il en me quittant, que ma tante Oriane divorcerait ? Personnellement je n'en sais absolument rien. On dit cela de temps en temps et je l'ai entendu annoncer si souvent que j'attendrai que ce soit fait pour le croire. J'ajoute que ce serait tres comprehensible ; mon oncle est un homme charmant non seulement dans le monde mais pour ses amis, pour ses parents. Meme d'une facon il a beaucoup plus de coeur que ma tante qui est une sainte, mais qui le lui fait terriblement sentir. Seulement c'est un mari terrible, qui n'a jamais cesse de tromper sa femme, de l'insulter, de la brutaliser, de la priver d'argent. Ce serait si naturel qu'elle le quitte que c'est une raison pour que ce soit vrai mais aussi pour que cela ne le soit pas parce que c'en est une pour qu'on en ait l'idee et qu'on le dise. Et puis, du moment qu'elle l'a supporte si longtemps ! Maintenant je sais bien qu'il y a tant de choses qu'on annonce a tort, qu'on dement, et puis qui plus tard deviennent vraies. " Cela me fit penser a lui demander s'il avait jamais ete question qu'il epousat Mlle de Guermantes. Il sursauta et m'assura que non, que ce n'etait qu'un de ces bruits du monde, qui naissent de temps a autre on ne sait pourquoi, s'evanouissent de meme et dont la faussete ne rend pas ceux qui ont cru en eux plus prudents, des que nait un bruit nouveau, de fiancailles, de divorce, ou un bruit politique, pour y ajouter foi et le colporter.
Quarante-huit heures n'etaient pas passees que certains faits que j'appris me prouverent que je m'etais absolument trompe dans l'interpretation des paroles de Robert : " Tous ceux qui ne sont pas au front, c'est qu'ils ont peur. " Saint-Loup avait dit cela pour briller dans la conversation, pour faire de l'originalite psychologique, tant qu'il n'etait pas sur que son engagement serait accepte. Mais il faisait pendant ce temps-la des pieds et des mains pour qu'il le fut, etant en cela moins original, au sens qu'il croyait qu'il fallait donner a ce mot, mais plus profondement francais de Saint-Andre-des-Champs, plus en conformite avec tout ce qu'il y avait a ce moment-la de meilleur chez les Francais de Saint-Andre-des-Champs, seigneurs, bourgeois et serfs respectueux des seigneurs ou revoltes contre les seigneurs, deux divisions egalement francaises de la meme famille, sous-embranchement Francoise et sous-embranchement Morel, d'ou deux fleches se dirigeaient, pour se reunir a nouveau, dans une meme direction, qui etait la frontiere. Bloch avait ete enchante d'entendre l'aveu de lachete d'un " nationaliste " (qui l'etait d'ailleurs si peu) et comme Saint-Loup lui avait demande si lui-meme devait partir, avait pris une figure de grand-pretre pour repondre : " Myope. "
Mais Bloch avait completement change d'avis sur la guerre quelques jours apres, ou il vint me voir affole. Quoique " myope " il avait ete reconnu bon pour le service. Je le ramenais chez lui quand nous rencontrames Saint-Loup qui avait rendez-vous pour etre presente, au ministere de la Guerre, a un colonel, avec un ancien officier, " M. de Cambremer ", me dit-il. " Ah ! mais c'est vrai, c'est d'une ancienne connaissance que je te parle. Tu connais aussi bien que moi Cancan. " Je lui repondis que je le connaissais en effet et sa femme aussi, que je ne les appreciais qu'a demi. Mais j'etais tellement habitue depuis que je les avais vus pour la premiere fois a considerer la femme comme une personne malgre tout remarquable, connaissant a fond Schopenhauer, et ayant acces en somme dans un milieu intellectuel qui etait ferme a son grossier epoux que je fus d'abord etonne d'entendre Saint-Loup me repondre : " Sa femme est idiote, je te l'abandonne. Mais lui est un excellent homme qui etait doue et qui est reste fort agreable. " Par l'" idiotie " de la femme, Saint-Loup entendait sans doute le desir eperdu de celle-ci de frequenter le grand monde, ce que le grand monde juge le plus severement. Par les qualites du mari, sans doute quelque chose de celles que lui reconnaissait sa mere, quand elle le trouvait le mieux de la famille. Lui du moins ne se souciait pas des duchesses, mais a vrai dire c'est la une " intelligence " qui differe autant de celle qui caracterise les penseurs, que " l'intelligence " reconnue par le public a tel homme riche " d'avoir su faire sa fortune ". Mais les paroles de Saint-Loup ne me deplaisaient pas en ce qu'elles rappelaient que la pretention avoisine la betise et que la simplicite a un gout un peu cache mais agreable. Je n'avais pas eu, il est vrai, l'occasion de savourer celle de M. de Cambremer. Mais c'est justement ce qui fait qu'un etre est tant d'etres differents selon les personnes qui le jugent, en dehors meme des differences de jugement. De M. de Cambremer je n'avais connu que l'ecorce. Et sa saveur, qui me fut attestee par d'autres, m'etait inconnue.
Bloch nous quitta devant sa porte, debordant d'amertume contre Saint-Loup, lui disant qu'eux autres, " beaux fils " galonnes, paradant dans les etats-majors, ne risquaient rien, et que lui, simple soldat de 2e classe, n'avait pas envie de se faire " trouer la peau pour Guillaume ". " Il parait qu'il est gravement malade, l'empereur Guillaume ", repondit Saint-Loup. Bloch qui, comme tous les gens qui tiennent de pres a la Bourse, accueillait avec une facilite particuliere les nouvelles sensationnelles, ajouta : " On dit meme beaucoup qu'il est mort. " A la Bourse tout souverain malade, que ce soit Edouard VII ou Guillaume II, est mort, toute ville sur le point d'etre assiegee est prise. " On ne le cache, ajouta Bloch, que pour ne pas deprimer l'opinion chez les Boches. Mais il est mort dans la nuit d'hier. Mon pere le tient d'une source de tout premier ordre. " Les sources de tout premier ordre etaient les seules dont tint compte M. Bloch le pere, soit que, par la chance qu'il avait, grace a de " hautes relations ", d'etre en communication avec elles, il en recut la nouvelle encore secrete que l'Exterieure allait monter ou la de Beers flechir. D'ailleurs, si a ce moment precis se produisait une hausse sur la de Beers ou des " offres " sur l'Exterieure, si le marche de la premiere etait " ferme " et " actif ", celui de la seconde " hesitant ", " faible ", et qu'on s'y tint " sur la reserve ", la source de premier ordre n'en restait pas moins une source de premier ordre. Aussi Bloch nous annonca-t-il la mort du Kaiser d'un air mysterieux et important, mais aussi rageur. Il etait particulierement exaspere d'entendre Robert dire : " l'empereur Guillaume ". Je crois que sous le couperet de la guillotine Saint-Loup et M. de Guermantes n'auraient pas pu dire autrement. Deux hommes du monde restant seuls vivants dans une ile deserte, ou ils n'auraient a faire preuve de bonnes facons pour personne, se reconnaitraient a ces traces d'education, comme deux latinistes citeraient correctement du Virgile. Saint-Loup n'eut jamais pu, meme torture par les Allemands, dire autrement que " l'empereur Guillaume ". Et ce savoir-vivre est malgre tout l'indice de grandes entraves pour l'esprit. Celui qui ne sait pas les rejeter reste un homme du monde. Cette elegante mediocrite est d'ailleurs delicieuse - surtout avec tout ce qui s'y allie de generosite cachee et d'heroisme inexprime - a cote de la vulgarite de Bloch, a la fois pleutre et fanfaron, qui criait a Saint-Loup : " Tu ne pourrais pas dire Guillaume tout court ? C'est ca, tu as la frousse, deja ici tu te mets a plat ventre devant lui ! Ah ! ca nous fera de beaux soldats a la frontiere, ils lecheront les bottes des Boches. Vous etes des galonnes qui savez parader dans un carrousel. Un point, c'est tout. "
" Ce pauvre Bloch veut absolument que je ne fasse que parader ", me dit Saint-Loup en souriant quand nous eumes quitte notre camarade. Et je sentis bien que parader n'etait pas du tout ce que desirait Robert, bien que je ne me rendisse pas compte alors de ses intentions aussi exactement que je le fis plus tard, quand la cavalerie restant inactive, il obtint de servir comme officier d'infanterie puis de chasseurs a pied, et enfin quand vint la suite qu'on lira plus loin. Mais du patriotisme de Robert, Bloch ne se rendait pas compte simplement parce que Robert ne l'exprimait nullement. Si Bloch nous avait fait des professions de foi mechamment antimilitaristes une fois qu'il avait ete reconnu " bon ", il avait eu prealablement les declarations les plus chauvines quand il se croyait reforme pour myopie. Mais ces declarations, Saint-Loup eut ete incapable de les faire ; d'abord par une espece de delicatesse morale qui empeche d'exprimer les sentiments trop profonds et qu'on trouve tout naturels. Ma mere autrefois non seulement n'eut pas hesite une seconde a mourir pour ma grand-mere mais aurait horriblement souffert si on l'avait empechee de le faire. Neanmoins il m'est impossible d'imaginer retrospectivement dans sa bouche une phrase telle que : " Je donnerais ma vie pour ma mere. " Aussi tacite etait dans son amour de la France Robert qu'en ce moment je trouvais beaucoup plus Saint-Loup (autant que je pouvais me representer son pere) que Guermantes. Il eut ete preserve aussi d'exprimer ces sentiments-la par la qualite en quelque sorte morale de son intelligence. Il y a chez les travailleurs intelligents et vraiment serieux une certaine aversion pour ceux qui mettent en litterature ce qu'ils font, le font valoir. Nous n'avions ete ensemble ni au lycee ni a la Sorbonne, mais nous avions separement suivi certains cours des memes maitres (et je me rappelle le sourire de Saint-Loup) qui, faisant un cours remarquable, comme quelques autres, veulent se faire passer pour hommes de genie, en donnant un nom ambitieux a leurs theories. Pour un peu que nous en parlions, Robert riait de bon coeur. Naturellement notre predilection n'allait pas d'instinct aux Cottard ou aux Brichot, mais enfin nous avions une certaine consideration pour les gens qui savaient a fond le grec ou la medecine et ne se croyaient pas autorises pour cela a faire les charlatans. J'ai dit que si toutes les actions de maman reposaient jadis sur le sentiment qu'elle eut donne sa vie pour sa mere, elle ne s'etait jamais formule ce sentiment a elle-meme et qu'en tout cas elle eut trouve non pas seulement inutile et ridicule, mais choquant et honteux de l'exprimer aux autres ; de meme il m'est impossible d'imaginer dans la bouche de Saint-Loup, me parlant de son equipement, des courses qu'il avait a faire, de nos chances de victoire, du peu de valeur de l'armee russe, de ce que ferait l'Angleterre, il m'est impossible d'imaginer dans sa bouche la phrase meme la plus eloquente dite par le ministre meme le plus sympathique aux deputes debout et enthousiastes. Je ne peux cependant pas dire que dans ce cote negatif qui l'empechait d'exprimer les beaux sentiments qu'il ressentait il n'y avait pas un effet de l'" esprit des Guermantes ", comme on en a vu tant d'exemples chez Swann. Car si je le trouvais Saint-Loup surtout, il restait Guermantes aussi, et par la, parmi les nombreux mobiles qui excitaient son courage, il y en avait qui n'etaient pas les memes que ceux de ses amis de Doncieres, ces jeunes gens epris de leur metier avec qui j'avais dine chaque soir et dont tant se firent tuer a la bataille de la Marne ou ailleurs en entrainant leurs hommes.
Les jeunes socialistes qu'il pouvait y avoir a Doncieres quand j'y etais mais que je ne connaissais pas parce qu'ils ne frequentaient pas le milieu de Saint-Loup, purent se rendre compte que les officiers de ce milieu n'etaient nullement des " aristos " dans l'acception hautainement fiere et bassement jouisseuse que le " populo ", les officiers sortis du rang, les francs-macons donnaient au surnom d'" aristos ". Et pareillement d'ailleurs, ce meme patriotisme, les officiers nobles le rencontrerent pleinement chez les socialistes que je les avais entendu accuser, pendant que j'etais a Doncieres, en pleine affaire Dreyfus, d'etre des " sans-patrie ". Le patriotisme des militaires, aussi sincere, aussi profond, avait pris une forme definie qu'ils croyaient intangible et sur laquelle ils s'indignaient de voir jeter l'opprobre, tandis que les patriotes en quelque sorte inconscients, independants, sans religion patriotique definie, qu'etaient les radicaux-socialistes, n'avaient pas su comprendre quelle realite profonde vivait dans ce qu'ils croyaient de vaines et haineuses formules.
Sans doute Saint-Loup comme eux s'etait habitue a developper en lui, comme la partie la plus vraie de lui-meme, la recherche et la conception des meilleures manoeuvres en vue des plus grands succes strategiques et tactiques, de sorte que pour lui comme pour eux la vie de son corps etait quelque chose de relativement peu important qui pouvait etre facilement sacrifie a cette partie interieure, veritable noyau vital chez eux autour duquel l'existence personnelle n'avait de valeur que comme un epiderme protecteur. Dans le courage de Saint-Loup il y avait des elements plus caracteristiques, et ou on eut aisement reconnu la generosite qui avait fait au debut le charme de notre amitie, et aussi le vice hereditaire qui s'etait eveille plus tard chez lui, et qui, joint a un certain niveau intellectuel qu'il n'avait pas depasse, lui faisait non seulement admirer le courage, mais pousser l'horreur de l'effeminement jusqu'a une certaine ivresse au contact de la virilite. Il trouvait, chastement sans doute, a vivre a la belle etoile avec des Senegalais qui faisaient a tout instant le sacrifice de leur vie, une volupte cerebrale ou il entrait beaucoup de mepris pour les " petits messieurs musques ", et qui, si opposee qu'elle lui semble, n'etait pas si differente de celle que lui donnait cette cocaine dont il avait abuse a Tansonville et dont l'heroisme - comme un remede qui supplee a un autre - le guerissait. Dans son courage il y avait d'abord cette double habitude de politesse qui d'une part le faisait louanger les autres mais pour soi-meme se contenter de bien faire sans en rien dire, au contraire d'un Bloch qui lui avait dit dans notre rencontre : " Naturellement vous canneriez ", et qui ne faisait rien ; et d'autre part le poussait a tenir pour rien ce qui etait a lui, sa fortune, son rang, sa vie meme, a les donner. En un mot, la vraie noblesse de sa nature. Mais tant de sources se confondent dans l'heroisme que le gout nouveau qui s'etait declare en lui, et aussi la mediocrite intellectuelle qu'il n'avait pu depasser y avaient leur part. En prenant les habitudes de M. de Charlus, Robert s'etait trouve prendre aussi, quoique sous une forme fort differente, son ideal de virilite.
En dehors de l'homosexualite, chez les gens les plus opposes par nature a l'homosexualite, il existe un certain ideal conventionnel de virilite, qui, si l'homosexuel n'est pas un etre superieur, se trouve a sa disposition, pour qu'il le denature d'ailleurs. Cet ideal - de certains militaires, de certains diplomates - est particulierement exasperant. Sous sa forme la plus basse, il est simplement la rudesse du coeur d'or qui ne veut pas avoir l'air d'etre emu, et qui au moment d'une separation avec un ami qui va peut-etre etre tue, a au fond une envie de pleurer dont personne ne se doute parce qu'il la recouvre sous une colere grandissante qui finit par cette explosion au moment ou on se quitte : " Allons, tonnerre de Dieu ! bougre d'idiot, embrasse-moi donc et prends donc cette bourse qui me gene, espece d'imbecile. " Le diplomate, l'officier, l'homme qui sent que seule une grande oeuvre nationale compte, mais qui a tout de meme eu une affection pour le " petit " qui etait a la legation ou au bataillon et qui est mort des fievres ou d'une balle, presente le meme gout de virilite sous une forme plus habile, plus savante, mais au fond aussi haissable. Il ne veut pas pleurer le " petit ", il sait que bientot on n'y pensera pas plus que le chirurgien bon coeur qui pourtant, le soir de la mort d'une petite malade contagieuse, a du chagrin qu'il n'exprime pas. Pour peu que le diplomate soit ecrivain et raconte cette mort, il ne dira pas qu'il a eu du chagrin ; non ; d'abord par " pudeur virile ", ensuite par habilete artistique qui fait naitre l'emotion en la dissimulant. Un de ses collegues et lui veilleront le mourant. Pas un instant ils ne diront qu'ils ont du chagrin. Ils parleront des affaires de la legation ou du bataillon, meme avec plus de precision que d'habitude :
" B*** me dit : "Vous n'oublierez pas qu'il y a demain revue du general, tachez que vos hommes soient propres." Lui qui etait d'habitude si doux avait un ton plus sec que d'habitude, je remarquai qu'il evitait de me regarder. Moi-meme je me sentais nerveux aussi. "
Et le lecteur comprend que ce ton sec, c'est le chagrin chez des etres qui ne veulent pas avoir l'air d'avoir du chagrin, ce qui serait simplement ridicule, mais ce qui est aussi assez desesperant et hideux, parce que c'est la maniere d'avoir du chagrin d'etres qui croient que le chagrin ne compte pas, que la vie est plus serieuse que les separations, etc., de sorte qu'ils donnent dans les morts cette impression de mensonge, de neant, que donne au Jour de l'An le monsieur qui, en vous apportant des marrons glaces, dit : " Je vous la souhaite bonne et heureuse " en ricanant, mais le dit tout de meme. Pour finir le recit de l'officier ou du diplomate veillant, la tete couverte parce qu'on a transporte le blesse en plein air, le moribond, a un moment donne tout est fini :
" Je pensais : il faut retourner preparer les choses pour l'astiquage ; mais je ne sais vraiment pas pourquoi, au moment ou le docteur lacha le pouls, B*** et moi, il se trouva que sans nous etre entendus, le soleil tombait d'aplomb, peut-etre avions-nous chaud, debout devant le lit, nous enlevames nos kepis. "
Et le lecteur sent bien que ce n'est pas a cause de la chaleur du soleil, mais par emotion devant la majeste de la mort que les deux hommes virils, qui jamais n'ont le mot tendresse ou chagrin a la bouche, se sont decouverts.
L'ideal de virilite des homosexuels a la Saint-Loup n'est pas le meme mais aussi conventionnel et aussi mensonger. Le mensonge git pour eux dans le fait de ne pas vouloir se rendre compte que le desir physique est a la base des sentiments auxquels ils donnent une autre origine. M. de Charlus detestait l'effeminement. Saint-Loup admire le courage des jeunes hommes, l'ivresse des charges de cavalerie, la noblesse intellectuelle et morale des amities d'homme a homme, entierement pures, ou on sacrifie sa vie l'un pour l'autre. La guerre qui fait, des capitales ou il n'y a plus que des femmes, le desespoir des homosexuels, est au contraire le roman passionne des homosexuels, s'ils sont assez intelligents pour se forger des chimeres, pas assez pour savoir les percer a jour, reconnaitre leur origine, se juger. De sorte qu'au moment ou certains jeunes gens s'engagerent simplement par esprit d'imitation sportive, comme une annee tout le monde joue au " diabolo ", pour Saint-Loup la guerre fut davantage l'ideal meme qu'il s'imaginait poursuivre dans ses desirs beaucoup plus concrets mais ennuages d'ideologie, cet ideal servi en commun avec les etres qu'il preferait, dans un ordre de chevalerie purement masculine, loin des femmes, ou il pourrait exposer sa vie pour sauver son ordonnance, et mourir en inspirant un amour fanatique a ses hommes. Et ainsi, quoi qu'il y eut bien d'autres choses dans son courage, le fait qu'il etait un grand seigneur s'y retrouvait, et s'y retrouvait aussi, sous une forme meconnaissable et idealisee, l'idee de M. de Charlus que c'etait de l'essence d'un homme de n'avoir rien d'effemine. D'ailleurs de meme qu'en philosophie et en art deux idees analogues ne valent que par la maniere dont elles sont developpees, et peuvent differer grandement, si elles sont exposees par Xenophon ou par Platon, de meme tout en reconnaissant combien ils tiennent en faisant cela l'un de l'autre, j'admire Saint-Loup demandant a partir au point le plus dangereux, infiniment plus que M. de Charlus evitant de porter des cravates claires.
Je parlai a Saint-Loup de mon ami le directeur du Grand Hotel de Balbec qui, parait-il, avait pretendu qu'il y avait eu au debut de la guerre dans certains regiments francais des defections qu'il appelait des " defectuosites ", et avait accuse de les avoir provoquees ce qu'il appelait le " militariste prussien " ; il avait meme cru, a un certain moment, a un debarquement simultane des Japonais, des Allemands et des Cosaques a Rivebelle, menacant Balbec, et avait dit qu'il n'y avait plus qu'a " decrepir ". Il trouvait le depart des pouvoirs publics pour Bordeaux un peu precipite et declarait qu'ils avaient eu tort de " decrepir " aussi vite. Ce germanophobe disait en riant a propos de son frere : " Il est dans les tranchees, a vingt-cinq metres des Boches ! " jusqu'a ce qu'ayant appris qu'il l'etait lui-meme, on l'eut mis dans un camp de concentration.
" A propos de Balbec, te rappelles-tu l'ancien liftier de l'hotel ? " me dit en me quittant Saint-Loup sur le ton de quelqu'un qui n'avait pas trop l'air de savoir qui c'etait et qui comptait sur moi pour l'eclairer. " Il s'engage et m'a ecrit pour le faire "rentrer" dans l'aviation. " Sans doute le lift etait-il las de monter dans la cage captive de l'ascenseur, et les hauteurs de l'escalier du Grand Hotel ne lui suffisaient plus. Il allait " prendre ses galons " autrement que comme concierge, car notre destin n'est pas toujours ce que nous avions cru. " Je vais surement appuyer sa demande, me dit Saint-Loup. Je le disais encore a Gilberte ce matin, jamais nous n'aurons assez d'avions. C'est avec cela qu'on verra ce que prepare l'adversaire. C'est cela qui lui enlevera le benefice le plus grand d'une attaque, celui de la surprise, l'armee la meilleure sera peut-etre celle qui aura les meilleurs yeux. "
J'avais rencontre ce liftier aviateur peu de jours auparavant. Il m'avait parle de Balbec et curieux de savoir ce qu'il me dirait de Saint-Loup j'amenai la conversation en lui demandant s'il etait vrai comme on me l'avait dit que M. de Charlus avait a l'egard des jeunes gens etc. Le liftier parut etonne, il n'en savait absolument rien. En revanche il accusa le jeune homme riche, celui qui vivait avec sa maitresse et trois amis. Comme il avait l'air de mettre le tout dans un meme sac et que je savais par M. de Charlus qui me l'avait dit, on se le rappelle, devant Brichot qu'il n'en etait rien, je dis au liftier qu'il devait se tromper. Il opposa a mes doutes les affirmations les plus certaines. C'etait l'amie du jeune homme riche qui etait chargee de lever les jeunes gens et tout le monde prenait son plaisir ensemble. Ainsi M. de Charlus, le plus competent des hommes en cette matiere, s'etait entierement trompe tant la verite est partielle, secrete, imprevisible. Par peur de faire un raisonnement de bourgeois, de voir le charlisme la ou il n'etait pas, il avait passe a cote de ce fait, le levage opere par la femme. " Elle est venue assez souvent me trouver, me dit le liftier. Mais elle a tout de suite vu a qui elle avait a faire, j'ai categoriquement refuse, je ne marche pas dans ce fourbi-la ; je lui ai dit que cela me deplaisait formellement. Une personne n'a qu'a etre indiscrete, cela se repete, on ne peut plus trouver de place nulle part. " Ces dernieres raisons affaiblissaient les vertueuses declarations du debut puisqu'elles semblaient impliquer que le liftier eut cede s'il avait ete assure de la discretion. C'avait sans doute ete le cas pour Saint-Loup. Il est probable que meme l'homme riche, sa maitresse et ses amis, n'avaient pas ete moins favorises, car le liftier citait beaucoup de conversations tenues avec lui par eux a des epoques tres diverses, ce qui arrive rarement quand on a si categoriquement refuse. Par exemple la maitresse de l'homme riche etait venue le trouver pour connaitre un chasseur avec qui il etait tres ami. " Je ne crois pas que vous le connaissiez, vous n'etiez pas la a ce moment-la. C'est Victor qu'on lui disait. Naturellement ", ajoutait le liftier de l'air de se referer a des lois inviolables et un peu secretes, " on ne peut pas refuser a un camarade qui n'est pas riche. " Je me souvins de l'invitation que l'ami noble de l'homme riche m'avait adressee quelques jours avant mon depart de Balbec. Mais cela n'avait sans doute aucun rapport et etait dicte par la seule amabilite.
" Eh bien, et la pauvre Francoise, a-t-elle reussi a faire reformer son neveu ? " Mais Francoise, qui avait fait depuis longtemps tous ses efforts pour que son neveu fut reforme et qui, quand on lui avait propose une recommandation, par la voie des Guermantes, pour le general de Saint-Joseph, avait repondu d'un ton desespere : " Oh ! non, ca ne servirait a rien, il n'y a rien a faire avec ce vieux bonhomme-la, c'est tout ce qu'il y a de pis, il est patriotique ", Francoise, des qu'il avait ete question de la guerre, et quelque douleur qu'elle en eprouvat, trouvait qu'on ne devait pas abandonner les " pauvres Russes ", puisqu'on etait " alliance ". Le maitre d'hotel, persuade d'ailleurs que la guerre ne durerait que dix jours et se terminerait par la victoire eclatante de la France, n'aurait pas ose, par peur d'etre dementi par les evenements, et n'aurait meme pas eu assez d'imagination pour predire une guerre longue et indecise. Mais cette victoire complete et immediate, il tachait au moins d'en extraire d'avance tout ce qui pouvait faire souffrir Francoise. " Ca pourrait bien faire du vilain, parce qu'il parait qu'il y en a beaucoup qui ne veulent pas marcher, des gars de seize ans qui pleurent. " Et lui dire ainsi pour la " vexer " des choses desagreables, c'est ce qu'il appelait " lui jeter un pepin, lui lancer une apostrophe, lui envoyer un calembour ". " De seize ans, Vierge Marie ! ", disait Francoise, et, un instant mefiante : " On disait pourtant qu'on ne les prenait qu'apres vingt ans, c'est encore des enfants. - Naturellement les journaux ont l'ordre de ne pas dire ca. Du reste c'est toute la jeunesse qui sera en avant, il n'en reviendra pas lourd. D'un cote ca fera du bon, une bonne saignee, la, c'est utile de temps en temps, ca fera marcher le commerce. Ah ! dame, s'il y a des gosses trop tendres qui ont une hesitation, on les fusille immediatement, douze balles dans la peau, vlan ! D'un cote, il faut ca. Et puis, les officiers, qu'est-ce que ca peut leur faire ? Ils touchent leurs pesetas, c'est tout ce qu'ils demandent. " Francoise palissait tellement pendant chacune de ces conversations qu'on craignait que le maitre d'hotel ne la fit mourir d'une maladie de coeur.
Elle ne perdait pas ses defauts pour cela. Quand une jeune fille venait me voir, si mal aux jambes qu'eut la vieille servante, m'arrivait-il de sortir un instant de ma chambre, je la voyais au haut d'une echelle, dans la penderie, en train, disait-elle, de chercher quelque paletot a moi pour voir si les mites ne s'y mettaient pas, en realite pour nous ecouter. Elle gardait malgre toutes mes critiques sa maniere insidieuse de poser des questions d'une facon indirecte pour laquelle elle avait utilise depuis quelque temps un certain " parce que sans doute ". N'osant pas me dire : " Est-ce que cette dame a un hotel ? " elle me disait, les yeux timidement leves comme ceux d'un bon chien : " Parce que sans doute cette dame a un hotel particulier ", evitant l'interrogation flagrante moins pour etre polie que pour ne pas sembler curieuse.
Enfin, comme les domestiques que nous aimons le plus - et surtout s'ils ne nous rendent presque plus les services et les egards de leur emploi - restent, helas, des domestiques et marquent plus nettement les limites (que nous voudrions effacer) de leur caste au fur et a mesure qu'ils croient le plus penetrer dans la notre, Francoise avait souvent a mon endroit (" pour me piquer ", eut dit le maitre d'hotel) de ces propos etranges qu'une personne du monde n'aurait pas : avec une joie dissimulee mais aussi profonde que si c'eut ete une maladie grave, si j'avais chaud et que la sueur - je n'y prenais pas garde - perlat a mon front : " Mais vous etes en nage ", me disait-elle, etonnee comme devant un phenomene etrange, souriant un peu avec le mepris que cause quelque chose d'indecent (" vous sortez mais vous avez oublie de mettre votre cravate "), prenant pourtant la voix preoccupee qui est chargee d'inquieter quelqu'un sur son etat. On aurait dit que moi seul dans l'univers avais jamais ete en nage. Enfin elle ne parlait plus bien comme autrefois. Car dans son humilite, dans sa tendre admiration pour des etres qui lui etaient infiniment inferieurs, elle adoptait leur vilain tour de langage. Sa fille s'etant plainte d'elle a moi et m'ayant dit (je ne sais de qui elle l'avait recu) : " Elle a toujours quelque chose a dire, que je ferme mal les portes, et patatipatali et patatatipatala ", Francoise crut sans doute que son incomplete education seule l'avait jusqu'ici privee de ce bel usage. Et sur ces levres ou j'avais vu fleurir jadis le francais le plus pur j'entendis plusieurs fois par jour : " Et patatipatali et patatatipatala. " Il est du reste curieux combien non seulement les expressions mais les pensees varient peu chez une meme personne. Le maitre d'hotel ayant pris l'habitude de declarer que M. Poincare etait mal intentionne, pas pour l'argent, mais parce qu'il avait voulu absolument la guerre, il redisait cela sept a huit fois par jour devant le meme auditoire habituel et toujours aussi interesse. Pas un mot n'etait modifie, pas un geste, une intonation. Bien que cela ne durat que deux minutes, c'etait invariable comme une representation. Ses fautes de francais corrompaient le langage de Francoise tout autant que les fautes de sa fille. Il croyait que ce que M. de Rambuteau avait ete si froisse un jour d'entendre appeler par le duc de Guermantes " les edicules Rambuteau " s'appelait des pistieres. Sans doute dans son enfance n'avait-il pas entendu l'o, et cela lui etait reste. Il prononcait donc ce mot incorrectement mais perpetuellement. Francoise, genee d'abord, finit par le dire aussi, pour se plaindre qu'il n'y eut pas de ce genre de choses pour les femmes comme pour les hommes. Mais son humilite et son admiration pour le maitre d'hotel faisaient qu'elle ne disait jamais pissotieres, mais - avec une legere concession a la coutume - pissetieres.
Elle ne dormait plus, ne mangeait plus, se faisait lire les communiques auxquels elle ne comprenait rien par le maitre d'hotel, qui n'y comprenant guere davantage et chez qui le desir de tourmenter Francoise etant souvent domine par une allegresse patriotique, disait avec un rire sympathique, parlant des Allemands : " Ca doit chauffer, notre vieux Joffre est en train de leur tirer des plans sur la comete. " Francoise ne comprenait pas trop de quelle comete il s'agissait, mais n'en sentait que davantage que cette phrase faisait partie des aimables et originales extravagances auxquelles une personne bien elevee doit repondre avec bonne humeur, par urbanite, et haussant gaiement les epaules d'un air de dire : " Il est bien toujours le meme ", elle temperait ses larmes d'un sourire. Au moins etait-elle heureuse que son nouveau garcon boucher, qui malgre son metier etait assez craintif (il avait cependant commence dans les abattoirs) ne fut pas d'age a partir. Sans quoi elle eut ete capable d'aller trouver le ministre de la Guerre pour le faire reformer.
Le maitre d'hotel n'eut pas pu imaginer que les communiques n'etaient pas excellents et qu'on ne se rapprochait pas de Berlin, puisqu'il lisait : " Nous avons repousse, avec de fortes pertes pour l'ennemi, etc. ", actions qu'il celebrait comme de nouvelles victoires. J'etais cependant effraye de la rapidite avec laquelle le theatre de ces victoires se rapprochait de Paris, et je fus meme etonne que le maitre d'hotel, ayant vu dans un communique qu'une action avait eu lieu pres de Lens, n'eut pas ete inquiet en voyant dans le journal du lendemain que ses suites avaient tourne a notre avantage a Jouy-le-Vicomte dont nous tenions solidement les abords. Le maitre d'hotel connaissait pourtant bien de nom Jouy-le-Vicomte, qui n'etait pas tellement eloigne de Combray. Mais on lit les journaux comme on aime, un bandeau sur les yeux. On ne cherche pas a comprendre les faits. On ecoute les douces paroles du redacteur en chef comme on ecoute les paroles de sa maitresse. On est battu et content parce qu'on ne se croit pas battu mais vainqueur.
C'etait peu aupres de ce que j'aurais voulu savoir. Mais ce qui me fachait davantage encore, c'est qu'il n'avait pas non plus le droit de me citer de noms de generaux. Et d'ailleurs, par le peu que me disait le journal, ce n'etait pas ceux dont j'etais a Doncieres si preoccupe de savoir lesquels montreraient le plus de valeur dans une guerre, qui conduisaient celle-ci. Geslin de Bourgogne, Galliffet, Negrier etaient morts. Pau avait quitte le service actif presque au debut de la guerre. De Joffre, de Foch, de Castelnau, de Petain, nous n'avions jamais parle. Mon petit, m'ecrivait Robert, je reconnais que des mots comme " passeront pas " ou " on les aura " ne sont pas agreables ; ils m'ont fait longtemps aussi mal aux dents que " poilu " et le reste, et sans doute c'est ennuyeux de construire une epopee sur des termes qui sont pis qu'une faute de grammaire ou une faute de gout, qui sont cette chose contradictoire et atroce, une affectation, une pretention vulgaires que nous detestons tellement, comme par exemple les gens qui croient spirituel de dire " de la coco " pour " de la cocaine ". Mais si tu voyais tout ce monde, surtout les gens du peuple, les ouvriers, les petits commercants qui ne se doutaient pas de ce qu'ils recelaient en eux d'heroisme et seraient morts dans leur lit sans l'avoir soupconne, courir sous les balles pour secourir un camarade, pour emporter un chef blesse, et frappes eux-memes, sourire au moment ou ils vont mourir parce que le medecin-chef leur apprend que la tranchee a ete reprise aux Allemands, je t'assure, mon cher petit, que cela donne une belle idee des Francais et que ca fait comprendre les epoques historiques qui nous paraissaient un peu extraordinaires dans nos classes.
L'epopee est tellement belle que tu trouverais comme moi que les mots ne font plus rien. Rodin ou Maillol pourraient faire un chef-d'oeuvre avec une matiere affreuse qu'on ne reconnaitrait pas. Au contact d'une telle grandeur, " poilu " est devenu pour moi quelque chose dont je ne sens meme pas plus s'il a pu contenir d'abord une allusion ou une plaisanterie que quand nous lisons " chouans " par exemple. Mais je sens " poilu " deja pret pour de grands poetes, comme les mots deluge, ou Christ, ou Barbares qui etaient deja petris de grandeur avant que s'en fussent servis Hugo, Vigny ou les autres.
Je dis que le peuple, les ouvriers, est ce qu'il y a de mieux, mais tout le monde est bien. Le pauvre petit Vaugoubert, le fils de l'ambassadeur, a ete sept fois blesse avant d'etre tue et chaque fois qu'il revenait d'une expedition sans avoir ecope, il avait l'air de s'excuser et de dire que ce n'etait pas sa faute. C'etait un etre charmant. Nous nous etions beaucoup lies, les pauvres parents ont eu la permission de venir a l'enterrement a condition de ne pas etre en deuil et de ne rester que cinq minutes a cause du bombardement. La mere, un grand cheval que tu connais peut-etre, pouvait avoir beaucoup de chagrin, on ne distinguait rien. Mais le pauvre pere etait dans un tel etat que je t'assure que moi, qui ai fini par devenir tout a fait insensible, a force de prendre l'habitude de voir la tete du camarade qui est en train de me parler subitement labouree par une torpille ou meme detachee du tronc, je ne pouvais pas me contenir en voyant l'effondrement du pauvre Vaugoubert qui n'etait plus qu'une espece de loque. Le general avait beau lui dire que c'etait pour la France, que son fils s'etait conduit en heros, cela ne faisait que redoubler les sanglots du pauvre homme qui ne pouvait pas se detacher du corps de son fils. Enfin, et c'est pour cela qu'il faut s'habituer a " passeront pas ", tous ces gens-la, comme mon pauvre valet de chambre, comme Vaugoubert, ont empeche les Allemands de passer. Tu trouves peut-etre que nous n'avancons pas beaucoup, mais il ne faut pas raisonner, une armee se sent victorieuse par une impression intime, comme un mourant se sent foutu. Or nous savons que nous aurons la victoire et nous le voulons pour dicter une paix juste, je ne veux pas dire seulement juste pour nous, vraiment juste, juste pour les Francais, juste pour les Allemands.
Bien entendu, le " fleau " n'avait pas eleve l'intelligence de Saint-Loup au-dessus d'elle-meme. De meme que les heros d'un esprit mediocre et banal ecrivant des poemes pendant leur convalescence se placaient pour decrire la guerre non au niveau des evenements, qui en eux-memes ne sont rien mais de la banale esthetique dont ils avaient suivi les regles jusque-la, parlant comme ils eussent fait dix ans plus tot de la " sanglante aurore ", du " vol fremissant de la victoire ", etc., Saint-Loup, lui, beaucoup plus intelligent et artiste, restait intelligent et artiste, et notait avec gout pour moi des paysages, pendant qu'il etait immobilise a la lisiere d'une foret marecageuse, mais comme si c'avait ete pour une chasse au canard. Pour me faire comprendre certaines oppositions d'ombre et de lumiere qui avaient ete " l'enchantement de sa matinee ", il me citait certains tableaux que nous aimions l'un et l'autre et ne craignait pas de faire allusion a une page de Romain Rolland, voire de Nietzsche, avec cette independance des gens du front qui n'avaient pas la meme peur de prononcer un nom allemand que ceux de l'arriere, et meme avec cette pointe de coquetterie a citer un ennemi que mettait par exemple le colonel du Paty de Clam, dans la salle des temoins de l'affaire Zola, a reciter en passant devant Pierre Quillard, poete dreyfusard de la plus extreme violence et que d'ailleurs il ne connaissait pas, des vers de son drame symboliste : La Fille aux mains coupees. Saint-Loup me parlait-il d'une melodie de Schumann, il n'en donnait le titre qu'en allemand et ne prenait aucune circonlocution pour me dire que, quand a l'aube il avait entendu un premier gazouillis a la lisiere de cette foret, il avait ete enivre comme si lui avait parle l'oiseau de ce " sublime Siegfried " qu'il esperait bien entendre apres la guerre.

Le lendemain du jour ou j'avais recu cette lettre, c'est-a-dire l'avant-veille de celui ou, cheminant dans l'obscurite, entendant sonner le bruit de mes pas, tout en remachant tous ces souvenirs, Saint-Loup venu du front, sur le point d'y retourner, m'avait fait une visite de quelques secondes seulement, dont l'annonce seule m'avait violemment emu. Francoise avait voulu se precipiter sur lui, esperant qu'il pourrait faire reformer le timide garcon boucher dont, dans un an, la classe allait partir. Mais elle fut arretee d'elle-meme par l'inutilite de cette demarche, car depuis longtemps le timide tueur d'animaux avait change de boucherie. Et soit que la notre craignit de perdre notre clientele, soit qu'elle fut de bonne foi, elle declara a Francoise qu'elle ignorait ou ce garcon, qui, d'ailleurs, ne ferait jamais un bon boucher, etait employe. Francoise alors avait bien cherche partout. Mais Paris est grand, les boucheries nombreuses, et elle avait eu beau entrer dans un grand nombre, elle n'avait pu retrouver le jeune homme timide et sanglant.
Quand Saint-Loup etait entre dans ma chambre, je l'avais approche avec ce sentiment de timidite, avec cette impression de surnaturel que donnaient au fond tous les permissionnaires et qu'on eprouve quand on est introduit aupres d'une personne atteinte d'un mal mortel et qui cependant se leve, s'habille, se promene encore. Il semblait (il avait surtout semble au debut, car pour qui n'avait pas vecu comme moi loin de Paris, l'habitude etait venue qui retranche aux choses que nous avons vues plusieurs fois la racine d'impression profonde et de pensee qui leur donne leur sens reel), il semblait presque qu'il y eut quelque chose de cruel dans ces permissions donnees aux combattants. Aux premieres, on se disait : " Ils ne voudront pas repartir, ils deserteront. " Et en effet ils ne venaient pas seulement de lieux qui nous semblaient irreels parce que nous n'en avions entendu parler que par les journaux et que nous ne pouvions nous figurer qu'on eut pris part a ces combats titaniques et revenir avec seulement une contusion a l'epaule ; c'etait des rivages de la mort, vers lesquels ils allaient retourner, qu'ils venaient un instant parmi nous, incomprehensibles pour nous, nous remplissant de tendresse, d'effroi, et d'un sentiment de mystere, comme ces morts que nous evoquons, qui nous apparaissent une seconde, que nous n'osons pas interroger et qui du reste pourraient tout au plus nous repondre : " Vous ne pourriez pas vous figurer. " Car il est extraordinaire a quel point chez les rescapes du feu que sont les permissionnaires, chez les vivants ou les morts qu'un medium hypnotise ou evoque, le seul effet du contact avec le mystere soit d'accroitre s'il est possible l'insignifiance des propos. Tel j'abordai Robert qui avait encore au front une cicatrice, plus auguste et plus mysterieuse pour moi que l'empreinte laissee sur la terre par le pied d'un geant. Et je n'avais pas ose lui poser de question et il ne m'avait dit que de simples paroles. Encore etaient-elles fort peu differentes de ce qu'elles eussent ete avant la guerre, comme si les gens, malgre elle, continuaient a etre ce qu'ils etaient ; le ton des entretiens etait le meme, la matiere seule differait, et encore !
Je crus comprendre qu'il avait trouve aux armees des ressources qui lui avaient fait peu a peu oublier que Morel s'etait aussi mal conduit avec lui qu'avec son oncle. Pourtant il lui gardait une grande amitie et etait pris de brusques desirs de le revoir, qu'il ajournait sans cesse. Je crus plus delicat envers Gilberte de ne pas indiquer a Robert que pour retrouver Morel il n'avait qu'a aller chez Mme Verdurin.
Je dis avec humilite a Robert combien on sentait peu la guerre a Paris. Il me dit que meme a Paris c'etait quelquefois " assez inoui ". Il faisait allusion a un raid de zeppelins qu'il y avait eu la veille et il me demanda si j'avais bien vu, mais comme il m'eut parle autrefois de quelque spectacle d'une grande beaute esthetique. Encore au front comprend-on qu'il y ait une sorte de coquetterie a dire : " C'est merveilleux, quel rose ! et ce vert pale ! " au moment ou on peut a tout instant etre tue, mais ceci n'existait pas chez Saint-Loup, a Paris, a propos d'un raid insignifiant, mais qui de notre balcon, dans ce silence d'une nuit ou il y avait eu tout a coup une fete vraie avec fusees utiles et protectrices, appels de clairons qui n'etaient pas que pour la parade, etc. Je lui parlai de la beaute des avions qui montaient dans la nuit. " Et peut-etre encore plus de ceux qui descendent, me dit-il. Je reconnais que c'est tres beau le moment ou ils montent, ou ils vont faire constellation, et obeissent en cela a des lois tout aussi precises que celles qui regissent les constellations car ce qui te semble un spectacle est le ralliement des escadrilles, les commandements qu'on leur donne, leur depart en chasse, etc. Mais est-ce que tu n'aimes pas mieux le moment ou, definitivement assimiles aux etoiles, ils s'en detachent pour partir en chasse ou rentrer apres la berloque, le moment ou ils font apocalypse, meme les etoiles ne gardant plus leur place ? Et ces sirenes, etait-ce assez wagnerien, ce qui du reste etait bien naturel pour saluer l'arrivee des Allemands, ca faisait tres hymne national, avec le Kronprinz et les princesses dans la loge imperiale, Wacht am Rhein ; c'etait a se demander si c'etait bien des aviateurs et pas plutot des Walkyries qui montaient. " Il semblait avoir plaisir a cette assimilation des aviateurs et des Walkyries et l'expliqua d'ailleurs par des raisons purement musicales : " Dame, c'est que la musique des sirenes etait d'un Chevauchee ! Il faut decidement l'arrivee des Allemands pour qu'on puisse entendre du Wagner a Paris. "
D'ailleurs a certains points de vue la comparaison n'etait pas fausse. De notre balcon la ville semblait un seul lieu mouvant, informe et noir, et qui tout d'un coup passait, des profondeurs et de la nuit, dans la lumiere et dans le ciel, ou un a un les aviateurs s'elancaient a l'appel dechirant des sirenes, cependant que d'un mouvement plus lent, mais plus insidieux, plus alarmant, car ce regard faisait penser a l'objet invisible encore et peut-etre deja proche qu'il cherchait, les projecteurs se remuaient sans cesse, flairant l'ennemi, le cernant de leurs lumieres jusqu'au moment ou les avions aiguilles bondiraient en chasse pour le saisir. Et, escadrille apres escadrille, chaque aviateur s'elancait ainsi de la ville transportee maintenant dans le ciel, pareil a une Walkyrie. Pourtant des coins de la terre, au ras des maisons, s'eclairaient, et je dis a Saint-Loup que s'il avait ete a la maison la veille il aurait pu, tout en contemplant l'apocalypse dans le ciel, voir sur la terre (comme dans L'Enterrement du comte d'Orgaz du Greco ou ces differents plans sont paralleles) un vrai vaudeville joue par des personnages en chemise de nuit, lesquels a cause de leurs noms celebres eussent merite d'etre envoyes a quelque successeur de ce Ferrari dont les notes mondaines nous avaient si souvent amuses, Saint-Loup et moi, que nous nous amusions pour nous-memes a en inventer. Et c'est ce que nous avions fait encore ce jour-la, comme s'il n'y avait pas la guerre, bien que sur un sujet fort " guerre ", la peur des Zeppelins : " Reconnu : la duchesse de Guermantes superbe en chemise de nuit, le duc de Guermantes inenarrable en pyjama rose et peignoir de bain, etc., etc. "
" Je suis sur, me dit-il, que dans tous les grands hotels on a du voir les juives americaines en chemise, serrant sur leurs seins decatis le collier de perles qui leur permettra d'epouser un duc decave. L'hotel Ritz, ces soirs-la, doit ressembler a l'Hotel du libre echange. "
Il faut dire pourtant que si la guerre n'avait pas grandi l'intelligence de Saint-Loup, cette intelligence, conduite par une evolution ou l'heredite entrait pour une grande part, avait pris un brillant que je ne lui avais jamais vu. Quelle distance entre le jeune blondin qui jadis etait courtise par les femmes chic ou aspirant a le devenir, et le discoureur, le doctrinaire qui ne cessait de jouer avec les mots ! A une autre generation, sur une autre tige, comme un acteur qui reprend le role joue jadis par Bressant ou Delaunay, il etait comme un successeur - rose, blond et dore, alors que l'autre etait mi-partie tres noir et tout blanc - de M. de Charlus. Il avait beau ne pas s'entendre avec son oncle sur la guerre, s'etant range dans cette fraction de l'aristocratie qui faisait passer la France avant tout, tandis que M. de Charlus etait au fond defaitiste, il pouvait montrer a celui qui n'avait pas vu le " createur du role " comment on pouvait exceller dans l'emploi de raisonneur. " Il parait que Hindenburg c'est une revelation, lui dis-je. - Une vieille revelation, me repondit-il du tac au tac, ou une future revolution. Il aurait fallu, au lieu de menager l'ennemi, laisser faire Mangin, abattre l'Autriche et l'Allemagne et europeaniser la Turquie au lieu de montenegriser la France. - Mais nous aurons l'aide des Etats-Unis, lui dis-je. - En attendant je ne vois ici que le spectacle des Etats desunis. Pourquoi ne pas faire des concessions plus larges a l'Italie par la peur de dechristianiser la France ? - Si ton oncle Charlus t'entendait ! lui dis-je. Au fond tu ne serais pas fache qu'on offense encore un peu plus le pape, et lui pense avec desespoir au mal qu'on peut faire au trone de Francois-Joseph. Il se dit d'ailleurs en cela dans la tradition de Talleyrand et du Congres de Vienne. - L'ere du Congres de Vienne est revolue, me repondit-il ; a la diplomatie secrete, il faut opposer la diplomatie concrete. Mon oncle est au fond un monarchiste impenitent a qui on ferait avaler des carpes comme Mme Mole ou des escarpes comme Arthur Meyer, pourvu que carpes et escarpes fussent a la Chambord. Par haine du drapeau tricolore, je crois qu'il se rangerait plutot sous le torchon du bonnet rouge, qu'il prendrait de bonne foi pour le drapeau blanc. " Certes, ce n'etait que des mots et Saint-Loup etait loin d'avoir l'originalite quelquefois profonde de son oncle. Mais il etait aussi affable et charmant de caractere que l'autre etait soupconneux et jaloux. Et il etait reste charmant et rose comme a Balbec, sous tous ses cheveux d'or. La seule chose ou son oncle ne l'eut pas depasse etait cet etat d'esprit du faubourg Saint-Germain dont sont empreints ceux qui croient s'en etre le plus detaches et qui leur donne a la fois ce respect des hommes intelligents pas nes (qui ne fleurit vraiment que dans la noblesse et rend les revolutions si injustes) mele a une niaise satisfaction de soi. De par ce melange d'humilite et d'orgueil, de curiosites d'esprit acquises et d'autorite innee, M. de Charlus et Saint-Loup, par des chemins differents, et avec des opinions opposees, etaient devenus, a une generation d'intervalle, des intellectuels que toute idee nouvelle interesse et des causeurs de qui aucun interrupteur ne peut obtenir le silence. De sorte qu'une personne un peu mediocre pouvait les trouver l'un et l'autre, selon la disposition ou elle se trouvait, eblouissants ou raseurs.
" Tu te rappelles, lui dis-je, nos conversations de Doncieres. - Ah ! c'etait le bon temps. Quel abime nous en separe. Ces beaux jours renaitront-ils seulement jamais
du gouffre interdit a nos sondes.
Comme montent au ciel les soleils rajeunis
Apres s'etre laves au fond des mers profondes ?

C'est ainsi qu'ayant voulu aller chez Mme Verdurin j'avais rencontre M. de Charlus. Et certes je ne l'eusse pas comme autrefois trouve chez elle ; leur brouille n'avait fait que s'aggraver et Mme Verdurin se servait meme des evenements presents pour le discrediter davantage. Ayant dit depuis longtemps qu'elle le trouvait use, fini, plus demode dans ses pretendues audaces que les plus pompiers, elle resumait maintenant cette condamnation et degoutait de lui toutes les imaginations en disant qu'il etait " avant-guerre ". La guerre avait mis entre lui et le present, selon le petit clan, une coupure qui le reculait dans le passe le plus mort.
D'ailleurs - ceci s'adressant plutot au monde politique qui etait moins informe - elle le representait comme aussi " toc ", aussi " a cote " comme situation mondaine que comme valeur intellectuelle. " Il ne voit personne, personne ne le recoit ", disait-elle a M. Bontemps, qu'elle persuadait aisement. Il y avait d'ailleurs du vrai dans ces paroles. La situation de M. de Charlus avait change. Se souciant de moins en moins du monde, s'etant brouille par caractere quinteux, et ayant par conscience de sa valeur sociale dedaigne de se reconcilier avec la plupart des personnes qui etaient la fleur de la societe, il vivait dans un isolement relatif qui n'avait pas, comme celui ou etait morte Mme de Villeparisis, l'ostracisme de l'aristocratie pour cause, mais qui aux yeux du public paraissait pire pour deux raisons. La mauvaise reputation maintenant connue de M. de Charlus faisait croire aux gens peu renseignes que c'etait pour cela que ne le frequentaient point les gens que de son propre chef il refusait de frequenter. De sorte que ce qui etait l'effet de son humeur atrabilaire semblait celui du mepris des personnes a l'egard de qui elle s'exercait. D'autre part Mme de Villeparisis avait eu un grand rempart : la famille. Mais M. de Charlus avait multiplie entre elle et lui les brouilles. Elle lui avait d'ailleurs - surtout cote vieux Faubourg, cote Courvoisier - semble ininteressante. Et il ne se doutait guere, lui qui avait fait vers l'art, par opposition aux Courvoisier, des pointes si hardies, que ce qui eut interesse le plus en lui un Bergotte, par exemple, c'etait sa parente avec tout ce vieux Faubourg, c'eut ete de pouvoir lui decrire la vie quasi provinciale menee par ses cousines, de la rue de la Chaise a la place du Palais-Bourbon et a la rue Garanciere.
Puis, se placant a un autre point de vue moins transcendant et plus pratique, Mme Verdurin affectait de croire qu'il n'etait pas francais. " Quelle est sa nationalite exacte, est-ce qu'il n'est pas autrichien ? demandait innocemment M. Verdurin. - Mais non, pas du tout ", repondait la comtesse Mole, dont le premier mouvement obeissait plutot au bon sens qu'a la rancune. " Mais non, il est prussien, disait la Patronne. Mais je vous le dis, je le sais, il nous l'a assez repete qu'il etait membre hereditaire de la Chambre des seigneurs de Prusse et Durchlaucht. - Pourtant la reine de Naples m'avait dit - Vous savez que c'est une affreuse espionne ", s'ecriait Mme Verdurin qui n'avait pas oublie l'attitude que la souveraine dechue avait eue un soir chez elle. " Je le sais et d'une facon precise, elle ne vivait que de ca. Si nous avions un gouvernement plus energique, tout ca devrait etre dans un camp de concentration. Et allez donc ! En tout cas vous ferez bien de ne pas recevoir ce joli monde, parce que je sais que le ministre de l'Interieur a l'oeil sur eux, votre hotel serait surveille. Rien ne m'enlevera de l'idee que pendant deux ans Charlus n'a pas cesse d'espionner chez moi. " Et pensant probablement qu'on pouvait avoir un doute sur l'interet que pouvaient presenter pour le gouvernement allemand les rapports les plus circonstancies sur l'organisation du petit clan, Mme Verdurin, d'un air doux et perspicace, en personne qui sait que la valeur de ce qu'elle dit ne paraitra que plus precieuse si elle n'enfle pas la voix pour le dire : " Je vous dirai que des le premier jour j'ai dit a mon mari : "Ca ne me va pas, la facon dont cet homme-la s'est introduit chez moi. Ca a quelque chose de louche." Nous avions une propriete au fond d'une baie, sur un point tres eleve. Il etait surement charge par les Allemands de preparer la une base pour leurs sous-marins. Il y avait des choses qui m'etonnaient et que maintenant je comprends. Ainsi, au debut, il ne voulait pas venir par le train avec mes autres habitues. Moi, je lui avais tres gentiment propose une chambre dans le chateau. Eh bien non, il avait prefere habiter Doncieres ou il y a enormement de troupe. Tout ca sentait l'espionnage a plein nez. "
Pour la premiere des accusations dirigees contre le baron de Charlus, celle d'etre passe de mode, les gens du monde ne donnaient que trop aisement raison a Mme Verdurin. En fait ils etaient ingrats, car M. de Charlus etait en quelque sorte leur poete, celui qui avait su degager de la mondanite ambiante une sorte de poesie ou il entrait de l'histoire, de la beaute, du pittoresque, du comique, de la frivole elegance. Mais les gens du monde, incapables de comprendre cette poesie, n'en voyaient aucune dans leur vie, la cherchaient ailleurs, et mettaient a mille piques au-dessus de M. de Charlus des hommes qui lui etaient infiniment inferieurs, mais qui pretendaient mepriser le monde et en revanche professaient des theories de sociologie et d'economie politique. M. de Charlus s'enchantait a raconter des mots involontairement typiques, et a decrire les toilettes savamment gracieuses de la duchesse de Montmorency, la traitant de femme sublime, ce qui le faisait considerer comme une espece d'imbecile par des femmes du monde qui trouvaient la duchesse de Montmorency une sotte sans interet, que les robes sont faites pour etre portees mais sans qu'on ait l'air d'y faire aucune attention, et qui, elles, plus intelligentes, couraient a la Sorbonne, ou a la Chambre si Deschanel devait parler.
Bref, les gens du monde s'etaient desengoues de M. de Charlus, non pas pour avoir trop penetre, mais sans avoir penetre jamais sa rare valeur intellectuelle. On le trouvait " avant-guerre ", demode, car ceux-la memes qui sont le plus incapables de juger les merites sont ceux qui pour les classer adoptent le plus l'ordre de la mode. Ils n'ont pas epuise, pas meme effleure, les hommes de merite qu'il y avait dans une generation, et maintenant il faut les condamner tous en bloc, car voici l'etiquette d'une generation nouvelle, qu'on ne comprendra pas davantage.
Quant a la deuxieme accusation, celle de germanisme, l'esprit juste-milieu des gens du monde la leur faisait repousser, mais elle avait trouve un interprete inlassable et particulierement cruel en Morel qui, ayant su garder dans les journaux et meme dans le monde la place que M. de Charlus, en prenant les deux fois autant de peine, avait reussi a lui faire obtenir, mais non pas ensuite a lui faire retirer, poursuivait le baron d'une haine d'autant plus coupable que, quelles qu'eussent ete ses relations exactes avec le baron, Morel avait connu de lui ce qu'il cachait a tant de gens, sa profonde bonte. M. de Charlus avait ete avec le violoniste d'une telle generosite, d'une telle delicatesse, lui avait montre de tels scrupules de ne pas manquer a sa parole, qu'en le quittant l'idee que Charlie avait emportee de lui n'etait nullement l'idee d'un homme vicieux (tout au plus considerait-il le vice du baron comme une maladie), mais de l'homme ayant le plus d'idees elevees qu'il eut jamais connu, un homme d'une sensibilite extraordinaire, une maniere de saint. Il le niait si peu que, meme brouille avec lui, il disait sincerement a des parents : " Vous pouvez lui confier votre fils, il ne peut avoir sur lui que la meilleure influence. " Aussi, quand il cherchait par ses articles a le faire souffrir, dans sa pensee ce qu'il bafouait en lui ce n'etait pas le vice, c'etait la vertu.
Un peu avant la guerre, de petites chroniques, transparentes pour ce qu'on appelait les inities, avaient commence a faire le plus grand tort a M. de Charlus. De l'une intitulee : " Les Mesaventures d'une douairiere en us, les vieux jours de la baronne ", Mme Verdurin avait achete cinquante exemplaires pour pouvoir la preter a ses connaissances, et M. Verdurin, declarant que Voltaire meme n'ecrivait pas mieux, en donnait lecture a haute voix. Depuis la guerre le ton avait change. L'inversion du baron n'etait pas seule denoncee, mais aussi sa pretendue nationalite germanique. Frau Bosch, Frau van den Bosch etaient les surnoms habituels de M. de Charlus. Un morceau d'un caractere poetique avait ce titre emprunte a certains airs de danse dans Beethoven : " Une Allemande ". Enfin deux nouvelles : " Oncle d'Amerique et tante de Frankfort " et " Gaillard d'arriere " lues en epreuves dans le petit clan, avaient fait la joie de Brichot lui-meme qui s'etait ecrie : " Pourvu que tres haute et tres puissante dame Anastasie ne nous caviarde pas ! "
Les articles eux-memes etaient plus fins que ces titres ridicules. Leur style derivait de Bergotte, mais d'une facon a laquelle, seul peut-etre, j'etais sensible, et voici pourquoi. Les ecrits de Bergotte n'avaient nullement influe sur Morel. La fecondation s'etait faite d'une facon toute particuliere et si rare que c'est a cause de cela seulement que je la rapporte ici. J'ai indique en son temps la maniere si speciale que Bergotte avait, quand il parlait, de choisir ses mots, de les prononcer. Morel, qui l'avait longtemps rencontre chez les Saint-Loup, avait fait de lui alors des " imitations ", ou il contrefaisait parfaitement sa voix, usant des memes mots qu'il eut pris. Or maintenant, Morel, pour ecrire, transcrivait des conversations a la Bergotte, mais sans leur faire subir cette transposition qui en eut fait du Bergotte ecrit. Peu de personnes ayant cause avec Bergotte, on ne reconnaissait pas le ton, qui differait du style. Cette fecondation orale est si rare que j'ai voulu la citer ici. Elle ne produit, d'ailleurs, que des fleurs steriles.
Morel, qui etait au bureau de la presse, trouvait d'ailleurs, son sang francais bouillant dans ses veines comme le jus des raisins de Combray, que c'etait peu de chose que d'etre dans un bureau pendant la guerre et il finit par s'engager, bien que Mme Verdurin fit tout ce qu'elle put pour lui persuader de rester a Paris. Certes, elle etait indignee que M. de Cambremer, a son age, fut dans un etat-major, elle qui de tout homme qui n'allait pas chez elle disait : " Ou est-ce qu'il a encore trouve le moyen de se cacher celui-la ? " et si on affirmait que celui-la etait en premiere ligne depuis le premier jour, repondait sans scrupule de mentir ou peut-etre par habitude de se tromper : " Mais pas du tout, il n'a pas bouge de Paris, il fait quelque chose d'a peu pres aussi dangereux que de promener un ministre, c'est moi qui vous le dis, je vous en reponds, je le sais par quelqu'un qui l'a vu " ; mais pour les fideles ce n'etait pas la meme chose, elle ne voulait pas les laisser partir, considerant la guerre comme une grande " ennuyeuse " qui les faisait lacher. Aussi faisait-elle toutes les demarches pour qu'ils restassent, ce qui lui donnerait le double plaisir de les avoir a diner et, quand ils n'etaient pas encore arrives ou deja partis, de fletrir leur inaction. Encore fallait-il que le fidele se pretat a cet embusquage et elle etait desolee de voir Morel s'y montrer recalcitrant ; aussi lui avait-elle dit longtemps et vainement : " Mais si, vous servez dans ce bureau, et plus qu'au front. Ce qu'il faut c'est etre utile, faire vraiment partie de la guerre, en etre. Il y a ceux qui en sont, et les embusques. Eh bien vous, vous en etes, et soyez tranquille, tout le monde le sait, personne ne vous jette la pierre. " Telle, dans des circonstances differentes, quand pourtant les hommes n'etaient pas aussi rares et qu'elle n'etait pas obligee comme maintenant d'avoir surtout des femmes, si l'un d'eux perdait sa mere, elle n'hesitait pas a lui persuader qu'il pouvait sans inconvenient continuer a venir a ses receptions. " Le chagrin se porte dans le coeur. Vous voudriez aller au bal " (elle n'en donnait pas), " je serais la premiere a vous le deconseiller, mais ici, a mes petits mercredis ou dans une baignoire, personne ne s'en etonnera. On le sait bien, que vous avez du chagrin. " Maintenant les hommes etaient plus rares, les deuils plus frequents, inutiles meme a les empecher d'aller dans le monde, la guerre suffisant. Mme Verdurin se raccrochait aux restants. Elle voulait leur persuader qu'ils etaient plus utiles a la France en restant a Paris, comme elle leur eut assure autrefois que le defunt eut ete plus heureux de les voir se distraire. Malgre tout, elle avait peu d'hommes ; peut-etre regrettait-elle parfois d'avoir consomme avec M. de Charlus une rupture sur laquelle il n'y avait plus a revenir.
Mais, si M. de Charlus et Mme Verdurin ne se frequentaient plus, ils n'en continuaient pas moins, Mme Verdurin a recevoir, M. de Charlus a aller a ses plaisirs, comme si rien n'avait change - avec quelques petites differences sans grande importance : par exemple chez Mme Verdurin Cottard assistait maintenant aux receptions dans un uniforme de colonel de L'Ile du reve, assez semblable a celui d'un amiral haitien et sur le drap duquel un large ruban bleu ciel rappelait celui des Enfants de Marie ; M. de Charlus, se trouvant dans une ville d'ou les hommes deja faits, qui avaient ete jusqu'ici son gout, avaient disparu, faisait comme certains Francais, amateurs de femmes en France et vivant aux colonies : il avait par necessite d'abord pris l'habitude, et ensuite le gout des petits garcons.
Encore le premier de ces traits caracteristiques s'effaca-t-il assez vite car Cottard mourut bientot " face a l'ennemi ", dirent les journaux, bien qu'il n'eut pas quitte Paris, mais se fut en effet surmene pour son age, suivi bientot par M. Verdurin dont la mort chagrina une seule personne qui fut, le croirait-on, Elstir. J'avais pu etudier son oeuvre a un point de vue en quelque sorte absolu. Mais lui, surtout au fur et a mesure qu'il vieillissait, la reliait superstitieusement a la societe qui avait fourni ses modeles ; et apres s'etre ainsi, par l'alchimie des impressions, transformee chez lui en oeuvre d'art, lui avait donne son public, ses spectateurs. De plus en plus enclin a croire materialistement qu'une part notable de la beaute reside dans les choses, ainsi que, pour commencer, il avait adore en Mme Elstir le type de beaute un peu lourde qu'il avait poursuivi, caresse dans ses peintures, des tapisseries, il voyait disparaitre avec M. Verdurin un des derniers vestiges du cadre social, du cadre perissable - aussi vite caduc que les modes vestimentaires elles-memes qui en font partie - qui soutient un art, certifie son authenticite, comme la Revolution en detruisant les elegances du XVIIIe siecle aurait pu desoler un peintre de fetes galantes, ou affliger Renoir la disparition de Montmartre et du Moulin de la Galette ; mais surtout en M. Verdurin il voyait disparaitre les yeux, le cerveau, qui avaient eu de sa peinture la vision la plus juste, ou cette peinture, a l'etat de souvenir aime, residait en quelque sorte. Sans doute des jeunes gens avaient surgi qui aimaient aussi la peinture, mais une autre peinture, et qui n'avaient pas comme Swann, comme M. Verdurin, recu des lecons de gout de Whistler, des lecons de verite de Monet, leur permettant de juger Elstir avec justice. Aussi celui-ci se sentait-il plus seul a la mort de M. Verdurin avec lequel il etait pourtant brouille depuis tant d'annees, et ce fut pour lui comme un peu de la beaute de son oeuvre qui s'eclipsait avec un peu de ce qui existait, dans l'univers, de conscience de cette beaute.
Quant au changement qui avait affecte les plaisirs de M. de Charlus, il resta intermittent : entretenant une nombreuse correspondance avec le " front ", il ne manquait pas de permissionnaires assez murs.
Au temps ou je croyais ce qu'on disait, j'aurais ete tente, en entendant l'Allemagne, puis la Bulgarie, puis la Grece protester de leurs intentions pacifiques, d'y ajouter foi. Mais, depuis que la vie avec Albertine et avec Francoise m'avait habitue a soupconner chez elles des pensees, des projets qu'elles n'exprimaient pas, je ne laissais aucune parole, juste en apparence, de Guillaume II, de Ferdinand de Bulgarie, de Constantin de Grece, tromper mon instinct, qui devinait ce que machinait chacun d'eux. Et sans doute mes querelles avec Francoise, avec Albertine, n'avaient ete que des querelles particulieres, n'interessant que la vie de cette petite cellule spirituelle qu'est un etre. Mais de meme qu'il est des corps d'animaux, des corps humains, c'est-a-dire des assemblages de cellules dont chacun par rapport a une seule est grand comme le mont Blanc, de meme il existe d'enormes entassements organises d'individus qu'on appelle nations ; leur vie ne fait que repeter en les amplifiant la vie des cellules composantes ; et qui n'est pas capable de comprendre le mystere, les reactions, les lois de celle-ci, ne prononcera que des mots vides quand il parlera des luttes entre nations. Mais s'il est maitre de la psychologie des individus, alors ces masses colossales d'individus conglomeres s'affrontant l'une l'autre prendront a ses yeux une beaute plus puissante que la lutte naissant seulement du conflit de deux caracteres ; et il les verra a l'echelle ou verraient le corps d'un homme de haute taille des infusoires dont il faudrait plus de dix mille pour remplir un cube d'un millimetre de cote. Telles, depuis quelque temps, la grande figure France remplie jusqu'a son perimetre de millions de petits polygones aux formes variees, et la figure, remplie d'encore plus de polygones, Allemagne, avaient entre elles deux de ces querelles. Ainsi, a ce point de vue, le corps Allemagne et le corps France, et les corps allies et ennemis se comportaient-ils dans une certaine mesure, comme des individus. Mais les coups qu'ils echangeaient etaient regles par cette boxe innombrable dont Saint-Loup m'avait expose les principes ; et parce que, meme en les considerant du point de vue des individus, ils en etaient de geants assemblages, la querelle prenait des formes immenses et magnifiques, comme le soulevement d'un ocean aux millions de vagues qui essaye de rompre une ligne seculaire de falaises, comme des glaciers gigantesques qui tentent dans leurs oscillations lentes et destructrices de briser le cadre de montagnes ou ils sont circonscrits.
Malgre cela, la vie continuait presque semblable pour bien des personnes qui ont figure dans ce recit, et notamment pour M. de Charlus et pour les Verdurin, comme si les Allemands n'avaient pas ete aussi pres d'eux, la permanence menacante bien qu'actuellement enrayee d'un peril nous laissant entierement indifferent si nous ne nous le representons pas. Les gens vont d'habitude a leurs plaisirs sans penser jamais que, si les influences etiolantes et moderatrices venaient a cesser, la proliferation des infusoires atteignant son maximum, c'est-a-dire faisant en quelques jours un bond de plusieurs millions de lieues, passerait d'un millimetre cube a une masse un million de fois plus grande que le soleil, ayant en meme temps detruit tout l'oxygene, toutes les substances dont nous vivons ; et qu'il n'y aurait plus ni humanite, ni animaux, ni terre, ou sans songer qu'une irremediable et fort vraisemblable catastrophe pourra etre determinee dans l'ether par l'activite incessante et frenetique que cache l'apparente immutabilite du soleil : ils s'occupent de leurs affaires sans penser a ces deux mondes, l'un trop petit, l'autre trop grand pour qu'ils apercoivent les menaces cosmiques qu'ils font planer autour de nous.
Tels les Verdurin donnaient des diners (puis bientot Mme Verdurin seule, car M. Verdurin mourut a quelque temps de la) et M. de Charlus allait a ses plaisirs, sans guere songer que les Allemands fussent - immobilises il est vrai par une sanglante barriere toujours renouvelee - a une heure d'automobile de Paris. Les Verdurin y pensaient pourtant, dira-t-on, puisqu'ils avaient un salon politique ou on discutait chaque soir de la situation, non seulement des armees mais des flottes. Ils pensaient en effet a ces hecatombes de regiments aneantis, de passagers engloutis ; mais une operation inverse multiplie a tel point ce qui concerne notre bien-etre et divise par un chiffre tellement formidable ce qui ne le concerne pas, que la mort de millions d'inconnus nous chatouille a peine et presque moins desagreablement qu'un courant d'air. Mme Verdurin, souffrant pour ses migraines de ne plus avoir de croissant a tremper dans son cafe au lait, avait fini par obtenir de Cottard une ordonnance qui lui permit de s'en faire faire dans certain restaurant dont nous avons parle. Cela avait ete presque aussi difficile a obtenir des pouvoirs publics que la nomination d'un general. Elle reprit son premier croissant le matin ou les journaux narraient le naufrage du Lusitania. Tout en trempant le croissant dans le cafe au lait, et donnant des pichenettes a son journal pour qu'il put se tenir grand ouvert sans qu'elle eut besoin de detourner son autre main des trempettes, elle disait : " Quelle horreur ! Cela depasse en horreur les plus affreuses tragedies. " Mais la mort de tous ces noyes ne devait lui apparaitre que reduite au milliardieme, car tout en faisant, la bouche pleine, ces reflexions desolees, l'air qui surnageait sur sa figure, amene la probablement par la saveur du croissant, si precieux contre la migraine, etait plutot celui d'une douce satisfaction.
Quant a M. de Charlus, son cas etait un peu different, mais pire encore, car il allait plus loin que ne pas souhaiter passionnement la victoire de la France, il souhaitait plutot, sans se l'avouer, que l'Allemagne sinon triomphat, du moins ne fut pas ecrasee comme tout le monde le souhaitait. La cause en etait que dans ces querelles les grands ensembles d'individus appeles nations se comportent eux-memes dans une certaine mesure comme des individus. La logique qui les conduit est tout interieure, et perpetuellement refondue par la passion, comme celle de gens affrontes dans une querelle amoureuse ou domestique, comme la querelle d'un fils avec son pere, d'une cuisiniere avec sa patronne, d'une femme avec son mari. Celle qui a tort croit cependant avoir raison - comme c'etait le cas pour l'Allemagne - et celle qui a raison donne parfois de son bon droit des arguments qui ne lui paraissent irrefutables que parce qu'ils repondent a sa passion. Dans ces querelles d'individus, pour etre convaincu du bon droit de n'importe laquelle des parties, le plus sur est d'etre cette partie-la, un spectateur ne l'approuvera jamais aussi completement. Or dans les nations, l'individu, s'il fait vraiment partie de la nation, n'est qu'une cellule de l'individu-nation. Le bourrage de crane est un mot vide de sens. Eut-on dit aux Francais qu'ils allaient etre battus qu'aucun Francais ne se fut plus desespere que si on lui avait dit qu'il allait etre tue par les berthas. Le veritable bourrage de crane, on se le fait a soi-meme par l'esperance, qui est une forme de l'instinct de conservation d'une nation, si l'on est vraiment membre vivant de cette nation. Pour rester aveugle sur ce qu'a d'injuste la cause de l'individu-Allemagne, pour reconnaitre a tout instant ce qu'a de juste la cause de l'individu-France, le plus sur n'etait pas pour un Allemand de n'avoir pas de jugement, pour un Francais d'en avoir, le plus sur pour l'un ou pour l'autre c'etait d'avoir du patriotisme. M. de Charlus, qui avait de rares qualites morales, qui etait accessible a la pitie, genereux, capable d'affection, de devouement, en revanche, pour des raisons diverses - parmi lesquelles celle d'avoir eu une mere duchesse de Baviere pouvait jouer un role - n'avait pas de patriotisme. Il etait par consequent du corps-France comme du corps-Allemagne. Si j'avais ete moi-meme denue de patriotisme, au lieu de me sentir une des cellules du corps-France, il me semble que ma facon de juger la querelle n'eut pas ete la meme qu'elle eut pu etre autrefois. Dans mon adolescence, ou je croyais exactement ce qu'on me disait, j'aurais sans doute, en entendant le gouvernement allemand protester de sa bonne foi, ete tente de ne pas la mettre en doute ; mais depuis longtemps je savais que nos pensees ne s'accordent pas toujours avec nos paroles ; non seulement j'avais un jour, de la fenetre de l'escalier, decouvert un Charlus que je ne soupconnais pas, mais surtout, chez Francoise, puis helas chez Albertine, j'avais vu des jugements, des projets se former, si contraires a leurs paroles, que je n'eusse, meme simple spectateur, laisse aucune des paroles justes en apparence de l'empereur d'Allemagne, du roi de Bulgarie, tromper mon instinct, qui eut devine comme pour Albertine ce qu'ils machinaient en secret. Mais enfin je ne peux que supposer ce que j'aurais fait si je n'avais pas ete acteur, si je n'avais pas ete une partie de l'acteur-France, comme dans mes querelles avec Albertine mon regard triste ou ma gorge oppressee etaient une partie de mon individu passionnement interesse a ma cause, je ne pouvais arriver au detachement. Celui de M. de Charlus etait complet. Or, des lors qu'il n'etait plus qu'un spectateur, tout devait le porter a etre germanophile du moment que, n'etant pas veritablement francais, il vivait en France. Il etait tres fin, les sots sont en tout pays les plus nombreux ; nul doute que, vivant en Allemagne, les sots allemands defendant avec sottise et passion une cause injuste ne l'eussent irrite ; mais, vivant en France, les sots francais defendant avec sottise et passion une cause juste ne l'irritaient pas moins. La logique de la passion, fut-elle au service du meilleur droit, n'est jamais irrefutable pour celui qui n'est pas passionne. M. de Charlus relevait avec finesse chaque faux raisonnement des patriotes. La satisfaction que cause a un imbecile son bon droit et la certitude du succes vous laissent particulierement irrite. M. de Charlus l'etait par l'optimisme triomphant de gens qui ne connaissaient pas comme lui l'Allemagne et sa force, qui croyaient chaque mois a son ecrasement pour le mois suivant, et au bout d'un an n'etaient pas moins assures dans un nouveau pronostic, comme s'ils n'en avaient pas porte avec tout autant d'assurance d'aussi faux, mais qu'ils avaient oublies, disant, si on le leur rappelait, que ce n'etait pas la meme chose. Or M. de Charlus, qui avait certaines profondeurs dans l'esprit, n'eut peut-etre pas compris en art que le " ce n'est pas la meme chose " est oppose par les detracteurs de Manet a ceux qui leur disent " on a dit la meme chose pour Delacroix ".
Enfin M. de Charlus etait pitoyable, l'idee d'un vaincu lui faisait mal, il etait toujours pour le faible, il ne lisait pas les chroniques judiciaires pour ne pas avoir a souffrir dans sa chair des angoisses du condamne et de l'impossibilite d'assassiner le juge, le bourreau, et la foule ravie de voir que " justice est faite ". Il etait certain en tout cas que la France ne pouvait plus etre vaincue, et en revanche il savait que les Allemands souffraient de la famine, seraient obliges un jour ou l'autre de se rendre a merci. Cette idee, elle aussi, lui etait rendue plus desagreable par le fait qu'il vivait en France. Ses souvenirs de l'Allemagne etaient malgre tout lointains, tandis que les Francais qui parlaient de l'ecrasement de l'Allemagne avec une joie qui lui deplaisait, c'etait des gens dont les defauts lui etaient connus, la figure antipathique. Dans ces cas-la on plaint plus ceux qu'on ne connait pas, ceux qu'on imagine, que ceux qui sont tout pres de nous dans la vulgarite de la vie quotidienne, a moins alors d'etre tout a fait ceux-la, de ne faire qu'une chair avec eux ; le patriotisme fait ce miracle, on est pour son pays comme on est pour soi-meme dans une querelle amoureuse.
Aussi la guerre etait-elle pour M. de Charlus une culture extraordinairement feconde de ces haines qui chez lui naissaient en un instant, avaient une duree tres courte mais pendant laquelle il se fut livre a toutes les violences. En lisant les journaux, l'air de triomphe des chroniqueurs presentant chaque jour l'Allemagne a bas, " la Bete aux abois, reduite a l'impuissance ", alors que le contraire n'etait que trop vrai, l'enivrait de rage par leur sottise allegre et feroce. Les journaux etaient en partie rediges a ce moment-la par des gens connus qui trouvaient la une maniere de " reprendre du service ", par des Brichot, par des Norpois, par Morel meme et Legrandin. M. de Charlus revait de les rencontrer, de les accabler des plus amers sarcasmes. Toujours particulierement instruit des tares sexuelles, il les connaissait chez quelques-uns qui, pensant qu'elles etaient ignorees chez eux, se complaisaient a les denoncer chez les souverains des " empires de proie ", chez Wagner, etc. Il brulait de se trouver face a face avec eux, de leur mettre le nez dans leur propre vice devant tout le monde et de laisser ces insulteurs d'un vaincu, deshonores et pantelants.
M. de Charlus enfin avait encore des raisons plus particulieres d'etre ce germanophile. L'une etait qu'homme du monde, il avait beaucoup vecu parmi les gens du monde, parmi les gens honorables, parmi les hommes d'honneur, les gens qui ne serreront pas la main a une fripouille, il connaissait leur delicatesse et leur durete ; il les savait insensibles aux larmes d'un homme qu'ils font chasser d'un cercle ou avec qui ils refusent de se battre, dut leur acte de " proprete morale " amener la mort de la mere de la brebis galeuse. Malgre lui, quelque admiration qu'il eut pour l'Angleterre, pour la facon admirable dont elle etait entree dans la guerre, cette Angleterre impeccable, incapable de mensonge, empechant le ble et le lait d'entrer en Allemagne, c'etait un peu cette nation d'homme d'honneur, de temoin patente, d'arbitre en affaires d'honneur ; tandis qu'il savait que des gens tares, des fripouilles comme certains personnages de Dostoievski peuvent etre meilleurs, et je n'ai jamais pu comprendre pourquoi il leur identifiait les Allemands, le mensonge et la ruse ne suffisant pas pour faire prejuger un bon coeur, qu'il ne semble pas que les Allemands aient montre.
Enfin un dernier trait completera cette germanophilie de M. de Charlus : il la devait, et par une reaction tres bizarre, a son " charlisme ". Il trouvait les Allemands fort laids, peut-etre parce qu'ils etaient un peu trop pres de son sang ; il etait fou des Marocains, mais surtout des Anglo-Saxons en qui il voyait comme des statues vivantes de Phidias. Or chez lui le plaisir n'allait pas sans une certaine idee cruelle dont je ne savais pas encore a ce moment-la toute la force ; l'homme qu'il aimait lui apparaissait comme un delicieux bourreau. Il eut cru, en prenant parti contre les Allemands, agir comme il n'agissait que dans les heures de volupte, c'est-a-dire en sens contraire de sa nature pitoyable, c'est-a-dire enflamme pour le mal seduisant, et ecrasant la vertueuse laideur. Ce fut encore ainsi au moment du meurtre de Raspoutine, meurtre auquel on fut surpris d'ailleurs de trouver un si fort cachet de couleur russe, dans un souper a la Dostoievski (impression qui eut ete encore bien plus forte si le public n'avait pas ignore de tout cela ce que savait parfaitement M. de Charlus), parce que la vie nous decoit tellement que nous finissons par croire que la litterature n'a aucun rapport avec elle et que nous sommes stupefaits de voir que les precieuses idees que les livres nous ont montrees s'etalent, sans peur de s'abimer, gratuitement, naturellement, en pleine vie quotidienne, et par exemple qu'un souper, un meurtre, evenements russes, ont quelque chose de russe.
La guerre se prolongeait indefiniment et ceux qui avaient annonce de source sure, il y avait deja plusieurs annees, que les pourparlers de paix etaient commences, specifiant les clauses du traite, ne prenaient pas la peine quand ils causaient avec vous de s'excuser de leurs fausses nouvelles. Ils les avaient oubliees et etaient prets a en propager sincerement d'autres qu'ils oublieraient aussi vite. C'etait l'epoque ou il y avait continuellement des raids de gothas, l'air gresillait perpetuellement d'une vibration vigilante et sonore d'aeroplanes francais. Mais parfois retentissait la sirene comme un appel dechirant de Walkure - seule musique allemande qu'on eut entendue depuis la guerre - jusqu'a l'heure ou les pompiers annoncaient que l'alerte etait finie tandis qu'a cote d'eux la berloque, comme un invisible gamin, commentait a intervalles reguliers la bonne nouvelle et jetait en l'air son cri de joie.
M. de Charlus etait etonne de voir que meme des gens comme Brichot qui avant la guerre avaient ete militaristes, reprochaient surtout a la France de ne pas l'etre assez, ne se contentaient pas de reprocher les exces de son militarisme a l'Allemagne mais meme son admiration de l'armee. Sans doute ils changeaient d'avis des qu'il s'agissait de ralentir la guerre contre l'Allemagne et denoncaient avec raison les pacifistes. Mais par exemple Brichot, ayant accepte malgre ses yeux, de rendre compte dans des conferences de certains ouvrages parus chez les neutres, exalta le roman d'un Suisse ou sont railles, comme semence de militarisme, deux enfants tombant d'une admiration symbolique a la vue d'un dragon. Cette raillerie avait de quoi deplaire pour d'autres raisons a M. de Charlus, lequel estimait qu'un dragon peut etre quelque chose de fort beau. Mais surtout il ne comprenait pas l'admiration de Brichot, sinon pour le livre, que le baron n'avait pas lu, du moins pour son esprit, si different de celui qui animait Brichot avant la guerre. Alors tout ce que faisait un militaire etait bien, fut-ce les irregularites du general de Boisdeffre, les travestissements et machinations du colonel du Paty de Clam, le faux du colonel Henry. Par quelle volte-face extraordinaire (et qui n'etait en realite qu'une autre face de la meme passion fort noble, la passion patriotique, obligee, de militariste qu'elle etait quand elle luttait contre le dreyfusisme, lequel etait de tendance antimilitariste, a se faire presque antimilitariste puisque c'etait maintenant contre la Germanie sur-militariste qu'elle luttait) Brichot s'ecriait-il : " O le spectacle bien mirifique et digne d'attirer la jeunesse d'un siecle tout de brutalite, ne connaissant que le culte de la force : un dragon ! On peut juger ce que sera la vile soldatesque d'une generation elevee dans le culte de ces manifestations de force brutale. Aussi Spitteler, ayant voulu l'opposer a cette hideuse conception du sabre par-dessus tout, a exile symboliquement au profond des bois, raille, calomnie, solitaire, le personnage reveur appele par lui le Fol Etudiant en qui l'auteur a delicieusement incarne la douceur helas demodee, bientot oubliee pourra-t-on dire, si le regne atroce de leur vieux dieu n'est pas brise, la douceur adorable des epoques de paix. "
" Voyons, me dit M. de Charlus, vous connaissez Cottard et Cambremer. Chaque fois que je les vois, ils me parlent de l'extraordinaire manque de psychologie de l'Allemagne. Entre nous, croyez-vous que jusqu'ici ils avaient eu grand souci de la psychologie, et que meme maintenant ils soient capables d'en faire preuve ? Mais croyez bien que je n'exagere pas. Qu'il s'agisse du plus grand Allemand, de Nietzsche, de Goethe, vous entendrez Cottard dire : "avec l'habituel manque de psychologie qui caracterise la race teutonne". Il y a evidemment dans la guerre des choses qui me font plus de peine, mais avouez que c'est enervant. Norpois est plus fin, je le reconnais, bien qu'il n'ait pas cesse de se tromper depuis le commencement. Mais qu'est-ce que ca veut dire que ces articles qui excitent l'enthousiasme universel ? Mon cher monsieur, vous savez aussi bien que moi ce que vaut Brichot, que j'aime beaucoup, meme depuis le schisme qui m'a separe de sa petite eglise, a cause de quoi je le vois beaucoup moins. Mais enfin j'ai une certaine consideration pour ce regent de college beau parleur et fort instruit, et j'avoue que c'est fort touchant qu'a son age, et diminue comme il est, car il l'est tres sensiblement depuis quelques annees, il se soit remis, comme il dit, a "servir". Mais enfin la bonne intention est une chose, le talent en est une autre et Brichot n'a jamais eu de talent. J'avoue que je partage son admiration pour certaines grandeurs de la guerre actuelle. Tout au plus est-il etrange qu'un partisan aveugle de l'Antiquite comme Brichot, qui n'avait pas assez de sarcasmes pour Zola trouvant plus de poesie dans un menage d'ouvriers, dans la mine, que dans les palais historiques, ou pour Goncourt mettant Diderot au-dessus d'Homere et Watteau au-dessus de Raphael, ne cesse de nous repeter que les Thermopyles, qu'Austerlitz meme, ce n'etait rien a cote de Vauquois. Cette fois du reste, le public qui avait resiste aux modernistes de la litterature et de l'art suit ceux de la guerre, parce que c'est une mode adoptee de penser ainsi et puis que les petits esprits sont ecrases, non par la beaute, mais par l'enormite de l'action. On n'ecrit plus kolossal qu'avec un k, mais au fond ce devant quoi on s'agenouille c'est bien du colossal. A propos de Brichot, avez-vous vu Morel ? On me dit qu'il desire me revoir. Il n'a qu'a faire les premiers pas, je suis le plus vieux, ce n'est pas a moi a commencer. "
Malheureusement des le lendemain, disons-le pour anticiper, M. de Charlus se trouva dans la rue face a face avec Morel ; celui-ci pour exciter sa jalousie le prit par le bras, lui raconta des histoires plus ou moins vraies et quand M. de Charlus eperdu, ayant besoin que Morel restat cette soiree aupres de lui, n'allat pas ailleurs, l'autre apercevant un camarade dit adieu a M. de Charlus qui, esperant que cette menace, que bien entendu il n'executerait jamais, ferait rester Morel, lui dit : " Prends garde, je me vengerai ", et Morel, riant, partit en tapotant sur le cou et en enlacant par la taille son camarade etonne.
Sans doute les paroles que me disait M. de Charlus a l'egard de Morel temoignaient combien l'amour - et il fallait que celui du baron fut bien persistant - rend (en meme temps que plus imaginatif et plus susceptible) plus credule et moins fier. Mais quand M. de Charlus ajoutait : " C'est un garcon fou de femmes et qui ne pense qu'a cela ", il disait plus vrai qu'il ne croyait. Il le disait par amour-propre, par amour, pour que les autres pussent croire que l'attachement de Morel pour lui n'avait pas ete suivi d'autres du meme genre. Certes je n'en croyais rien, moi qui avais vu, ce que M. de Charlus ignora toujours, Morel donner pour cinquante francs une de ses nuits au prince de Guermantes. Et si, voyant passer M. de Charlus, Morel (excepte les jours ou, par besoin de confession, il le heurtait pour avoir l'occasion de lui dire tristement : " Oh ! pardon, je reconnais que j'ai agi infectement avec vous "), assis a une terrasse de cafe avec des camarades, poussait avec eux de petits cris, montrait le baron du doigt et poussait ces gloussements par lesquels on se moque d'un vieil inverti, j'etais persuade que c'etait pour cacher son jeu, que, pris a part par le baron, chacun de ces denonciateurs publics eut fait tout ce qu'il lui eut demande. Je me trompais. Si un mouvement singulier avait conduit a l'inversion - et cela dans toutes les classes - des etres comme Saint-Loup qui en etaient le plus eloignes, un mouvement en sens inverse avait detache de ces pratiques ceux chez qui elles etaient le plus habituelles. Chez certains le changement avait ete opere par de tardifs scrupules religieux, par l'emotion eprouvee quand avaient eclate certains scandales, ou la crainte de maladies inexistantes auxquelles les avaient, en toute sincerite, fait croire des parents qui etaient souvent concierges ou valets de chambre, sans sincerite des amants jaloux qui avaient cru par la garder pour eux seuls un jeune homme qu'ils avaient au contraire detache d'eux-memes aussi bien que des autres. C'est ainsi que l'ancien liftier de Balbec n'aurait plus accepte ni pour or ni pour argent des propositions qui lui paraissaient maintenant aussi graves que celles de l'ennemi. Pour Morel, son refus a l'egard de tout le monde, sans exception, en quoi M. de Charlus avait dit a son insu une verite qui justifiait a la fois ses illusions et detruisait ses esperances, venait de ce que, deux ans apres avoir quitte M. de Charlus, il s'etait epris d'une femme avec laquelle il vivait et qui, ayant plus de volonte que lui, avait su lui imposer une fidelite absolue. De sorte que Morel, qui au temps ou M. de Charlus lui donnait tant d'argent avait donne pour cinquante francs une nuit au prince de Guermantes, n'aurait pas accepte du meme ou de tout autre quoi que ce fut, lui offrit-on cinquante mille francs. A defaut d'honneur et de desinteressement, sa " femme " lui avait inculque un certain respect humain, qui ne detestait pas d'aller jusqu'a la bravade et a l'ostentation que tout l'argent du monde lui etait egal quand il lui etait offert dans certaines conditions. Ainsi le jeu des differentes lois psychologiques s'arrange a compenser dans la floraison de l'espece humaine tout ce qui, dans un sens ou dans l'autre, amenerait par la plethore ou la rarefaction son aneantissement. Ainsi en est-il chez les fleurs ou une meme sagesse, mise en evidence par Darwin, regle les modes de fecondation en les opposant successivement les uns aux autres.
" C'est du reste une etrange chose ", ajouta M. de Charlus de la petite voix pointue qu'il prenait par moments. " J'entends des gens qui ont l'air tres heureux toute la journee, qui prennent d'excellents cocktails, declarer qu'ils ne pourront pas aller jusqu'au bout de la guerre, que leur coeur n'aura pas la force, qu'ils ne peuvent pas penser a autre chose, qu'ils mourront tout d'un coup. Et le plus extraordinaire, c'est que cela arrive en effet. Comme c'est curieux ! Est-ce une question d'alimentation, parce qu'ils n'ingerent plus que des choses mal preparees, ou parce que, pour prouver leur zele, ils s'attellent a des besognes vaines mais qui detruisent le regime qui les conservait ? Mais enfin j'enregistre un nombre etonnant de ces etranges morts prematurees, prematurees au moins au gre du defunt. Je ne sais plus ce que je vous disais, que Norpois admirait cette guerre. Mais quelle singuliere maniere d'en parler ! D'abord avez-vous remarque ce pullulement d'expressions nouvelles qui, quand elles ont fini par s'user a force d'etre employees tous les jours - car vraiment Norpois est infatigable, je crois que c'est la mort de ma tante Villeparisis qui lui a donne une seconde jeunesse -, sont immediatement remplacees par d'autres lieux communs ? Autrefois je me rappelle que vous vous amusiez a noter ces modes de langage qui apparaissaient, se maintenaient, puis disparaissaient : "celui qui seme le vent recolte la tempete" ; "les chiens aboient, la caravane passe" ; "faites-moi de bonne politique et je vous ferai de bonnes finances, disait le baron Louis" ; "il y a la des symptomes qu'il serait exagere de prendre au tragique mais qu'il convient de prendre au serieux" ; "travailler pour le roi de Prusse" (celle-la a d'ailleurs ressuscite, ce qui etait infaillible). Eh bien, depuis, helas, que j'en ai vu mourir ! Nous avons eu "le chiffon de papier", "les empires de proie", "la fameuse Kultur qui consiste a assassiner des femmes et des enfants sans defense", "la victoire appartient, comme disent les Japonais, a celui qui sait souffrir un quart d'heure de plus que l'autre", "les Germano-Touraniens", "la barbarie scientifique", "si nous voulons gagner la guerre, selon la forte expression de M. Lloyd George", enfin ca ne se compte plus, et "le mordant des troupes", et "le cran des troupes". Meme la syntaxe de l'excellent Norpois subit du fait de la guerre une alteration aussi profonde que la fabrication du pain ou la rapidite des transports. Avez-vous remarque que l'excellent homme, tenant a proclamer ses desirs comme une verite sur le point d'etre realisee, n'ose pas tout de meme employer le futur pur et simple qui risquerait d'etre contredit par les evenements, mais a adopte comme signe de ce temps le verbe savoir ? " J'avouai a M. de Charlus que je ne comprenais pas bien ce qu'il voulait dire.
Pour revenir a M. de Charlus : " Mais si ", repondit-il a l'aveu que je ne le comprenais pas, " mais si : "savoir", dans les articles de Norpois, est le signe du futur, c'est-a-dire le signe des desirs de Norpois et des desirs de nous tous d'ailleurs ", ajouta-t-il peut-etre sans une complete sincerite. " Vous comprenez bien que si "savoir" n'etait pas devenu le simple signe du futur, on comprendrait a la rigueur que le sujet de ce verbe put etre un pays. Par exemple chaque fois que Norpois dit : "L'Amerique ne saurait rester indifferente a ces violations repetees du ‘droit' ", "la monarchie bicephale ne saurait manquer de venir a resipiscence", il est clair que de telles phrases expriment les desirs de Norpois (comme les miens, comme les votres), mais enfin la, le verbe peut encore garder malgre tout son sens ancien, car un pays peut "savoir", l'Amerique peut "savoir", la monarchie "bicephale" elle-meme peut "savoir" (malgre l'eternel "manque de psychologie"). Mais le doute n'est plus possible quand Norpois ecrit : "Ces devastations systematiques ne sauraient persuader aux neutres", "la region des Lacs ne saurait manquer de tomber a bref delai aux mains des Allies", "les resultats de ces elections neutralistes ne sauraient refleter l'opinion de la grande majorite du pays". Or il est certain que ces devastations, ces regions et ces resultats de votes sont des choses inanimees qui ne peuvent pas "savoir". Par cette formule Norpois adresse simplement aux neutres l'injonction (a laquelle j'ai le regret de constater qu'ils ne semblent pas obeir) de sortir de la neutralite ou aux regions des lacs de ne plus appartenir aux "Boches" (M. de Charlus mettait a prononcer le mot "boche" le meme genre de hardiesse que jadis dans le tram de Balbec a parler des hommes dont le gout n'est pas pour les femmes).
C'est comme au theatre quand on dit : "Les dernieres places qui restent ne tarderont pas a etre enlevees. Avis aux retardataires !" Raisonnement d'autant plus stupide que Norpois le refait tous les six mois, et dit periodiquement a la Roumanie : "L'heure est venue pour la Roumanie de savoir si elle veut ou non realiser ses aspirations nationales. Qu'elle attende encore, il risque d'etre trop tard." Or depuis trois ans qu'il le dit, non seulement le "trop tard" n'est pas encore venu, mais on ne cesse de grossir les offres qu'on fait a la Roumanie. De meme il invite la France, etc., a intervenir en Grece en tant que puissance protectrice parce que le traite qui liait la Grece a la Serbie n'a pas ete tenu. Or de bonne foi, si la France n'etait pas en guerre et ne souhaitait pas le concours ou la neutralite bienveillante de la Grece, aurait-elle l'idee d'intervenir en tant que puissance protectrice, et le sentiment moral qui la pousse a se revolter parce que la Grece n'a pas tenu ses engagements avec la Serbie, ne se tait-il pas aussi des qu'il s'agit d'une violation tout aussi flagrante de la Roumanie et de l'Italie qui, avec raison je le crois, comme la Grece aussi, n'ont pas rempli leurs devoirs, moins imperatifs et etendus qu'on ne dit, d'allies de l'Allemagne ? La verite c'est que les gens voient tout par leur journal, et comment pourraient-ils faire autrement puisqu'ils ne connaissent pas personnellement les gens ni les evenements dont il s'agit ? Au temps de l'Affaire qui vous passionnait si bizarrement, a une epoque dont il est convenu de dire que nous sommes separes par des siecles, car les philosophes de la guerre ont accredite que tout lien est rompu avec le passe, j'etais choque de voir des gens de ma famille accorder toute leur estime a des anticlericaux anciens communards que leur journal leur avait presentes comme antidreyfusards, et honnir un general bien ne et catholique mais revisionniste. Je ne le suis pas moins de voir tous les Francais execrer l'empereur Francois-Joseph qu'ils veneraient, avec raison je peux vous le dire, moi qui l'ai beaucoup connu et qu'il veut bien traiter en cousin. Ah ! je ne lui ai pas ecrit depuis la guerre ", ajouta-t-il comme avouant hardiment une faute qu'il savait tres bien qu'on ne pouvait blamer. " Si, la premiere annee, et une seule fois. Mais qu'est-ce que vous voulez, cela ne change rien a mon respect pour lui, mais j'ai ici beaucoup de jeunes parents qui se battent dans nos lignes et qui trouveraient, je le sais, fort mauvais que j'entretienne une correspondance suivie avec le chef d'une nation en guerre avec nous. Que voulez-vous ? me critique qui voudra ", ajouta-t-il comme s'exposant hardiment a mes reproches, " je n'ai pas voulu qu'une lettre signee Charlus arrivat en ce moment a Vienne. La plus grande critique que j'adresserais au vieux souverain, c'est qu'un seigneur de son rang, chef d'une des maisons les plus anciennes et les plus illustres d'Europe, se soit laisse mener par ce petit hobereau, fort intelligent d'ailleurs, mais enfin par un simple parvenu comme Guillaume de Hohenzollern. Ce n'est pas une des anomalies les moins choquantes de cette guerre. " Et comme, des qu'il se replacait au point de vue nobiliaire qui pour lui au fond dominait tout, M. de Charlus arrivait a d'extraordinaires enfantillages, il me dit, du meme ton qu'il m'eut parle de la Marne ou de Verdun, qu'il y avait des choses capitales et fort curieuses que ne devrait pas omettre celui qui ecrirait l'histoire de cette guerre. " Ainsi, me dit-il, par exemple, tout le monde est si ignorant que personne n'a fait remarquer cette chose si marquante : le grand maitre de l'ordre de Malte, qui est un pur boche, n'en continue pas moins de vivre a Rome ou il jouit, en tant que grand maitre de notre ordre, du privilege de l'exterritorialite. C'est interessant ", ajouta-t-il d'un air de me dire : " Vous voyez que vous n'avez pas perdu votre soiree en me rencontrant. " Je le remerciai et il prit l'air modeste de quelqu'un qui n'exige pas de salaire. " Qu'est-ce que j'etais donc en train de vous dire ? Ah ! oui, que les gens haissaient maintenant Francois-Joseph, d'apres leur journal. Pour le roi Constantin de Grece et le tsar de Bulgarie, le public a oscille, a diverses reprises, entre l'aversion et la sympathie, parce qu'on disait tour a tour qu'ils se mettraient du cote de l'Entente ou de ce que Brichot appelle les Empires centraux. C'est comme quand Brichot nous repete a tout moment que "l'heure de Venizelos va sonner". Je ne doute pas que M. Venizelos ne soit un homme d'Etat plein de capacite, mais qui nous dit que les Grecs desirent tant que cela Venizelos ? Il voulait, nous dit-on, que la Grece tint ses engagements envers la Serbie. Encore faudrait-il savoir quels etaient ses engagements et s'ils etaient plus etendus que ceux que l'Italie et la Roumanie ont cru pouvoir violer. Nous avons de la facon dont la Grece execute ses traites et respecte sa constitution un souci que nous n'aurions certainement pas si ce n'etait pas notre interet. Qu'il n'y ait pas eu la guerre, croyez-vous que les puissances "garantes" auraient meme fait attention a la dissolution des Chambres ? Je vois simplement qu'on retire un a un tous ses appuis au roi de Grece pour pouvoir le jeter dehors ou l'enfermer le jour ou il n'aura plus d'armee pour le defendre. Je vous disais que le public ne juge le roi de Grece et le roi des Bulgares que d'apres les journaux. Et comment pourraient-ils penser sur eux autrement que par le journal, puisqu'ils ne les connaissent pas ? Moi je les ai vus enormement, j'ai beaucoup connu, quand il etait diadoque, Constantin de Grece, qui etait une pure merveille. J'ai toujours pense que l'empereur Nicolas avait eu un enorme sentiment pour lui. En tout bien tout honneur, bien entendu. La princesse Christian en parlait ouvertement mais c'est une gale. Quant au tsar des Bulgares, c'est une pure coquine, une vraie affiche, mais tres intelligent, un homme remarquable. Il m'aime beaucoup. "
M. de Charlus qui pouvait etre si agreable devenait odieux quand il abordait ces sujets. Il y apportait la satisfaction qui agace deja chez un malade qui vous fait tout le temps valoir sa bonne sante. J'ai souvent pense que dans le tortillard de Balbec, les fideles qui souhaitaient tant les aveux devant lesquels il se derobait, n'auraient peut-etre pas pu supporter cette espece d'ostentation d'une manie et, mal a l'aise, respirant mal comme dans une chambre de malade ou devant un morphinomane qui tirerait devant vous sa seringue, ce fussent eux qui eussent mis fin aux confidences qu'ils croyaient desirer. De plus, on etait agace d'entendre accuser tout le monde, et probablement bien souvent sans aucune espece de preuves, par quelqu'un qui s'omettait lui-meme de la categorie speciale a laquelle on savait pourtant qu'il appartenait et ou il rangeait si volontiers les autres. Enfin, lui si intelligent, s'etait fait a cet egard une petite philosophie etroite (a la base de laquelle il y avait peut-etre un rien des curiosites que Swann trouvait dans " la vie "), expliquant tout par ces causes speciales et ou, comme chaque fois qu'on verse dans son defaut, il etait non seulement au-dessous de lui-meme, mais exceptionnellement satisfait de lui. C'est ainsi que lui si grave, si noble, eut le sourire le plus niais pour achever la phrase que voici : " Comme il y a de fortes presomptions du meme genre que pour Ferdinand de Cobourg a l'egard de l'empereur Guillaume, cela pourrait etre la cause pour laquelle le tsar Ferdinand s'est mis du cote des "empires de proie". Dame au fond, c'est tres comprehensible, on est indulgent pour une soeur, on ne lui refuse rien. Je trouve que ce serait tres joli comme explication de l'alliance de la Bulgarie avec l'Allemagne. " Et de cette explication stupide M. de Charlus rit longuement comme s'il l'avait vraiment trouvee tres ingenieuse et qui meme si elle avait repose sur des faits vrais etait aussi puerile que les reflexions que M. de Charlus faisait sur la guerre, quand il la jugeait en tant que feodal ou que chevalier de Saint-Jean de Jerusalem. Il finit par une remarque plus juste : " Ce qui est etonnant, dit-il, c'est que ce public qui ne juge ainsi des hommes et des choses de la guerre que par les journaux est persuade qu'il juge par lui-meme. "
En cela M. de Charlus avait raison. On m'a raconte qu'il fallait voir les moments de silence et d'hesitation qu'avait Mme de Forcheville, pareils a ceux qui sont necessaires, non pas meme seulement a l'enonciation, mais a la formation d'une opinion personnelle, avant de dire, sur le ton d'un sentiment intime : " Non, je ne crois pas qu'ils prendront Varsovie " ; " je n'ai pas l'impression qu'on puisse passer un second hiver " ; " ce que je ne voudrais pas, c'est une paix boiteuse " ; " ce qui me fait peur, si vous voulez que je vous le dise, c'est la Chambre " ; " si, j'estime tout de meme qu'on pourra percer. " Et pour dire cela Odette prenait un air mievre qu'elle poussait a l'extreme quand elle disait : " Je ne dis pas que les armees allemandes ne se battent pas bien, mais il leur manque ce qu'on appelle le cran. " Pour prononcer " le cran " (et meme simplement pour le " mordant ") elle faisait avec sa main le geste de petrissage et avec ses yeux le clignement des rapins employant un terme d'atelier. Son langage a elle etait pourtant, plus encore qu'autrefois, la trace de son admiration pour les Anglais, qu'elle n'etait plus obligee de se contenter d'appeler comme autrefois " nos voisins d'outre-Manche ", ou tout au plus " nos amis les Anglais ", mais " nos loyaux allies ". Inutile de dire qu'elle ne se faisait pas faute de citer a tout propos l'expression de fair play pour montrer les Anglais trouvant les Allemands des joueurs incorrects, et " ce qu'il faut c'est gagner la guerre, comme disent nos braves allies ". Tout au plus associait-elle assez maladroitement le nom de son gendre a tout ce qui touchait les soldats anglais et au plaisir qu'il trouvait a vivre dans l'intimite des Australiens aussi bien que des Ecossais, des Neo-Zelandais et des Canadiens. " Mon gendre Saint-Loup connait maintenant l'argot de tous les braves tommies, il sait se faire entendre de ceux des plus lointains dominions et, aussi bien qu'avec le general commandant la base, fraternise avec le plus humble private. "
" Enfin, mon pauvre ami, tout cela est epouvantable et nous avons plus que d'ennuyeux articles a deplorer. On parle de vandalisme, de statues detruites. Mais est-ce que la destruction de tant de merveilleux jeunes gens, qui etaient des statues polychromes incomparables, n'est pas du vandalisme aussi ? Est-ce qu'une ville qui n'aura plus de beaux hommes ne sera pas comme une ville dont toute la statuaire aurait ete brisee ? Quel plaisir puis-je avoir a aller diner au restaurant quand j'y suis servi par de vieux bouffons moussus qui ressemblent au Pere Didon, si ce n'est pas par des femmes en cornette qui me font croire que je suis entre au Bouillon Duval ? Parfaitement mon cher, et je crois que j'ai le droit de parler ainsi parce que le beau est tout de meme le beau dans une matiere vivante. Le grand plaisir d'etre servi par des etres rachitiques, portant binocle, dont le cas d'exemption se lit sur le visage ! Contrairement a ce qui arrivait toujours jadis, si l'on veut reposer ses yeux sur quelqu'un de bien dans un restaurant, il ne faut plus regarder parmi les garcons qui servent mais parmi les clients qui consomment. Mais on pouvait revoir un servant, bien qu'ils changeassent souvent, mais allez donc savoir qui est, quand reviendra ce lieutenant anglais qui vient peut-etre pour la premiere fois et sera peut-etre tue demain ! Quand Auguste de Pologne, comme raconte le charmant Morand, l'auteur delicieux de Clarisse, echangea un de ses regiments contre une collection de potiches chinoises, il fit a mon avis une mauvaise affaire. Pensez que tous ces grands valets de pied qui avaient deux metres de haut et qui ornaient les escaliers monumentaux de nos plus belles amies ont tous ete tues, engages pour la plupart parce qu'on leur repetait que la guerre durerait deux mois. Ah ! ils ne savaient pas comme moi la force de l'Allemagne, la vertu de la race prussienne ", dit-il en s'oubliant.
Et puis, remarquant qu'il avait trop laisse apercevoir son point de vue : " Ce n'est pas tant l'Allemagne que je crains pour la France, que la guerre elle-meme. Les gens de l'arriere s'imaginent que la guerre est seulement un gigantesque match de boxe, auquel ils assistent de loin, grace aux journaux. Mais cela n'a aucun rapport. C'est une maladie qui, quand elle semble conjuree sur un point, reprend sur un autre. Aujourd'hui Noyon sera delivre, demain on n'aura plus ni pain ni chocolat, apres-demain celui qui se croyait bien tranquille et accepterait au besoin une balle qu'il n'imagine pas, s'affolera parce qu'il lira dans les journaux que sa classe est rappelee. Quant aux monuments, un chef-d'oeuvre unique comme Reims, par la qualite, n'est pas tellement ce dont la disparition m'epouvante, c'est surtout de voir aneantis une telle quantite d'ensembles qui rendaient le moindre village de France instructif et charmant. "
Je pensai aussitot a Combray, mais autrefois j'avais cru me diminuer aux yeux de Mme de Guermantes en avouant la petite situation que ma famille occupait a Combray. Je me demandai si elle n'avait pas ete revelee aux Guermantes et a M. de Charlus, soit par Legrandin, ou Swann, ou Saint-Loup, ou Morel. Mais cette preterition meme etait moins penible pour moi que des explications retrospectives. Je souhaitai seulement que M. de Charlus ne parlat pas de Combray.
" Je ne veux pas dire de mal des Americains, monsieur, continua-t-il, il parait qu'ils sont inepuisablement genereux et comme il n'y a pas eu de chef d'orchestre dans cette guerre, que chacun est entre dans la danse longtemps apres l'autre, et que les Americains ont commence quand nous etions quasiment finis, ils peuvent avoir une ardeur que quatre ans de guerre ont pu calmer chez nous. Meme avant la guerre, ils aimaient notre pays, notre art, ils payaient fort cher nos chefs-d'oeuvre. Beaucoup sont chez eux maintenant. Mais precisement cet art deracine, comme dirait M. Barres, est tout le contraire de ce qui faisait l'agrement delicieux de la France. Le chateau expliquait l'eglise, qui elle-meme, parce qu'elle avait ete un lieu de pelerinages, expliquait la chanson de geste. Je n'ai pas a surfaire l'illustration de mes origines et de mes alliances, et d'ailleurs ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Mais dernierement j'ai eu, pour regler une question d'interets, et malgre un certain refroidissement qu'il y a entre le menage et moi, a aller faire une visite a ma niece Saint-Loup qui habite a Combray. Combray n'etait qu'une toute petite ville comme il y en a tant. Mais nos ancetres etaient representes en donateurs dans certains vitraux, dans d'autres etaient inscrites nos armoiries. Nous y avions notre chapelle, nos tombeaux. Cette eglise a ete detruite par les Francais et par les Anglais parce qu'elle servait d'observatoire aux Allemands. Tout ce melange d'histoire survivante et d'art qui etait la France se detruit, et ce n'est pas fini. Et bien entendu je n'ai pas le ridicule de comparer, pour des raisons de famille, la destruction de l'eglise de Combray a celle de la cathedrale de Reims, qui etait comme le miracle d'une cathedrale gothique retrouvant naturellement la purete de la statuaire antique, ou de celle d'Amiens. Je ne sais si le bras leve de saint Firmin est aujourd'hui brise. Dans ce cas la plus haute affirmation de la foi et de l'energie a disparu de ce monde. - Son symbole, monsieur, lui repondis-je. Et j'adore autant que vous certains symboles. Mais il serait absurde de sacrifier au symbole la realite qu'il symbolise. Les cathedrales doivent etre adorees jusqu'au jour ou, pour les preserver, il faudrait renier les verites qu'elles enseignent. Le bras leve de saint Firmin dans un geste de commandement presque militaire disait : Que nous soyons brises, si l'honneur l'exige. Ne sacrifiez pas des hommes a des pierres dont la beaute vient justement d'avoir un moment fixe des verites humaines. - Je comprends ce que vous voulez dire, me repondit M. de Charlus, et M. Barres, qui nous a fait faire, helas, trop de pelerinages a la statue de Strasbourg et au tombeau de M. Deroulede, a ete touchant et gracieux, quand il a ecrit que la cathedrale de Reims elle-meme nous etait moins chere que la vie de nos fantassins. Assertion qui rend assez ridicule la colere de nos journaux contre le general allemand qui commandait la-bas et qui disait que la cathedrale de Reims lui etait moins precieuse que celle d'un soldat allemand. C'est du reste ce qui est exasperant et navrant, c'est que chaque pays dit la meme chose. Les raisons pour lesquelles les associations industrielles de l'Allemagne declarent la possession de Belfort indispensable a preserver leur nation contre nos idees de revanche, sont les memes que celles de Barres exigeant Mayence pour nous proteger contre les velleites d'invasion des Boches. Pourquoi la restitution de l'Alsace-Lorraine a-t-elle paru a la France un motif insuffisant pour faire la guerre, un motif suffisant pour la continuer, pour la redeclarer a nouveau chaque annee ? Vous avez l'air de croire que la victoire est desormais promise a la France, je le souhaite de tout mon coeur, vous n'en doutez pas. Mais enfin depuis qu'a tort ou a raison les Allies se croient surs de vaincre (pour ma part je serais naturellement enchante de cette solution mais je vois surtout beaucoup de victoires sur le papier, de victoires a la Pyrrhus avec un cout qui ne nous est pas dit) et que les Boches ne se croient plus surs de vaincre, on voit l'Allemagne chercher a hater la paix, la France a prolonger la guerre, la France qui est la France juste et a raison de faire entendre des paroles de justice, mais est aussi la douce France et devrait faire entendre des paroles de pitie, fut-ce seulement pour ses propres enfants et pour qu'a chaque printemps les fleurs qui renaitront aient a eclairer autre chose que des tombes. Soyez franc, mon cher ami, vous-meme m'aviez fait une theorie sur les choses qui n'existent que grace a une creation perpetuellement recommencee. La creation du monde n'a pas eu lieu une fois pour toutes, me disiez-vous, elle a necessairement lieu tous les jours. Eh bien, si vous etes de bonne foi, vous ne pouvez pas excepter la guerre de cette theorie. Notre excellent Norpois a beau ecrire (en sortant un des accessoires de rhetorique qui lui sont aussi chers que "l'aube de la victoire" et le "general Hiver") : "Maintenant que l'Allemagne a voulu la guerre, les des en sont jetes", la verite c'est que chaque matin on declare a nouveau la guerre. Donc celui qui veut la continuer est aussi coupable que celui qui l'a commencee, plus peut-etre, car ce premier n'en prevoyait peut-etre pas toutes les horreurs.
Pour en revenir a la guerre elle-meme, ce premier qui l'a commencee est-il l'empereur Guillaume ? J'en doute fort. Et si c'est lui, qu'a-t-il fait autre chose que Napoleon par exemple, chose que moi je trouve abominable mais que je m'etonne de voir inspirer tant d'horreurs aux thuriferaires de Napoleon, aux gens qui le jour de la declaration de guerre se sont ecries comme le general Pau : "J'attendais ce jour-la depuis quarante ans. C'est le plus beau jour de ma vie." Dieu sait si personne a proteste avec plus de force que moi quand on a fait dans la societe une place disproportionnee aux nationalistes, aux militaires, quand tout ami des arts etait accuse de s'occuper de choses funestes a la patrie, toute civilisation qui n'etait pas belliqueuse etant deletere ! C'est a peine si un homme du monde authentique comptait aupres d'un general. Une folle a failli me presenter a M. Syveton. Vous me direz que ce que je m'efforcais de maintenir n'etait que les regles mondaines. Mais malgre leur frivolite apparente, elles eussent peut-etre empeche bien des exces. J'ai toujours honore ceux qui defendent la grammaire ou la logique. On se rend compte cinquante ans apres qu'ils ont conjure de grands perils. Or nos nationalistes sont les plus germanophobes, les plus jusqu'au-boutistes des hommes. Mais apres quinze ans leur philosophie a change entierement. En fait ils poussent bien a la continuation de la guerre. Mais ce n'est que pour exterminer une race belliqueuse et par amour de la paix. Car une civilisation guerriere, ce qu'ils trouvaient si beau il y a quinze ans, leur fait horreur. Non seulement ils reprochent a la Prusse d'avoir fait predominer chez elle l'element militaire, mais en tout temps ils pensent que les civilisations militaires furent destructrices de tout ce qu'ils trouvent maintenant precieux, non seulement les arts mais meme la galanterie. Il suffit qu'un de leurs critiques se soit converti au nationalisme pour qu'il soit devenu du meme coup un ami de la paix. Il est persuade que, dans toutes les civilisations guerrieres, la femme avait un role humilie et bas. On n'ose lui repondre que les "dames" des chevaliers, au Moyen Age, et la Beatrice de Dante etaient peut-etre placees sur un trone aussi eleve que les heroines de M. Becque. Je m'attends un de ces jours a me voir place a table apres un revolutionnaire russe ou simplement apres un de nos generaux faisant la guerre par horreur de la guerre et pour punir un peuple de cultiver un ideal qu'eux-memes jugeaient le seul tonifiant il y a quinze ans. Le malheureux czar etait encore honore il y a quelques mois parce qu'il avait reuni la conference de La Haye. Mais maintenant qu'on salue la Russie libre, on oublie le titre qui permettait de le glorifier. Ainsi tourne la roue du monde.
" Et pourtant l'Allemagne emploie tellement les memes expressions que la France que c'est a croire qu'elle la cite, elle ne se lasse pas de dire qu'elle "lutte pour l'existence". Quand je lis : "Nous lutterons contre un ennemi implacable et cruel jusqu'a ce que nous ayons obtenu une paix qui nous garantisse a l'avenir de toute agression et pour que le sang de nos braves soldats n'ait pas coule en vain", ou bien : "Qui n'est pas pour nous est contre nous", je ne sais pas si cette phrase est de l'empereur Guillaume ou de M. Poincare car ils l'ont, a quelques variantes pres, prononcee vingt fois l'un et l'autre, bien qu'a vrai dire je doive confesser que l'empereur ait ete en ce cas l'imitateur du president de la Republique. La France n'aurait peut-etre pas tenu tant a prolonger la guerre si elle etait restee faible mais surtout l'Allemagne n'aurait peut-etre pas ete si pressee de la finir si elle n'avait pas cesse d'etre forte. D'etre aussi forte, car forte, vous verrez qu'elle l'est encore. "
Il avait pris l'habitude de crier tres fort en parlant, par nervosite, par recherche d'issues pour des impressions dont il fallait - n'ayant jamais cultive aucun art - qu'il se debarrassat, comme un aviateur de ses bombes, fut-ce en plein champ, la ou ses paroles n'atteignaient personne, et surtout dans le monde ou elles tombaient aussi au hasard et ou il etait ecoute par snobisme, de confiance et, tant il tyrannisait les auditeurs, on peut dire de force et meme par crainte. Sur les boulevards cette harangue etait de plus une marque de mepris a l'egard des passants pour qui il ne baissait pas plus la voix qu'il n'eut devie son chemin. Mais elle y detonnait, y etonnait, et surtout rendait intelligibles a des gens qui se retournaient des propos qui eussent pu nous faire prendre pour des defaitistes. Je le fis remarquer a M. de Charlus sans reussir qu'a exciter son hilarite. " Avouez que ce serait bien drole, dit-il. Apres tout, ajouta-t-il, on ne sait jamais, chacun de nous risque chaque soir d'etre le fait divers du lendemain. En somme pourquoi ne serai-je pas fusille dans les fosses de Vincennes ? La meme chose est bien arrivee a mon grand-oncle le duc d'Enghien. La soif du sang noble affole une certaine populace qui en cela se montre plus raffinee que les lions. Vous savez que pour ces animaux il suffirait, pour qu'ils se jetassent sur elle, que Mme Verdurin eut une ecorchure sur son nez. Sur ce que dans ma jeunesse on eut appele son pif ! " Et il se mit a rire a gorge deployee comme si nous avions ete seuls dans un salon.
Par moments, voyant des individus assez louches extraits de l'ombre par le passage de M. de Charlus et se conglomerer a quelque distance de lui, je me demandais si je lui serais plus agreable en le laissant seul ou en ne le quittant pas. Tel celui qui a rencontre un vieillard sujet a de frequentes crises epileptiformes et qui voit par l'incoherence de la demarche l'imminence probable d'un acces, se demande si sa compagnie est plutot desiree comme celle d'un soutien, ou redoutee comme celle d'un temoin a qui on voudrait cacher la crise et dont la presence seule peut-etre, quand le calme absolu reussirait peut-etre a l'ecarter, suffira a la hater. Mais la possibilite de l'evenement dont on ne sait si l'on doit s'ecarter ou non est revelee, chez le malade, par les circuits qu'il fait comme un homme ivre. Tandis que pour M. de Charlus ces diverses positions divergentes, signe d'un incident possible dont je n'etais pas bien sur s'il souhaitait ou redoutait que ma presence l'empechat de se produire, etaient, comme par une ingenieuse mise en scene, occupees non par le baron lui-meme qui marchait fort droit mais par tout un cercle de figurants. Tout de meme, je crois qu'il preferait eviter la rencontre, car il m'entraina dans une rue de traverse, plus obscure que le boulevard, et ou cependant celui-ci ne cessait de deverser, a moins que ce ne fut vers lui qu'ils affluassent, des soldats de toute arme et de toute nation, influx juvenile, compensateur et consolant pour M. de Charlus, de ce reflux de tous les hommes a la frontiere qui avait fait pneumatiquement le vide dans Paris aux premiers temps de la mobilisation. M. de Charlus ne cessait pas d'admirer les brillants uniformes qui passaient devant nous et qui faisaient de Paris une ville aussi cosmopolite qu'un port, aussi irreelle qu'un decor de peintre qui n'a dresse quelques architectures que pour avoir un pretexte a grouper les costumes les plus varies et les plus chatoyants.
Il gardait tout son respect et toute son affection a de grandes dames accusees de defaitisme, comme jadis a celles qui avaient ete accusees de dreyfusisme. Il regrettait seulement qu'en s'abaissant a faire de la politique elles eussent donne prise " aux polemiques des journalistes ". Pour lui, a leur egard, rien n'etait change. Car sa frivolite etait si systematique, que la naissance unie a la beaute et a d'autres prestiges etait la chose durable - et la guerre, comme l'affaire Dreyfus, des modes vulgaires et fugitives. Eut-on fusille la duchesse de Guermantes pour essai de paix separee avec l'Autriche, qu'il l'eut consideree comme toujours aussi noble et pas plus degradee que ne nous apparait aujourd'hui Marie-Antoinette d'avoir ete condamnee a la decapitation. En parlant a ce moment-la, M. de Charlus, noble comme une espece de Saint-Vallier ou de Saint-Megrin, etait droit, rigide, solennel, parlait gravement, ne faisait pour un moment aucune des manieres ou se revelent ceux de sa sorte. Et pourtant, pourquoi ne peut-il y en avoir aucun dont la voix soit jamais absolument juste ? Meme en ce moment ou elle approchait le plus du grave, elle etait fausse encore et aurait eu besoin de l'accordeur.
Apres le raid de l'avant-veille, ou le ciel avait ete plus mouvemente que la terre, il s'etait calme comme la mer apres une tempete. Mais comme la mer apres une tempete, il n'avait pas encore repris son apaisement absolu. Des aeroplanes montaient encore comme des fusees rejoindre les etoiles, et des projecteurs promenaient lentement, dans le ciel sectionne, comme une pale poussiere d'astres, d'errantes voies lactees. Cependant les aeroplanes venaient s'inserer au milieu des constellations et on aurait pu se croire dans un autre hemisphere en effet, en voyant ces " etoiles nouvelles ".
M. de Charlus me dit son admiration pour ces aviateurs, et comme il ne pouvait pas plus s'empecher de donner libre cours a sa germanophilie qu'a ses autres penchants tout en niant l'une comme les autres : " D'ailleurs j'ajoute que j'admire tout autant les Allemands qui montent dans des gothas. Et sur des zeppelins, pensez le courage qu'il faut ! Mais ce sont des heros, tout simplement. Qu'est-ce que ca peut faire que ce soit sur des civils puisque des batteries tirent sur eux ? Est-ce que vous avez peur des gothas et du canon ? " J'avouai que non et peut-etre je me trompais. Sans doute ma paresse m'ayant donne l'habitude, pour mon travail, de le remettre jour par jour au lendemain, je me figurais qu'il pouvait en etre de meme pour la mort. Comment aurait-on peur d'un canon dont on est persuade qu'il ne vous frappera pas ce jour-la ? D'ailleurs formees isolement, ces idees de bombes lancees, de mort possible, n'ajouterent pour moi rien de tragique a l'image que je me faisais du passage des aeronefs allemands, jusqu'a ce que, de l'un d'eux, ballotte, segmente a mes regards par les flots de brume d'un ciel agite, d'un aeroplane que, bien que je le susse meurtrier, je n'imaginais que stellaire et celeste, j'eusse vu, un soir, le geste de la bombe lancee vers nous. Car la realite originale d'un danger n'est percue que dans cette chose nouvelle, irreductible a ce qu'on sait deja, qui s'appelle une impression, et qui est souvent, comme ce fut le cas la, resumee par une ligne, une ligne qui decrivait une intention, une ligne ou il y avait la puissance latente d'un accomplissement qui la deformait, tandis que sur le pont de la Concorde, autour de l'aeroplane menacant et traque, et comme si s'etaient refletees dans les nuages les fontaines des Champs-Elysees, de la place de la Concorde et des Tuileries, les jets d'eau lumineux des projecteurs s'inflechissaient dans le ciel, lignes pleines d'intentions aussi, d'intentions prevoyantes et protectrices, d'hommes puissants et sages auxquels, comme une nuit au quartier de Doncieres, j'etais reconnaissant que leur force daignat prendre avec cette precision si belle la peine de veiller sur nous.
Certes je connaissais cette naive ou feinte credulite des gens qui aiment quelqu'un, ou simplement ne sont pas recus chez quelqu'un, et imputent a ce quelqu'un un desir qu'il n'a pourtant pas manifeste, malgre des sollicitations fastidieuses. Mais a l'accent soudain tremblant avec lequel M. de Charlus scanda ces paroles, au regard trouble qui vacillait au fond de ses yeux, j'eus l'impression qu'il y avait autre chose qu'une banale insistance. Je ne me trompais pas, et je dirai tout de suite les deux faits qui me le prouverent retrospectivement (j'anticipe de beaucoup d'annees pour le second de ces faits, posterieur a la mort de M. de Charlus. Or elle ne devait se produire que bien plus tard, et nous aurons l'occasion de le revoir plusieurs fois bien different de ce que nous l'avons connu, et en particulier la derniere fois, a une epoque ou il avait entierement oublie Morel). Quant au premier de ces faits, il se produisit deux ou trois ans seulement apres le soir ou je descendis ainsi les boulevards avec M. de Charlus. Donc environ deux ans apres cette soiree je rencontrai Morel. Je pensai aussitot a M. de Charlus, au plaisir qu'il aurait a revoir le violoniste, et j'insistai aupres de lui pour qu'il allat le voir, fut-ce une fois. " Il a ete bon pour vous, dis-je a Morel, il est deja vieux, il peut mourir, il faut liquider les vieilles querelles et effacer les traces de la brouille. " Morel parut etre entierement de mon avis quant a un apaisement desirable, mais il n'en refusa pas moins categoriquement de faire meme une seule visite a M. de Charlus. " Vous avez tort, lui dis-je. Est-ce par entetement, par paresse, par mechancete, par amour-propre mal place, par vertu (soyez sur qu'elle ne sera pas attaquee), par coquetterie ? " Alors le violoniste, tordant son visage pour un aveu qui lui coutait sans doute extremement, me repondit en frissonnant : " Non, ce n'est par rien de tout cela ; la vertu je m'en fous, la mechancete ? au contraire je commence a le plaindre, ce n'est pas par coquetterie, elle serait inutile, ce n'est pas par paresse, il y a des journees entieres ou je reste a me tourner les pouces. Non, ce n'est a cause de rien de tout cela, c'est, ne le dites jamais a personne et je suis fou de vous le dire, c'est, c'est c'est par peur ! " Il se mit a trembler de tous ses membres. Je lui avouai que je ne le comprenais pas. " Non, ne me demandez pas, n'en parlons plus, vous ne le connaissez pas comme moi, je peux dire que vous ne le connaissez pas du tout. - Mais quel tort peut-il vous faire ? Il cherchera, d'ailleurs, d'autant moins a vous en faire qu'il n'y aura plus de rancune entre vous. Et puis, au fond, vous savez qu'il est tres bon. - Parbleu ! si je le sais, qu'il est bon ! Et la delicatesse et la droiture. Mais laissez-moi, ne m'en parlez plus, je vous en supplie, c'est honteux a dire, j'ai peur ! "
Le second fait date d'apres la mort de M. de Charlus. On m'apporta quelques souvenirs qu'il m'avait laisses et une lettre a triple enveloppe, ecrite au moins dix ans avant sa mort. Mais il avait ete gravement malade, avait pris ses dispositions, puis s'etait retabli avant de tomber plus tard dans l'etat ou nous le verrons le jour d'une matinee chez la princesse de Guermantes - et la lettre, restee dans un coffre-fort avec les objets qu'il leguait a quelques amis, etait restee la sept ans, sept ans pendant lesquels il avait entierement oublie Morel. La lettre, tracee d'une ecriture fine et ferme, etait ainsi concue :
Mon cher ami, les voies de la Providence sont inconnues. Parfois c'est du defaut d'un etre mediocre qu'elle use pour empecher de faillir la sureminence d'un juste. Vous connaissez Morel, d'ou il est sorti, a quel faite j'ai voulu l'elever, autant dire a mon niveau. Vous savez qu'il a prefere retourner non pas a la poussiere et a la cendre d'ou tout homme, c'est-a-dire le veritable phoenix, peut renaitre, mais a la boue ou rampe la vipere. Il s'est laisse choir, ce qui m'a preserve de dechoir. Vous savez que mes armes contiennent la devise meme de Notre-Seigneur : Inculcabis super leonem et aspidem, avec un homme represente comme ayant a la plante de ses pieds, comme support heraldique, un lion et un serpent. Or si j'ai pu fouler ainsi le propre lion que je suis, c'est grace au serpent et a sa prudence que j'appelais trop legerement tout a l'heure un defaut, car la profonde sagesse de l'Evangile en fait une vertu, au moins une vertu pour les autres. Notre serpent aux sifflements jadis harmonieusement modules, quand il avait un charmeur - fort charme du reste - n'etait pas seulement musical et reptile, il avait jusqu'a la lachete cette vertu que je tiens maintenant pour divine, la prudence. C'est cette divine prudence qui l'a fait resister aux appels que je lui ai fait transmettre de revenir me voir, et je n'aurai de paix en ce monde et d'espoir de pardon dans l'autre que si je vous en fais l'aveu. C'est lui qui a ete en cela l'instrument de la sagesse divine, car, je l'avais resolu, il ne serait pas sorti de chez moi vivant. Il fallait que l'un de nous deux disparut. J'etais decide a le tuer. Dieu lui a conseille la prudence pour me preserver d'un crime. Je ne doute pas que l'intercession de l'archange Michel, mon saint patron, n'ait joue la un grand role et je le prie de me pardonner de l'avoir tant neglige pendant plusieurs annees et d'avoir si mal repondu aux innombrables bontes qu'il m'a temoignees, tout specialement dans ma lutte contre le mal. Je dois a ce serviteur de Dieu, je le dis dans la plenitude de ma foi et de mon intelligence, que le Pere celeste ait inspire a Morel de ne pas venir. Aussi, c'est moi maintenant qui me meurs. Votre fidelement devoue, Semper idem,
P. G. CHARLUS.
Alors je compris la peur de Morel ; certes il y avait dans cette lettre bien de l'orgueil et de la litterature. Mais l'aveu etait vrai. Et Morel savait mieux que moi que le " cote presque fou " que Mme de Guermantes trouvait chez son beau-frere ne se bornait pas, comme je l'avais cru jusque-la, a ces dehors momentanes de rage superficielle et inoperante.
Mais il faut revenir en arriere. Je descends les boulevards a cote de M. de Charlus, lequel vient de me prendre comme vague intermediaire pour des ouvertures de paix entre lui et Morel. Voyant que je ne lui repondais pas : " Je ne sais pas, du reste, pourquoi il ne joue pas, on ne fait plus de musique sous pretexte que c'est la guerre, mais on danse, on dine en ville, les femmes inventent "l'ambrine" pour leur peau. Les fetes remplissent ce qui sera peut-etre, si les Allemands avancent encore, les derniers jours de notre Pompei. Et c'est ce qui le sauvera de la frivolite. Pour peu que la lave de quelque Vesuve allemand (leurs pieces de marine ne sont pas moins terribles qu'un volcan) vienne les surprendre a leur toilette et eternise leur geste en l'interrompant, les enfants s'instruiront plus tard en regardant dans des livres de classe illustres Mme Mole qui allait mettre une derniere couche de fard avant d'aller diner chez une belle-soeur, ou Sosthene de Guermantes qui finissait de peindre ses faux sourcils. Ce sera matiere a cours pour les Brichot de l'avenir, la frivolite d'une epoque, quand dix siecles ont passe sur elle, est matiere de la plus grave erudition, surtout si elle a ete conservee intacte par une eruption volcanique ou des matieres analogues a la lave projetees par bombardement. Quels documents pour l'histoire future, quand des gaz asphyxiants analogues a ceux qu'emettait le Vesuve et des ecroulements comme ceux qui ensevelirent Pompei garderont intactes toutes les demeures imprudentes qui n'ont pas fait encore filer pour Bayonne leurs tableaux et leurs statues ! D'ailleurs n'est-ce pas deja, depuis un an, Pompei par fragments, chaque soir, que ces gens se sauvant dans les caves, non pas pour en rapporter quelque vieille bouteille de mouton-rothschild ou de saint-emilion, mais pour cacher avec eux ce qu'ils ont de plus precieux, comme les pretres d'Herculanum surpris par la mort au moment ou ils emportaient les vases sacres ? C'est toujours l'attachement a l'objet qui amene la mort du possesseur. Paris, lui, ne fut pas comme Herculanum fonde par Hercule. Mais que de ressemblances s'imposent ! Et cette lucidite qui nous est donnee n'est pas que de notre epoque, chacune l'a possedee. Si je pense que nous pouvons avoir demain le sort des villes du Vesuve, celles-ci sentaient qu'elles etaient menacees du sort des villes maudites de la Bible. On a retrouve sur les murs d'une maison de Pompei cette inscription revelatrice : Sodoma, Gomora. " Je ne sais si ce fut ce nom de Sodome et les idees qu'il eveilla en lui, ou celle du bombardement, qui firent que M. de Charlus leva un instant les yeux au ciel, mais il les ramena bientot sur la terre. " J'admire tous les heros de cette guerre, dit-il. Tenez mon cher, les soldats anglais que j'ai un peu legerement consideres au debut de la guerre comme de simples joueurs de football assez presomptueux pour se mesurer avec des professionnels - et quels professionnels ! - eh bien, rien qu'esthetiquement ce sont tout simplement des athletes de la Grece, vous entendez bien, de la Grece, mon cher, ce sont les jeunes gens de Platon, ou plutot des Spartiates. J'ai des amis qui sont alles a Rouen ou ils ont leur camp, ils ont vu des merveilles, de pures merveilles dont on n'a pas idee. Ce n'est plus Rouen, c'est une autre ville. Evidemment il y a aussi l'ancien Rouen, avec les saints emacies de la cathedrale. Bien entendu, c'est beau aussi, mais c'est autre chose. Et nos poilus ! Je ne peux pas vous dire quelle saveur je trouve a nos poilus, aux petits Parigots, tenez, comme celui qui passe la, avec son air dessale, sa mine eveillee et drole. Il m'arrive souvent de les arreter, de faire un brin de causette avec eux, quelle finesse, quel bon sens ! et les gars de province, comme ils sont amusants et gentils avec leur roulement d'r et leur jargon patoiseur ! Moi, j'ai toujours beaucoup vecu a la campagne, couche dans les fermes, je sais leur parler, mais notre admiration pour les Francais ne doit pas nous faire deprecier nos ennemis, ce serait nous diminuer nous-memes. Et vous ne savez pas quel soldat est le soldat allemand, vous qui ne l'avez pas vu comme moi defiler au pas de parade, au pas de l'oie, unter den Linden. " Et revenant a l'ideal de virilite qu'il m'avait esquisse a Balbec et qui avec le temps avait pris chez lui une forme plus philosophique, usant d'ailleurs de raisonnements absurdes, qui par moments, meme quand il venait d'etre superieur, laissaient voir la trame trop mince du simple homme du monde, bien qu'homme du monde intelligent : " Voyez-vous, me dit-il, le superbe gaillard qu'est le soldat boche est un etre fort, sain, ne pensant qu'a la grandeur de son pays. Deutschland uber alles, ce qui n'est pas si bete, tandis que nous - tandis qu'ils se preparaient virilement - nous nous sommes abimes dans le dilettantisme. " Ce mot signifiait probablement pour M. de Charlus quelque chose d'analogue a la litterature, car aussitot, se rappelant sans doute que j'aimais les lettres et avais eu un moment l'intention de m'y adonner, il me tapa sur l'epaule (profitant du geste pour s'y appuyer jusqu'a me faire aussi mal qu'autrefois, quand je faisais mon service militaire, le recul contre l'omoplate du " 76 "), il me dit comme pour adoucir le reproche : " Oui, nous nous sommes abimes dans le dilettantisme, nous tous, vous aussi, rappelez-vous, vous pouvez faire comme moi votre mea culpa, nous avons ete trop dilettantes. " Par surprise du reproche, manque d'esprit de repartie, deference envers mon interlocuteur, et attendrissement pour son amicale bonte, je repondis comme si, ainsi qu'il m'y invitait, j'avais aussi a me frapper la poitrine, ce qui etait parfaitement stupide, car je n'avais pas l'ombre de dilettantisme a me reprocher. " Allons, me dit-il, je vous quitte " (le groupe qui l'avait escorte de loin ayant fini par nous abandonner), " je m'en vais me coucher comme un tres vieux monsieur, d'autant plus qu'il parait que la guerre a change toutes nos habitudes, un de ces aphorismes idiots qu'affectionne Norpois. " Je savais du reste qu'en rentrant chez lui M. de Charlus ne cessait pas pour cela d'etre au milieu de soldats, car il avait transforme son hotel en hopital militaire, cedant du reste, je le crois, aux besoins bien moins de son imagination que de son bon coeur.
Il faisait une nuit transparente et sans un souffle ; j'imaginais que la Seine coulant entre ses ponts circulaires, faits de leur plateau et de son reflet, devait ressembler au Bosphore. Et, symbole soit de cette invasion que predisait le defaitisme de M. de Charlus, soit de la cooperation de nos freres musulmans avec les armees de la France, la lune etroite et recourbee comme un sequin semblait mettre le ciel parisien sous le signe oriental du croissant.
Pourtant, un instant encore, en me disant adieu il me serra la main a me la broyer, ce qui est une particularite allemande chez les gens qui sentent comme le baron, et en continuant pendant quelques instants a me la malaxer, eut dit Cottard, comme si M. de Charlus avait voulu rendre a mes articulations une souplesse qu'elles n'avaient point perdue. Chez certains aveugles le toucher supplee dans une certaine mesure a la vue. Je ne sais trop de quel sens il prenait la place ici. Il croyait peut-etre seulement me serrer la main, comme il crut sans doute ne faire que voir un Senegalais qui passait dans l'ombre et ne daigna pas s'apercevoir qu'il etait admire. Mais dans ces deux cas le baron se trompait, il pechait par exces de contact et de regards. " Est-ce que tout l'Orient de Decamps, de Fromentin, d'Ingres, de Delacroix n'est pas la-dedans ? " me dit-il, encore immobilise par le passage du Senegalais. " Vous savez, moi je ne m'interesse jamais aux choses et aux etres qu'en peintre, en philosophe. D'ailleurs je suis trop vieux. Mais quel malheur, pour completer le tableau, que l'un de nous deux ne soit pas une odalisque ! "
Ce ne fut pas l'Orient de Decamps ni meme de Delacroix qui commenca de hanter mon imagination quand le baron m'eut quitte, mais le vieil Orient de ces Mille et une Nuits que j'avais tant aimees, et me perdant peu a peu dans le lacis de ces rues noires, je pensais au calife Haroun Al Raschid en quete d'aventures dans les quartiers perdus de Bagdad. D'autre part la chaleur du temps et de la marche m'avait donne soif, mais depuis longtemps tous les bars etaient fermes, et a cause de la penurie d'essence, les rares taxis que je rencontrais, conduits par des Levantins ou des negres, ne prenaient meme pas la peine de repondre a mes signes. Le seul endroit ou j'aurais pu me faire servir a boire et reprendre des forces pour rentrer chez moi eut ete un hotel.
Mais dans la rue assez eloignee du centre ou j'etais parvenu, tous, depuis que sur Paris les gothas lancaient leurs bombes, avaient ferme. Il en etait de meme de presque toutes les boutiques de commercants, lesquels, faute d'employes ou eux-memes pris de peur, avaient fui a la campagne et laisse sur la porte un avertissement habituel ecrit a la main et annoncant leur reouverture pour une epoque eloignee et d'ailleurs problematique. Les autres etablissements qui avaient pu survivre encore annoncaient de la meme maniere qu'ils n'ouvraient que deux fois par semaine. On sentait que la misere, l'abandon, la peur habitaient tout ce quartier. Je n'en fus que plus surpris de voir qu'entre ces maisons delaissees, il y en avait une ou la vie, au contraire, semblant avoir vaincu l'effroi, la faillite, entretenait l'activite et la richesse. Derriere les volets clos de chaque fenetre la lumiere tamisee a cause des ordonnances de police decelait pourtant un insouci complet de l'economie. Et a tout instant la porte s'ouvrait pour laisser entrer ou sortir quelque visiteur nouveau. C'etait un hotel par qui la jalousie de tous les commercants voisins (a cause de l'argent que ses proprietaires devaient gagner) devait etre excitee ; et ma curiosite le fut aussi quand j'en vis sortir rapidement, a une quinzaine de metres de moi, c'est-a-dire trop loin pour que dans l'obscurite profonde je pusse le distinguer, un officier.
Quelque chose pourtant me frappa qui n'etait pas sa figure que je ne voyais pas, ni son uniforme dissimule dans une grande houppelande, mais la disproportion extraordinaire entre le nombre de points differents par ou passa son corps et le petit nombre de secondes pendant lesquelles cette sortie, qui avait l'air de la sortie tentee par un assiege, s'executa. De sorte que je pensai, si je ne le reconnus pas formellement - je ne dirai pas meme a la tournure, ni a la sveltesse, ni a l'allure, ni a la velocite de Saint-Loup - mais a l'espece d'ubiquite qui lui etait si speciale. Le militaire capable d'occuper en si peu de temps tant de positions differentes dans l'espace avait disparu sans m'avoir apercu dans une rue de traverse, et je restais a me demander si je devais ou non entrer dans cet hotel dont l'apparence modeste me fit fortement douter que c'etait Saint-Loup qui en etait sorti.
Je me rappelai involontairement que Saint-Loup avait ete injustement mele a une affaire d'espionnage parce qu'on avait trouve son nom dans les lettres saisies sur un officier allemand. Pleine justice lui avait d'ailleurs ete rendue par l'autorite militaire. Mais malgre moi je rapprochai ce souvenir de ce que je voyais. Cet hotel servait-il de lieu de rendez-vous a des espions ? L'officier avait depuis un moment disparu quand je vis entrer de simples soldats de plusieurs armes, ce qui ajouta encore a la force de ma supposition. J'avais d'autre part extremement soif. Il etait probable que je pourrais trouver a boire ici et j'en profitai pour tacher d'assouvir, malgre l'inquietude qui s'y melait, ma curiosite.
Je ne pense donc pas que ce fut la curiosite de cette rencontre qui me decida a monter le petit escalier de quelques marches au bout duquel la porte d'une espece de vestibule etait ouverte, sans doute a cause de la chaleur. Je crus d'abord que cette curiosite, je ne pourrais la satisfaire car, de l'escalier ou je restais dans l'ombre, je vis plusieurs personnes venir demander une chambre a qui on repondit qu'il n'y en avait plus une seule. Or elles n'avaient evidemment contre elles que de ne pas faire partie du nid d'espionnage, car un simple marin s'etant presente un moment apres, on se hata de lui donner le no 28. Je pus apercevoir sans etre vu dans l'obscurite quelques militaires et deux ouvriers qui causaient tranquillement dans une petite piece etouffee, pretentieusement ornee de portraits en couleurs de femmes decoupes dans des magazines et des revues illustrees. Ces gens causaient tranquillement, en train d'exposer des idees patriotiques : " Qu'est-ce que tu veux, on fera comme les camarades ", disait l'un. " Ah ! pour sur que je pense bien ne pas etre tue ", repondait, a un voeu que je n'avais pas entendu, un autre qui, a ce que je compris, repartait le lendemain pour un poste dangereux. " Par exemple, a vingt-deux ans, en n'ayant encore fait que six mois, ce serait fort ", criait-il avec un ton ou percait encore plus que le desir de vivre longtemps la conscience de raisonner juste, et comme si le fait de n'avoir que vingt-deux ans devait lui donner plus de chances de ne pas etre tue, et que ce dut etre une chose impossible qu'il le fut. " A Paris c'est epatant, disait un autre ; on ne dirait pas qu'il y a la guerre. Et toi, Julot, tu t'engages toujours ? - Pour sur que je m'engage, j'ai envie d'aller y taper un peu dans le tas a tous ces sales Boches. - Mais Joffre, c'est un homme qui couche avec les femmes des ministres, c'est pas un homme qui a fait quelque chose. - C'est malheureux d'entendre des choses pareilles ", dit un aviateur un peu plus age, et, se tournant vers l'ouvrier qui venait de faire entendre cette proposition : " Je vous conseillerais pas de causer comme ca en premiere ligne, les poilus vous auraient vite expedie. " La banalite de ces conversations ne me donnait pas grande envie d'en entendre davantage et j'allais entrer ou redescendre quand je fus tire de mon indifference en entendant ces phrases qui me firent fremir : " C'est epatant, le patron qui ne revient pas, dame, a cette heure-ci je ne sais pas trop ou il trouvera des chaines. - Mais puisque l'autre est deja attache. - Il est attache, bien sur, il est attache et il ne l'est pas, moi je serais attache comme ca que je pourrais me detacher. - Mais le cadenas est ferme. - C'est entendu qu'il est ferme, mais ca peut s'ouvrir a la rigueur. Ce qu'il y a, c'est que les chaines ne sont pas assez longues. Tu vas pas m'expliquer a moi ce que c'est, j'y ai tape dessus hier pendant toute la nuit que le sang m'en coulait sur les mains. - C'est toi qui taperas ce soir ? - Non, c'est pas moi. C'est Maurice. Mais ca sera moi dimanche, le patron me l'a promis. " Je compris maintenant pourquoi on avait eu besoin des bras solides du marin. Si on avait eloigne de paisibles bourgeois, ce n'etait donc pas qu'un nid d'espions que cet hotel. Un crime atroce allait y etre consomme si on n'arrivait pas a temps pour le decouvrir et faire arreter les coupables. Tout cela pourtant, dans cette nuit paisible et menacee, gardait une apparence de reve, de conte, et c'est a la fois avec une fierte de justicier et une volupte de poete que j'entrai deliberement dans l'hotel.
Je touchai legerement mon chapeau et les personnes presentes, sans se deranger, repondirent plus ou moins poliment a mon salut. " Est-ce que vous pourriez me dire a qui il faut m'adresser ? Je voudrais avoir une chambre et qu'on m'y monte a boire. - Attendez une minute, le patron est sorti. - Mais il y a le chef la-haut, insinua un des causeurs. - Mais tu sais bien qu'on ne peut pas le deranger. - Croyez-vous qu'on me donnera une chambre ? - J' crois. - Le 43 doit etre libre ", dit le jeune homme qui etait sur de ne pas etre tue parce qu'il avait vingt-deux ans. Et il se poussa legerement sur le sofa pour me faire place. " Si on ouvrait un peu la fenetre, il y a une fumee ici ! ", dit l'aviateur ; et en effet chacun avait sa pipe ou sa cigarette. " Oui, mais alors fermez d'abord les volets, vous savez bien que c'est defendu d'avoir de la lumiere a cause des zeppelins. - Il n'en viendra plus de zeppelins. Les journaux ont meme fait allusion sur ce qu'ils avaient ete tous descendus. - Il n'en viendra plus, il n'en viendra plus, qu'est-ce que tu en sais ? Quand tu auras comme moi quinze mois de front et que tu auras abattu ton cinquieme avion boche, tu pourras en causer. Faut pas croire les journaux. Ils sont alles hier sur Compiegne, ils ont tue une mere de famille avec ses deux enfants. - Une mere de famille avec ses deux enfants ! " dit avec des yeux ardents et un air de profonde pitie le jeune homme qui esperait bien ne pas etre tue et qui avait du reste une figure energique, ouverte et des plus sympathiques. " On n'a pas de nouvelles du grand Julot. Sa marraine n'a pas recu de lettre de lui depuis huit jours, et c'est la premiere fois qu'il reste si longtemps sans lui en donner. - Qui c'est, sa marraine ? - C'est la dame qui tient le chalet de necessite un peu plus bas que l'Olympia. - Ils couchent ensemble ? - Qu'est-ce que tu dis la ? C'est une femme mariee, tout ce qu'il y a de serieuse. Elle lui envoie de l'argent toutes les semaines parce qu'elle a bon coeur. Ah ! c'est une chic femme. - Alors tu le connais, le grand Julot ? - Si je le connais ! " reprit avec chaleur le jeune homme de vingt-deux ans. " C'est un de mes meilleurs amis intimes. Il n'y en a pas beaucoup que j'estime comme lui, et bon camarade, toujours pret a rendre service, ah ! tu parles que ce serait un rude malheur s'il lui etait arrive quelque chose. " Quelqu'un proposa une partie de des et, a la hate febrile avec laquelle le jeune homme de vingt-deux ans retournait les des et criait les resultats, les yeux hors de la tete, il etait aise de voir qu'il avait un temperament de joueur. Je ne saisis pas bien ce que quelqu'un lui dit ensuite, mais il s'ecria d'un ton de profonde pitie : " Julot, un maquereau ! C'est-a-dire qu'il dit qu'il est un maquereau. Mais il n'est pas foutu de l'etre. Moi je l'ai vu payer sa femme, oui, la payer. C'est-a-dire que je ne dis pas que Jeanne l'Algerienne ne lui donnait pas quelque chose, mais elle ne lui donnait pas plus de cinq francs, une femme qui etait en maison, qui gagnait plus de cinquante francs par jour. Se faire donner que cinq francs ! il faut qu'un homme soit trop bete. Et maintenant qu'elle est sur le front, elle a une vie dure, je veux bien, mais elle gagne ce qu'elle veut ; eh bien, elle ne lui envoie rien. Ah ! un maquereau, Julot ? Il y en a beaucoup qui pourraient se dire maquereaux a ce compte-la. Non seulement c'est pas un maquereau, mais a mon avis c'est meme un imbecile. " Le plus vieux de la bande, et que le patron avait sans doute a cause de son age charge de lui faire garder une certaine tenue, n'entendit, etant alle un moment jusqu'aux cabinets, que la fin de la conversation. Mais il ne put s'empecher de me regarder et parut visiblement contrarie de l'effet qu'elle avait du produire sur moi. Sans s'adresser specialement au jeune homme de vingt-deux ans qui venait pourtant d'exposer cette theorie de l'amour venal, il dit, d'une facon generale : " Vous causez trop et trop fort, la fenetre est ouverte, il y a des gens qui dorment a cette heure-ci. Vous savez bien que si le patron rentrait et vous entendait causer comme ca, il ne serait pas content. "
Precisement en ce moment on entendit la porte s'ouvrir et tout le monde se tut, croyant que c'etait le patron, mais ce n'etait qu'un chauffeur d'auto etranger auquel tout le monde fit grand accueil. Mais en voyant une chaine de montre superbe qui s'etalait sur la veste du chauffeur, le jeune homme de vingt-deux ans lui lanca un coup d'oeil interrogatif et rieur, suivi d'un froncement de sourcil et d'un clignement d'oeil severe dirige de mon cote. Et je compris que le premier regard voulait dire : " Qu'est-ce que c'est que ca, tu l'as volee ? Toutes mes felicitations. " Et le second : " Ne dis rien a cause de ce type que nous ne connaissons pas. "
Tout d'un coup le patron entra, charge de plusieurs metres de grosses chaines de fer capables d'attacher plusieurs forcats, suant, et dit : " J'en ai une charge, si vous n'etiez pas si faineants, je ne devrais pas etre oblige d'y aller moi-meme. " Je lui dis que je demandais une chambre. " Pour quelques heures seulement, je n'ai pas trouve de voiture et je suis un peu malade. Mais je voudrais qu'on me monte a boire. - Pierrot, va a la cave chercher du cassis et dis qu'on mette en etat le numero 43. Voila le 7 qui sonne encore. Ils disent qu'ils sont malades. Malades, je t'en fiche, c'est des gens a prendre de la coco, ils ont l'air a moitie piques, il faut les foutre dehors. A-t-on mis une paire de draps au 22 ? Bon ! voila le 7 qui sonne, cours-y voir. Allons, Maurice, qu'est-ce que tu fais la ? tu sais bien qu'on t'attend, monte au 14 bis. Et plus vite que ca. " Et Maurice sortit rapidement, suivant le patron qui, un peu ennuye que j'eusse vu ses chaines, disparut en les emportant. " Comment que tu viens si tard ? " demanda le jeune homme de vingt-deux ans au chauffeur. " Comment, si tard ? Je suis d'une heure en avance. Mais il fait trop chaud marcher. J'ai rendez-vous qu'a minuit. - Pour qui donc est-ce que tu viens ? - Pour Pamela la charmeuse ", dit le chauffeur oriental dont le rire decouvrit les belles dents blanches. " Ah ! " dit le jeune homme de vingt-deux ans.
Bientot on me fit monter dans la chambre 43, mais l'atmosphere etait si desagreable et ma curiosite si grande que, mon " cassis " bu, je redescendis l'escalier, puis, pris d'une autre idee, le remontai et, depassant l'etage de la chambre 43, allai jusqu'en haut. Tout d'un coup, d'une chambre qui etait isolee au bout d'un couloir me semblerent venir des plaintes etouffees. Je marchai vivement dans cette direction et appliquai mon oreille a la porte. " Je vous en supplie, grace, grace, pitie, detachez-moi, ne me frappez pas si fort, disait une voix. Je vous baise les pieds, je m'humilie, je ne recommencerai pas. Ayez pitie. - Non, crapule, repondit une autre voix, et puisque tu gueules et que tu te traines a genoux, on va t'attacher sur le lit, pas de pitie ", et j'entendis le bruit du claquement d'un martinet probablement aiguise de clous car il fut suivi de cris de douleur. Alors je m'apercus qu'il y avait dans cette chambre un oeil-de-boeuf lateral dont on avait oublie de tirer le rideau ; cheminant a pas de loup dans l'ombre, je me glissai jusqu'a cet oeil-de-boeuf, et la, enchaine sur un lit comme Promethee sur son rocher, recevant les coups d'un martinet en effet plante de clous que lui infligeait Maurice, je vis, deja tout en sang, et couvert d'ecchymoses qui prouvaient que le supplice n'avait pas lieu pour la premiere fois, je vis devant moi M. de Charlus.
Tout d'un coup la porte s'ouvrit et quelqu'un entra qui heureusement ne me vit pas, c'etait Jupien. Il s'approcha du baron avec un air de respect et un sourire d'intelligence : " Eh bien, vous n'avez pas besoin de moi ? " Le baron pria Jupien de faire sortir un moment Maurice. Jupien le mit dehors avec la plus grande desinvolture. " On ne peut pas nous entendre ? " dit le baron a Jupien, qui lui affirma que non. Le baron savait que Jupien, intelligent comme un homme de lettres, n'avait aucunement l'esprit pratique, parlait toujours devant les interesses avec des sous-entendus qui ne trompaient personne et des surnoms que tout le monde connaissait.
" Une seconde ", interrompit Jupien, qui avait entendu une sonnette retentir a la chambre no 3. C'etait un depute de l'Action liberale qui sortait. Jupien n'avait pas besoin de voir le tableau car il connaissait son coup de sonnette, le depute venant en effet tous les jours apres dejeuner. Il avait ete oblige ce jour-la de changer ses heures, car il avait marie sa fille a midi a Saint-Pierre-de-Chaillot. Il etait donc venu le soir mais tenait a partir de bonne heure a cause de sa femme, vite inquiete quand il rentrait tard, surtout par ces temps de bombardement. Jupien tenait a accompagner sa sortie pour temoigner de la deference qu'il portait a la qualite d'honorable, sans aucun interet personnel d'ailleurs. Car bien que ce depute, qui repudiait les exagerations de L'Action francaise (il eut d'ailleurs ete incapable de comprendre une ligne de Charles Maurras ou de Leon Daudet), fut bien avec les ministres, flattes d'etre invites a ses chasses, Jupien n'aurait pas ose lui demander le moindre appui dans ses demeles avec la police. Il savait que, s'il s'etait risque a parler de cela au legislateur fortune et froussard, il n'aurait pas evite la plus inoffensive des " descentes ", mais eut instantanement perdu le plus genereux de ses clients. Apres avoir reconduit jusqu'a la porte le depute, qui avait rabattu son chapeau sur ses yeux, releve son col, et, glissant rapidement comme il faisait dans ses programmes electoraux, croyait cacher son visage, Jupien remonta pres de M. de Charlus a qui il dit : " C'etait monsieur Eugene. " Chez Jupien comme dans les maisons de sante, on n'appelait les gens que par leur prenom tout en ayant soin d'ajouter a l'oreille, pour satisfaire la curiosite de l'habitue, ou augmenter le prestige de la maison, leur nom veritable. Quelquefois cependant Jupien ignorait la personnalite vraie de ses clients, s'imaginait et disait que c'etait tel boursier, tel noble, tel artiste, erreurs passageres et charmantes pour ceux qu'on nommait a tort, et finissait par se resigner a ignorer toujours qui etait monsieur Victor. Jupien avait ainsi l'habitude pour plaire au baron de faire l'inverse de ce qui est de mise dans certaines reunions. " Je vais vous presenter M. Lebrun " (a l'oreille : " Il se fait appeler M. Lebrun mais en realite c'est le grand-duc de Russie "). Inversement, Jupien sentait que ce n'etait pas encore assez de presenter a M. de Charlus un garcon laitier. Il lui murmurait en clignant de l'oeil : " Il est garcon laitier, mais au fond c'est surtout un des plus dangereux apaches de Belleville " (il fallait voir le ton grivois dont Jupien disait " apache "). Et comme si ces references ne suffisaient pas, il tachait d'ajouter quelques " citations ". " Il a ete condamne plusieurs fois pour vol et cambriolage de villas, il a ete a Fresnes pour s'etre battu (meme air grivois) avec des passants qu'il a a moitie estropies et il a ete au bat' d'Af. Il a tue son sergent. "
Le baron en voulait meme legerement a Jupien car il savait que dans cette maison qu'il avait charge son factotum d'acheter pour lui et de faire gerer par un sous-ordre, tout le monde, par les maladresses de l'oncle de Mlle d'Oloron, connaissait plus ou moins sa personnalite et son nom (beaucoup seulement croyaient que c'etait un surnom et le prononcant mal l'avaient deforme, de sorte que la sauvegarde du baron avait ete leur propre betise et non la discretion de Jupien). Mais il trouvait plus simple de se laisser rassurer par ses assurances, et tranquillise de savoir qu'on ne pouvait les entendre, le baron lui dit : " Je ne voulais pas parler devant ce petit, qui est tres gentil et fait de son mieux. Mais je ne le trouve pas assez brutal. Sa figure me plait, mais il m'appelle crapule comme si c'etait une lecon apprise. - Oh ! non, personne ne lui a rien dit ", repondit Jupien sans s'apercevoir de l'invraisemblance de cette assertion. " Il a du reste ete compromis dans le meurtre d'une concierge de la Villette. - Ah ! cela c'est assez interessant, dit avec un sourire le baron. - Mais j'ai justement la le tueur de boeufs, l'homme des abattoirs qui lui ressemble, il a passe par hasard. Voulez-vous en essayer ? - Ah oui, volontiers. " Je vis entrer l'homme des abattoirs, il ressemblait en effet un peu a Maurice mais, chose plus curieuse, tous deux avaient quelque chose d'un type, que personnellement je n'avais jamais degage, mais que je me rendis tres bien compte exister dans la figure de Morel, avaient une certaine ressemblance sinon avec Morel tel que je l'avais vu, au moins avec un certain visage que des yeux voyant Morel autrement que moi, avaient pu composer avec ses traits. Des que je me fus fait interieurement, avec des traits empruntes a mes souvenirs de Morel, cette maquette de ce qu'il pouvait representer a un autre, je me rendis compte que ces deux jeunes gens, dont l'un etait un garcon bijoutier et l'autre un employe d'hotel, etaient de vagues succedanes de Morel. Fallait-il en conclure que M. de Charlus, au moins en une certaine forme de ses amours, etait toujours fidele a un meme type et que le desir qui lui avait fait choisir l'un apres l'autre ces deux jeunes gens etait le meme qui lui avait fait arreter Morel sur le quai de la gare de Doncieres ; que tous trois ressemblaient un peu a l'ephebe dont la forme, intaillee dans le saphir qu'etaient les yeux de M. de Charlus, donnait a son regard ce quelque chose de si particulier qui m'avait effraye le premier jour a Balbec ? Ou que, son amour pour Morel ayant modifie le type qu'il cherchait, pour se consoler de son absence il cherchait des hommes qui lui ressemblassent ? Une supposition que je fis aussi fut que peut-etre il n'avait jamais existe entre Morel et lui malgre les apparences, que des relations d'amitie, et que M. de Charlus faisait venir chez Jupien des jeunes gens qui ressemblassent assez a Morel pour qu'il put avoir aupres d'eux l'illusion de prendre du plaisir avec lui. Il est vrai qu'en songeant a tout ce que M. de Charlus a fait pour Morel, cette supposition eut semble peu probable si l'on ne savait que l'amour nous pousse non seulement aux plus grands sacrifices pour l'etre que nous aimons mais parfois jusqu'au sacrifice de notre desir lui-meme, qui d'ailleurs est d'autant moins facilement exauce que l'etre que nous aimons sent que nous aimons davantage.
Ce qui enleve aussi a une telle supposition l'invraisemblance qu'elle semble avoir au premier abord (bien qu'elle ne corresponde sans doute pas a la realite) est dans le temperament nerveux, dans le caractere profondement passionne de M. de Charlus, pareil en cela a celui de Saint-Loup, et qui avait pu jouer au debut de ses relations avec Morel le meme role, en plus decent, et negatif, qu'au debut des relations de son neveu avec Rachel. Les relations avec une femme qu'on aime (et cela peut s'etendre a l'amour pour un jeune homme) peuvent rester platoniques pour une autre raison que la vertu de la femme ou que la nature peu sensuelle de l'amour qu'elle inspire. Cette raison peut etre que l'amoureux, trop impatient par l'exces meme de son amour, ne sait pas attendre avec une feinte suffisante d'indifference le moment ou il obtiendra ce qu'il desire. Tout le temps il revient a la charge, il ne cesse d'ecrire a celle qu'il aime, il cherche tout le temps a la voir, elle le lui refuse, il est desespere. Des lors elle a compris : si elle lui accorde sa compagnie, son amitie, ces biens paraitront deja tellement considerables a celui qui a cru en etre prive, qu'elle peut se dispenser de donner davantage, et profiter d'un moment ou il ne peut plus supporter de ne pas la voir, ou il veut a tout prix terminer la guerre, en lui imposant une paix qui aura pour premiere condition le platonisme des relations. D'ailleurs, pendant tout le temps qui a precede ce traite, l'amoureux tout le temps anxieux, sans cesse a l'affut d'une lettre, d'un regard, a cesse de penser a la possession physique dont le desir l'avait tourmente d'abord mais qui s'est use dans l'attente et a fait place a des besoins d'un autre ordre, plus douloureux d'ailleurs s'ils ne sont pas satisfaits. Alors le plaisir qu'on avait le premier jour espere des caresses, on le recoit plus tard, tout denature sous la forme de paroles amicales, de promesses de presence qui, apres les effets de l'incertitude, quelquefois simplement apres un regard embrume de tous les brouillards de la froideur et qui recule si loin la personne qu'on croit qu'on ne la reverra jamais, amenent de delicieuses detentes. Les femmes devinent tout cela et savent qu'elles peuvent s'offrir le luxe de ne se donner jamais a ceux dont elles sentent, s'ils ont ete trop nerveux pour le leur cacher les premiers jours, l'inguerissable desir qu'ils ont d'elles. La femme est trop heureuse que, sans rien donner, elle recoive beaucoup plus qu'elle n'a l'habitude quand elle se donne. Les grands nerveux croient ainsi a la vertu de leur idole. Et l'aureole qu'ils mettent autour d'elle est ainsi un produit, mais comme on voit fort indirect, de leur excessif amour. Il existe alors chez la femme ce qui existe a l'etat inconscient chez les medicaments a leur insu ruses, comme sont les soporifiques, la morphine. Ce n'est pas a ceux a qui ils donnent le plaisir du sommeil ou un veritable bien-etre qu'ils sont absolument necessaires, ce n'est pas par ceux-la qu'ils seraient achetes a prix d'or, echanges contre tout ce que le malade possede, c'est par ces autres malades (d'ailleurs peut-etre les memes mais, a quelques annees de distance, devenus autres) que le medicament ne fait pas dormir, a qui il ne cause aucune volupte, mais qui, tant qu'ils ne l'ont pas, sont en proie a une agitation qu'ils veulent faire cesser a tout prix, fut-ce en se donnant la mort.
Pour M. de Charlus, dont le cas, en somme, avec cette legere differenciation due a la similitude du sexe, rentre dans les lois generales de l'amour, il avait beau appartenir a une famille plus ancienne que les Capetiens, etre riche, etre vainement recherche par une societe elegante, et Morel n'etre rien, il aurait eu beau dire a Morel, comme il m'avait dit a moi-meme : " Je suis prince, je veux votre bien ", encore etait-ce Morel qui avait le dessus s'il ne voulait pas se rendre. Et pour qu'il ne le voulut pas, il suffisait peut-etre qu'il se sentit aime. L'horreur que les grands ont pour les snobs qui veulent a toute force se lier avec eux, l'homme viril l'a pour l'inverti, la femme pour tout homme trop amoureux. M. de Charlus non seulement avait tous les avantages mais en eut propose d'immenses a Morel. Mais il est possible que tout cela se fut brise contre une volonte. Il en eut ete dans ce cas de M. de Charlus comme de ces Allemands, auxquels il appartenait du reste par ses origines, et qui, dans la guerre qui se deroulait a ce moment, etaient bien, comme le baron le repetait un peu trop volontiers, vainqueurs sur tous les fronts. Mais a quoi leur servait leur victoire, puisque apres chacune ils trouvaient les Allies plus resolus a leur refuser la seule chose qu'eux, les Allemands, eussent souhaite d'obtenir, la paix et la reconciliation ? Ainsi Napoleon entrait en Russie et demandait magnanimement aux autorites de venir vers lui. Mais personne ne se presentait.
Je descendis et rentrai dans la petite antichambre ou Maurice, incertain si on le rappellerait et a qui Jupien avait a tout hasard dit d'attendre, etait en train de faire une partie de cartes avec un de ses camarades. On etait tres agite d'une croix de guerre qui avait ete trouvee par terre et on ne savait pas qui l'avait perdue, a qui la renvoyer pour eviter au titulaire une punition. Puis on parla de la bonte d'un officier qui s'etait fait tuer pour tacher de sauver son ordonnance. " Il y a tout de meme du bon monde chez les riches. Moi je me ferais tuer avec plaisir pour un type comme ca ", dit Maurice, qui evidemment n'accomplissait ses terribles fustigations sur le baron que par une habitude mecanique, les effets d'une education negligee, le besoin d'argent et un certain penchant a le gagner d'une facon qui etait censee donner moins de mal que le travail et en donnait peut-etre davantage. Mais, ainsi que l'avait craint M. de Charlus, c'etait peut-etre un tres bon coeur et c'etait, parait-il, un garcon d'une admirable bravoure. Il avait presque les larmes aux yeux en parlant de la mort de cet officier et le jeune homme de vingt-deux ans n'etait pas moins emu. " Ah ! oui, ce sont de chic types. Des malheureux comme nous encore, ca n'a pas grand-chose a perdre, mais un monsieur qui a des tas de larbins, qui peut aller prendre son apero tous les jours a 6 heures, c'est vraiment chouette ! On peut charrier tant qu'on veut, mais quand on voit des types comme ca mourir, ca fait vraiment quelque chose. Le bon Dieu ne devrait pas permettre que des riches comme ca, ca meure, d'abord ils sont trop utiles a l'ouvrier. Rien qu'a cause d'une mort comme ca, faudra tuer tous les Boches jusqu'au dernier ; et ce qu'ils ont fait a Louvain, et couper des poignets de petits enfants ! Non, je ne sais pas moi, je ne suis pas meilleur qu'un autre, mais je me laisserais envoyer des pruneaux dans la gueule plutot que d'obeir a des barbares comme ca ; car c'est pas des hommes, c'est des vrais barbares, tu ne me diras pas le contraire. " Tous ces garcons etaient en somme patriotes. Un seul, legerement blesse au bras, ne fut pas a la hauteur des autres, car il dit, comme il devait bientot repartir : " Dame, ca n'a pas ete la bonne blessure " (celle qui fait reformer), comme Mme Swann disait jadis : " J'ai trouve le moyen d'attraper la facheuse influenza. "
La porte se rouvrit sur le chauffeur qui etait alle un instant prendre l'air. " Comment, c'est deja fini ? ca n'a pas ete long ", dit-il en apercevant Maurice qu'il croyait en train de frapper celui qu'on avait surnomme, par allusion a un journal qui paraissait a cette epoque : L'Homme enchaine. " Ce n'est pas long pour toi qui es alle prendre l'air ", repondit Maurice froisse qu'on vit qu'il avait deplu la-haut. " Mais si tu etais oblige de taper a tour de bras comme moi par cette chaleur ! Si c'etait pas les cinquante francs qu'il donne. - Et puis, c'est un homme qui cause bien, on sent qu'il a de l'instruction. Dit-il que ce sera bientot fini ? - Il dit qu'on ne pourra pas les avoir, que ca finira sans que personne ait le dessus. - Bon sang de bon sang, mais c'est donc un Boche - Je vous ai deja dit que vous causiez trop haut ", dit le plus vieux aux autres en m'apercevant. " Vous avez fini avec la chambre ? - Ah ! ta gueule, tu n'es pas le maitre ici. - Oui, j'ai fini, et je venais pour payer. - Il vaut mieux que vous payiez au patron. Maurice, va donc le chercher. - Mais je ne veux pas vous deranger. - Ca ne me derange pas. " Maurice monta et revint en me disant : " Le patron descend. " Je lui donnai deux francs pour son derangement. Il rougit de plaisir. " Ah ! merci bien. Je les enverrai a mon frere qui est prisonnier. Non, il n'est pas malheureux. Ca depend beaucoup des camps. "
Pendant ce temps, deux clients tres elegants, en habit et cravate blanche sous leurs pardessus - deux Russes, me sembla-t-il a leur tres leger accent - se tenaient sur le seuil et deliberaient s'ils devaient entrer. C'etait visiblement la premiere fois qu'ils venaient la, on avait du leur indiquer l'endroit et ils semblaient partages entre le desir, la tentation et une extreme frousse. L'un des deux - un beau jeune homme - repetait toutes les deux minutes a l'autre avec un sourire mi-interrogateur, mi-destine a persuader : " Quoi ! Apres tout on s'en fiche ? " Mais il avait beau vouloir dire par la qu'apres tout on se fichait des consequences, il est probable qu'il ne s'en fichait pas tant que cela car cette parole n'etait suivie d'aucun mouvement pour entrer mais d'un nouveau regard vers l'autre, suivi du meme sourire et du meme apres tout on s'en fiche. C'etait, ce apres tout on s'en fiche, un exemplaire entre mille de ce magnifique langage, si different de celui que nous parlons d'habitude, et ou l'emotion fait devier ce que nous voulions dire et epanouir a la place une phrase tout autre, emergee d'un lac inconnu ou vivent ces expressions sans rapport avec la pensee et qui par cela meme la revelent. Je me souviens qu'une fois Albertine, comme Francoise, que nous n'avions pas entendue, entrait au moment ou mon amie etait toute nue contre moi, dit malgre elle, voulant me prevenir : " Tiens, voila la belle Francoise. " Francoise qui n'y voyait plus tres clair et ne faisait que traverser la piece assez loin de nous ne se fut sans doute apercue de rien. Mais les mots si anormaux de " belle Francoise " qu'Albertine n'avait jamais prononces de sa vie, montrerent d'eux-memes leur origine, elle les sentit cueillis au hasard par l'emotion, n'eut pas besoin de regarder rien pour comprendre tout, et s'en alla en murmurant dans son patois le mot de " poutana ". Une autre fois, bien plus tard, quand Bloch devenu pere de famille eut marie une de ses filles a un catholique, un monsieur mal eleve dit a celle-ci qu'il croyait avoir entendu dire qu'elle etait fille d'un juif et lui en demanda le nom. La jeune femme, qui avait ete Mlle Bloch depuis sa naissance, repondit, en prononcant a l'allemande comme eut fait le duc de Guermantes, " Bloch " (en prononcant le ch non pas comme un c ou un k mais avec le ch germanique).
Le patron, pour en revenir a la scene de l'hotel (dans lequel les deux Russes s'etaient decides a penetrer : " apres tout on s'en fiche "), n'etait pas encore venu que Jupien entra se plaindre qu'on parlait trop fort et que les voisins se plaindraient. Mais il s'arreta stupefait en m'apercevant. " Allez-vous-en tous sur le carre. " Deja tous se levaient quand je lui dis : " Il serait plus simple que ces jeunes gens restent la et que j'aille avec vous un instant dehors. " Il me suivit, fort trouble. Je lui expliquai pourquoi j'etais venu. On entendait des clients qui demandaient au patron s'il ne pouvait pas leur faire connaitre un valet de pied, un enfant de choeur, un chauffeur negre. Toutes les professions interessaient ces vieux fous, dans la troupe toutes les armes, et les Allies de toutes nations. Quelques-uns reclamaient surtout des Canadiens, subissant peut-etre a leur insu le charme d'un accent si leger qu'on ne sait pas si c'est celui de la vieille France ou de l'Angleterre. A cause de leur jupon et parce que certains reves lacustres s'associent souvent a de tels desirs, les Ecossais faisaient prime. Et, comme toute folie recoit des circonstances des traits particuliers, sinon meme une aggravation, un vieillard dont toutes les curiosites avaient sans doute ete assouvies demandait avec insistance si on ne pourrait pas lui faire faire la connaissance d'un mutile. On entendit des pas lents dans l'escalier. Par une indiscretion qui etait dans sa nature, Jupien ne put se retenir de me dire que c'etait le baron qui descendait, qu'il ne fallait a aucun prix qu'il me vit, mais que si je voulais entrer dans la chambre contigue au vestibule ou etaient les jeunes gens, il allait ouvrir le vasistas, truc qu'il avait invente pour que le baron put voir et entendre sans etre vu, et qu'il allait, me disait-il, retourner en ma faveur contre lui. " Seulement, ne bougez pas. " Et apres m'avoir pousse dans le noir, il me quitta. D'ailleurs il n'avait pas d'autre chambre a me donner, son hotel malgre la guerre etant plein. Celle que je venais de quitter avait ete prise par le vicomte de Courvoisier qui, ayant pu quitter la Croix-Rouge de X pour deux jours, etait venu se delasser une heure a Paris avant d'aller retrouver au chateau de Courvoisier la vicomtesse, a qui il dirait n'avoir pas pu prendre le bon train. Il ne se doutait guere que M. de Charlus etait a quelques metres de lui, et celui-ci ne s'en doutait pas davantage, n'ayant jamais rencontre son cousin chez Jupien, lequel ignorait la personnalite soigneusement dissimulee du vicomte.
Bientot en effet le baron entra, marchant assez difficilement a cause des blessures dont il devait sans doute pourtant avoir l'habitude. Bien que son plaisir fut fini et qu'il n'entrat d'ailleurs que pour donner a Maurice l'argent qu'il lui devait, il dirigeait en cercle sur tous ces jeunes gens reunis un regard tendre et curieux et comptait bien avoir avec chacun le plaisir d'un bonjour tout platonique mais amoureusement prolonge. Je lui retrouvai de nouveau, dans toute la semillante frivolite dont il fit preuve devant ce harem qui semblait presque l'intimider, ces hochements de taille et de tete, ces affinements du regard qui m'avaient frappe le soir de sa premiere entree a La Raspeliere, graces heritees de quelque grand-mere que je n'avais pas connue et que dissimulaient dans l'ordinaire de la vie sur sa figure des expressions plus viriles, mais qu'y epanouissait coquettement, dans certaines circonstances ou il tenait a plaire a un milieu inferieur, le desir de paraitre grande dame.
Jupien les avait recommandes a la bienveillance du baron en lui jurant que c'etaient tous des " barbeaux " de Belleville et qu'ils marcheraient avec leur propre soeur pour un louis. Au reste Jupien mentait et disait vrai a la fois. Meilleurs, plus sensibles qu'il ne disait au baron, ils n'appartenaient pas a une race sauvage. Mais ceux qui les croyaient tels leur parlaient neanmoins avec la plus entiere bonne foi, comme si ces terribles eussent du avoir la meme. Un sadique a beau se croire avec un assassin, son ame pure, a lui sadique, n'est pas changee pour cela, et il reste stupefait devant le mensonge de ces gens, pas assassins du tout, mais qui desirent gagner facilement une " thune ", et dont le pere ou la mere ou la soeur ressuscitent et remeurent tour a tour, parce qu'ils se coupent dans la conversation qu'ils ont avec le client a qui ils cherchent a plaire. Le client est stupefie, dans sa naivete, son arbitraire conception du gigolo, car ravi des nombreux assassinats dont il le croit coupable, il s'effare d'une contradiction et d'un mensonge qu'il surprend dans ses paroles.
Tous semblaient le connaitre et M. de Charlus s'arretait longuement a chacun, leur parlant ce qu'il croyait leur langage, a la fois par une affectation pretentieuse de couleur locale et aussi par un plaisir sadique de se meler a une vie crapuleuse. " Toi, c'est degoutant, je t'ai apercu devant l'Olympia avec deux cartons. C'est pour te faire donner du "peze". Voila comme tu me trompes. " Heureusement pour celui a qui s'adressait cette phrase, il n'eut pas le temps de declarer qu'il n'eut jamais accepte de " peze " d'une femme, ce qui eut diminue l'excitation de M. de Charlus, et reserva sa protestation pour la fin de la phrase en disant : " Oh ! non, je ne vous trompe pas. " Cette parole causa a M. de Charlus un vif plaisir, et comme malgre lui le genre d'intelligence qui etait naturellement le sien ressortait d'a travers celui qu'il affectait, il se retourna vers Jupien : " Il est gentil de me dire ca. Et comme il le dit bien ! On dirait que c'est la verite. Apres tout, qu'est-ce que ca fait que ce soit la verite ou non puisqu'il arrive a me le faire croire ? Quels jolis petits yeux il a ! Tiens, je vais te donner deux gros baisers pour la peine, mon petit gars. Tu penseras a moi dans les tranchees. C'est pas trop dur ? - Ah ! dame, il y a des jours, quand une grenade passe a cote de vous " Et le jeune homme se mit a faire des imitations du bruit de la grenade, des avions, etc. " Mais il faut bien faire comme les autres, et vous pouvez etre sur et certain qu'on ira jusqu'au bout. - Jusqu'au bout ! Si on savait seulement jusqu'a quel bout ! " dit melancoliquement le baron qui etait " pessimiste ". " Vous n'avez pas vu que Sarah Bernhardt l'a dit sur les journaux : "La France, elle ira jusqu'au bout. Les Francais, ils se feront plutot tuer jusqu'au dernier." - Je ne doute pas un seul instant que les Francais ne se fassent bravement tuer jusqu'au dernier ", dit M. de Charlus comme si c'etait la chose la plus simple du monde et bien qu'il n'eut lui-meme l'intention de faire quoi que ce soit. Mais il voulait par la corriger l'impression de pacifisme qu'il donnait quand il s'oubliait. " Je n'en doute pas, mais je me demande jusqu'a quel point madame Sarah Bernhardt est qualifiee pour parler au nom de la France. Mais il me semble que je ne connais pas ce charmant, ce delicieux jeune homme ", ajouta-t-il en avisant un autre qu'il ne reconnaissait pas ou qu'il n'avait peut-etre jamais vu. Il le salua comme il eut salue un prince a Versailles, et pour profiter de l'occasion d'avoir en supplement un plaisir gratis, comme quand j'etais petit et que ma mere venait de faire une commande chez Boissier ou chez Gouache, je prenais, sur l'offre d'une des dames du comptoir, un bonbon extrait d'un des vases de verre entre lesquels elles tronaient, prenant la main du charmant jeune homme et la lui serrant longuement, a la prussienne, le fixant des yeux en souriant pendant le temps interminable que mettaient autrefois a vous faire poser les photographes quand la lumiere etait mauvaise : " Monsieur, je suis charme, je suis enchante de faire votre connaissance. Il a de jolis cheveux ", dit-il en se tournant vers Jupien. Il s'approcha ensuite de Maurice pour lui remettre ses cinquante francs, mais le prenant d'abord par la taille : " Tu ne m'avais jamais dit que tu avais surine une pipelette de Belleville. " Et M. de Charlus ralait d'extase et approchait sa figure de celle de Maurice : " Oh ! monsieur le baron ", dit le gigolo qu'on avait oublie de prevenir, " pouvez-vous croire une chose pareille ? " Soit qu'en effet le fait fut faux, ou que, vrai, son auteur le trouvat pourtant abominable et de ceux qu'il convient de nier. " Moi toucher a mon semblable ? A un Boche, oui, parce que c'est la guerre, mais a une femme, et a une vieille femme encore ! " Cette declaration de principes vertueux fit l'effet d'une douche d'eau froide sur le baron qui s'eloigna sechement de Maurice en lui remettant toutefois son argent, mais de l'air depite de quelqu'un qu'on a floue, qui ne veut pas faire d'histoires, qui paye, mais n'est pas content. La mauvaise impression du baron fut d'ailleurs accrue par la facon dont le beneficiaire le remercia, car il dit : " Je vais envoyer ca a mes vieux et j'en garderai aussi un peu pour mon frangin qui est sur le front. " Ces sentiments touchants desappointerent presque autant M. de Charlus que l'agaca leur expression, d'une paysannerie un peu conventionnelle. Jupien parfois les prevenait qu'il fallait etre plus pervers. Alors l'un, de l'air de confesser quelque chose de satanique, aventurait : " Dites donc, baron, vous n'allez pas me croire, mais quand j'etais gosse, je regardais par le trou de la serrure mes parents s'embrasser. C'est vicieux, pas ? Vous avez l'air de croire que c'est un bourrage de crane, mais non, je vous jure, tel que je vous le dis. " Et M. de Charlus etait a la fois desespere et exaspere par cet effort factice vers la perversite qui n'aboutissait qu'a reveler tant de sottise et tant d'innocence. Et meme le voleur, l'assassin le plus determines ne l'eussent pas contente, car ils ne parlent pas leur crime ; et il y a d'ailleurs chez le sadique - si bon qu'il puisse etre, bien plus, d'autant meilleur qu'il est - une soif de mal que les mechants agissant dans d'autres buts ne peuvent contenter.
Le jeune homme eut beau, comprenant trop tard son erreur, dire qu'il ne blairait pas les flics et pousser l'audace jusqu'a dire au baron : " Fous-moi un rencart " (un rendez-vous), le charme etait dissipe. On sentait le chique, comme dans les livres des auteurs qui s'efforcent pour parler argot. C'est en vain que le jeune homme detailla toutes les " saloperies " qu'il faisait avec sa femme. M. de Charlus fut seulement frappe combien ces saloperies se bornaient a peu de chose. Au reste, ce n'etait pas seulement par insincerite. Rien n'est plus limite que le plaisir et le vice. On peut vraiment, dans ce sens-la, en changeant le sens de l'expression, dire qu'on tourne toujours dans le meme cercle vicieux.
Si on croyait M. de Charlus prince, en revanche on regrettait beaucoup, dans l'etablissement, la mort de quelqu'un dont les gigolos disaient : " Je ne sais pas son nom, il parait que c'est un baron " et qui n'etait autre que le prince de Foix (le pere de l'ami de Saint-Loup). Passant chez sa femme pour vivre beaucoup au cercle, en realite il passait des heures chez Jupien a bavarder, a raconter des histoires du monde devant des voyous. C'etait un grand bel homme comme son fils. Il est extraordinaire que M. de Charlus, sans doute parce qu'il l'avait toujours connu dans le monde, ignorat qu'il partageait ses gouts. On allait meme jusqu'a dire qu'il les avait autrefois portes jusque sur son propre fils, encore collegien (l'ami de Saint-Loup), ce qui etait probablement faux. Au contraire, tres renseigne sur des moeurs que beaucoup ignorent, il veillait beaucoup aux frequentations de son fils. Un jour qu'un homme, d'ailleurs de basse extraction, avait suivi le jeune prince de Foix jusqu'a l'hotel de son pere ou il avait jete un billet par la fenetre, le pere l'avait ramasse. Mais le suiveur, bien qu'il ne fut pas, aristocratiquement, du meme monde que M. de Foix le pere, l'etait a un autre point de vue. Il n'eut pas de peine a trouver dans de communs complices un intermediaire qui fit taire M. de Foix en lui prouvant que c'etait le jeune homme qui avait provoque lui-meme cette audace d'un homme age. Et c'etait possible. Car le prince de Foix avait pu reussir a preserver son fils des mauvaises frequentations au dehors mais non de l'heredite. Au reste le jeune prince de Foix resta, comme son pere, ignore a ce point de vue des gens de son monde, bien qu'il allat plus loin que personne avec ceux d'un autre.
" Comme il est simple ! jamais on ne dirait un baron ", dirent quelques habitues quand M. de Charlus fut sorti, reconduit jusqu'en bas par Jupien, auquel le baron ne laissa pas de se plaindre de la vertu du jeune homme. A l'air mecontent de Jupien, qui avait du styler le jeune homme d'avance, on sentit que le faux assassin recevrait tout a l'heure un fameux savon de Jupien. " C'est tout le contraire de ce que tu m'as dit ", ajouta le baron pour que Jupien profitat de la lecon pour une autre fois. " Il a l'air d'une bonne nature, il exprime des sentiments de respect pour sa famille. - Il n'est pourtant pas bien avec son pere, objecta Jupien, ils habitent ensemble, mais ils servent chacun dans un bar different. " C'etait evidemment faible comme crime aupres de l'assassinat, mais Jupien se trouvait pris au depourvu. Le baron n'ajouta rien, car, s'il voulait qu'on preparat ses plaisirs, il voulait se donner a lui-meme l'illusion que ceux-ci n'etaient pas prepares. " C'est un vrai bandit, il vous a dit cela pour vous tromper, vous etes trop naif ", ajouta Jupien pour se disculper, et ne faisant que froisser l'amour-propre de M. de Charlus.
" Il parait qu'il a un million a manger par jour ", dit le jeune homme de vingt-deux ans, auquel l'assertion qu'il emettait ne semblait pas invraisemblable. On entendit bientot le roulement de la voiture qui etait venue chercher M. de Charlus non loin de la. A ce moment j'apercus entrer avec une demarche lente, a cote d'un militaire qui evidemment sortait avec elle d'une chambre voisine, une personne qui me parut une dame assez agee, en jupe noire. Je reconnus bientot mon erreur, c'etait un pretre. C'etait cette chose si rare, et en France absolument exceptionnelle, qu'est un mauvais pretre. Evidemment le militaire etait en train de railler son compagnon, au sujet du peu de conformite que sa conduite offrait avec son habit, car celui-ci d'un air grave, et levant vers son visage hideux un doigt de docteur en theologie, dit sentencieusement : " Que voulez-vous, je ne suis pas " (j'attendais " un saint ") " une ange. " D'ailleurs il n'avait plus qu'a s'en aller et prit conge de Jupien qui, ayant accompagne le baron, venait de remonter, mais par etourderie le mauvais pretre oublia de payer sa chambre. Jupien, que son esprit n'abandonnait jamais, agita le tronc dans lequel il mettait la contribution de chaque client, et le fit sonner en disant : " Pour les frais du culte, monsieur l'abbe ! " Le vilain personnage s'excusa, donna sa piece et disparut.
Jupien vint me chercher dans l'antre obscur ou je n'osais faire un mouvement. " Entrez un moment dans le vestibule ou mes jeunes gens font banquette, pendant que je monte fermer la chambre ; puisque vous etes locataire, c'est tout naturel. " Le patron y etait, je le payai. A ce moment un jeune homme en smoking entra et demanda d'un air d'autorite au patron : " Pourrai-je avoir Leon demain matin a 11 heures moins le quart au lieu d'11 heures, parce que je dejeune en ville ? - Cela depend, repondit le patron, du temps que le gardera l'abbe. " Cette reponse ne parut pas satisfaire le jeune homme en smoking, qui semblait deja pret a invectiver contre l'abbe, mais sa colere prit un autre cours quand il m'apercut ; marchant droit au patron : " Qui est-ce ? Qu'est-ce que ca signifie ? " murmura-t-il d'une voix basse mais courroucee. Le patron, tres ennuye, expliqua que ma presence n'avait aucune importance, que j'etais un locataire. Le jeune homme en smoking ne parut nullement apaise par cette explication. Il ne cessait de repeter : " C'est excessivement desagreable, ce sont des choses qui ne devraient pas arriver ; vous savez que je deteste ca, et vous ferez si bien que je ne remettrai plus les pieds ici. " L'execution de cette menace ne parut pas cependant imminente car il partit furieux, mais en recommandant que Leon tachat d'etre libre a 11 heures moins le quart, 10 heures et demie si possible. Jupien revint me chercher et descendit avec moi jusque dans la rue.
" Je ne voudrais pas que vous me jugiez mal, me dit-il, cette maison ne me rapporte pas autant d'argent que vous croyez, je suis force d'avoir des locataires honnetes, il est vrai qu'avec eux seuls on ne ferait que manger de l'argent. Ici c'est le contraire des carmels, c'est grace au vice que vit la vertu. Non, si j'ai pris cette maison, ou plutot si je l'ai fait prendre au gerant que vous avez vu, c'est uniquement pour rendre service au baron et distraire ses vieux jours. " Jupien ne voulait pas parler que de scenes de sadisme comme celles auxquelles j'avais assiste et de l'exercice meme du vice du baron. Celui-ci, meme pour la conversation, pour lui tenir compagnie, pour jouer aux cartes, ne se plaisait plus qu'avec des gens du peuple qui l'exploitaient. Sans doute le snobisme de la canaille peut se comprendre aussi bien que l'autre. Ils avaient d'ailleurs ete longtemps unis, alternant l'un avec l'autre, chez M. de Charlus qui ne trouvait personne d'assez elegant pour ses relations mondaines, ni de frisant assez l'apache pour les autres. " Je deteste le genre moyen, disait-il, la comedie bourgeoise est guindee, il me faut ou les princesses de la tragedie classique ou la grosse farce. Pas de milieu, Phedre ou Les Saltimbanques. " Mais enfin l'equilibre entre ces deux snobismes avait ete rompu. Peut-etre fatigue de vieillard, ou extension de la sensualite aux relations les plus banales, le baron ne vivait plus qu'avec des " inferieurs ", prenant ainsi sans le vouloir la succession de tel de ses grands ancetres, le duc de La Rochefoucauld, le prince d'Harcourt, le duc de Berry, que Saint-Simon nous montre passant leur vie avec leurs laquais, qui tiraient d'eux des sommes enormes, partageant leurs jeux, au point qu'on etait gene pour ces grands seigneurs, quand il fallait les aller voir, de les trouver installes familierement a jouer aux cartes ou a boire avec leur domesticite. " C'est surtout, ajouta Jupien, pour lui eviter des ennuis, parce que le baron, voyez-vous, c'est un grand enfant. Meme maintenant ou il a ici tout ce qu'il peut desirer, il va encore a l'aventure faire le vilain. Et genereux comme il est, ca pourrait souvent par le temps qui court avoir des consequences. N'y a-t-il pas l'autre jour un chasseur d'hotel qui mourait de peur a cause de tout l'argent que le baron lui offrait pour venir chez lui ? (Chez lui, quelle imprudence !) Ce garcon qui pourtant aime seulement les femmes a ete rassure quand il a compris ce qu'on voulait de lui. En entendant toutes ces promesses d'argent il avait pris le baron pour un espion. Et il s'est senti bien a l'aise quand il a vu qu'on ne lui demandait pas de livrer sa patrie, mais son corps, ce qui n'est peut-etre pas plus moral, mais ce qui est moins dangereux et surtout plus facile. " Et en ecoutant Jupien, je me disais : " Quel malheur que M. de Charlus ne soit pas romancier ou poete ! Non pas pour decrire ce qu'il verrait, mais le point ou se trouve un Charlus par rapport au desir fait naitre autour de lui les scandales, le force a prendre la vie serieusement, a mettre des emotions dans le plaisir, l'empeche de s'arreter, de s'immobiliser dans une vue ironique et exterieure des choses, rouvre sans cesse en lui un courant douloureux. Presque chaque fois qu'il adresse une declaration, il essuie une avanie, s'il ne risque pas meme la prison. " Ce n'est pas que l'education des enfants, c'est celle des poetes qui se fait a coups de gifles. Si M. de Charlus avait ete romancier, la maison que lui avait amenagee Jupien, en reduisant dans de telles proportions les risques, du moins (car une descente de police etait toujours a craindre) les risques a l'egard d'un individu des dispositions duquel, dans la rue, le baron n'eut pas ete assure, eut ete pour lui un malheur. Mais M. de Charlus n'etait en art qu'un dilettante, qui ne songeait pas a ecrire et n'etait pas doue pour cela.
" D'ailleurs, vous avouerais-je, reprit Jupien, que je n'ai pas un grand scrupule a avoir ce genre de gains ? La chose elle-meme qu'on fait ici, je ne peux plus vous cacher que je l'aime, qu'elle est le gout de ma vie. Or, est-il defendu de recevoir un salaire pour des choses qu'on ne juge pas coupables ? Vous etes plus instruit que moi, et vous me direz sans doute que Socrate ne croyait pas pouvoir recevoir d'argent pour ses lecons. Mais, de notre temps, les professeurs de philosophie ne pensent pas ainsi, ni les medecins, ni les peintres, ni les dramaturges, ni les directeurs de theatre. Ne croyez pas que ce metier ne fait frequenter que des canailles. Sans doute le directeur d'un etablissement de ce genre, comme une grande cocotte, ne recoit que des hommes, mais il recoit des hommes marquants dans tous les genres et qui sont generalement, a situation egale, parmi les plus fins, les plus sensibles, les plus aimables de leur profession. Cette maison se transformerait vite, je vous l'assure, en un bureau d'esprit et une agence de nouvelles. " Mais j'etais encore sous l'impression des coups que j'avais vu recevoir a M. de Charlus.
Et a vrai dire, quand on connaissait bien M. de Charlus, son orgueil, sa satiete des plaisirs mondains, ses caprices changes facilement en passions pour des hommes de dernier ordre et de la pire espece, on peut tres bien comprendre que la meme grosse fortune qui, echue a un parvenu, l'eut charme en lui permettant de marier sa fille a un duc et d'inviter des altesses a ses chasses, M. de Charlus etait content de la posseder parce qu'elle lui permettait d'avoir ainsi la haute main sur un, peut-etre sur plusieurs etablissements ou etaient en permanence des jeunes gens avec lesquels il se plaisait. Peut-etre n'y eut-il eu meme pas besoin de son vice pour cela. Il etait l'heritier de tant de grands seigneurs, princes du sang ou ducs, dont Saint-Simon nous raconte qu'ils ne frequentaient personne " qui se put nommer " et passaient leur temps a jouer aux cartes avec les valets auxquels ils donnaient des sommes enormes !
" En attendant, dis-je a Jupien, cette maison est tout autre chose, plus qu'une maison de fous, puisque la folie des alienes qui y habitent est mise en scene, reconstituee, visible. C'est un vrai pandemonium. J'avais cru comme le calife des Mille et Une Nuits arriver a point au secours d'un homme qu'on frappait, et c'est un autre conte des Mille et Une Nuits que j'ai vu realise devant moi, celui ou une femme, transformee en chienne, se fait frapper volontairement pour retrouver sa forme premiere. " Jupien paraissait fort trouble par mes paroles, car il comprenait que j'avais vu frapper le baron. Il resta un moment silencieux, tandis que j'arretais un fiacre qui passait ; puis tout d'un coup, avec le joli esprit qui m'avait si souvent frappe chez cet homme qui s'etait fait lui-meme, quand il avait pour m'accueillir, Francoise ou moi, dans la cour de notre maison, de si gracieuses paroles : " Vous parlez de bien des contes des Mille et Une Nuits, me dit-il. Mais j'en connais un qui n'est pas sans rapport avec le titre d'un livre que je crois avoir apercu chez le baron " (il faisait allusion a une traduction de Sesame et les lys de Ruskin que j'avais envoyee a M. de Charlus). " Si jamais vous etiez curieux, un soir, de voir, je ne dis pas quarante, mais une dizaine de voleurs, vous n'avez qu'a venir ici ; pour savoir si je suis la vous n'avez qu'a regarder la fenetre de la-haut, je laisse une petite fente ouverte et eclairee, cela veut dire que je suis venu, qu'on peut entrer ; c'est mon Sesame a moi. Je dis seulement Sesame. Car pour les lys, si c'est eux que vous voulez, je vous conseille d'aller les chercher ailleurs. " Et me saluant assez cavalierement, car une clientele aristocratique et une clique de jeunes gens qu'il menait comme un pirate, lui avaient donne une certaine familiarite, il allait prendre conge de moi, quand le bruit d'une detonation, une bombe que les sirenes n'avaient pas devancee fit qu'il me conseilla de rester un moment avec lui. Bientot les tirs de barrage commencerent, et si violents qu'on sentait que c'etait tout aupres, juste au-dessus de nous, que l'avion allemand se tenait.
En un instant, les rues devinrent entierement noires. Parfois seulement, un avion ennemi qui volait assez bas eclairait le point ou il voulait jeter une bombe. Je ne retrouvais plus mon chemin. Je pensai a ce jour, en allant a La Raspeliere, ou j'avais rencontre, comme un dieu qui avait fait se cabrer mon cheval, un avion. Je pensais que maintenant la rencontre serait differente et que le dieu du mal me tuerait. Je pressais le pas pour le fuir comme un voyageur poursuivi par le mascaret, je tournais en cercle dans les places noires, d'ou je ne pouvais plus sortir. Enfin les flammes d'un incendie m'eclairerent et je pus retrouver mon chemin cependant que crepitaient sans arret les coups de canons. Mais ma pensee s'etait detournee vers un autre objet. Je pensais a la maison de Jupien, peut-etre reduite en cendres maintenant, car une bombe etait tombee tout pres de moi comme je venais seulement d'en sortir, cette maison sur laquelle M. de Charlus eut pu prophetiquement ecrire " Sodoma " comme avait fait, avec non moins de prescience ou peut-etre au debut de l'eruption volcanique et de la catastrophe deja commencee, l'habitant inconnu de Pompei. Mais qu'importaient sirene et gothas a ceux qui etaient venus chercher leur plaisir ? Le cadre social, le cadre de la nature, qui entoure nos amours, nous n'y pensons presque pas. La tempete fait rage sur mer, le bateau tangue de tous cotes, du ciel se precipitent des avalanches tordues par le vent, et tout au plus accordons-nous une seconde d'attention, pour parer a la gene qu'elle nous cause, a ce decor immense ou nous sommes si peu de chose, et nous et le corps que nous essayons d'approcher. La sirene annonciatrice des bombes ne troublait pas plus les habitues de Jupien que n'eut fait un iceberg. Bien plus, le danger physique menacant les delivrait de la crainte dont ils etaient maladivement persecutes depuis longtemps. Or il est faux de croire que l'echelle des craintes correspond a celle des dangers qui les inspirent. On peut avoir peur de ne pas dormir et nullement d'un duel serieux, d'un rat et pas d'un lion. Pendant quelques heures les agents de police ne s'occuperaient que de la vie des habitants, chose si peu importante, et ne risqueraient pas de les deshonorer. Plusieurs, plus que de retrouver leur liberte morale, furent tentes par l'obscurite qui s'etait soudain faite dans les rues. Quelques-uns meme de ces Pompeiens sur qui pleuvait deja le feu du ciel descendirent dans les couloirs du metro, noirs comme des catacombes. Ils savaient en effet n'y etre pas seuls. Or l'obscurite qui baigne toute chose comme un element nouveau a pour effet, irresistiblement tentateur pour certaines personnes, de supprimer le premier stade du plaisir et de nous faire entrer de plain-pied dans un domaine de caresses ou l'on n'accede d'habitude qu'apres quelque temps. Que l'objet convoite soit en effet une femme ou un homme, meme a supposer que l'abord soit simple, et inutiles les marivaudages qui s'eterniseraient dans un salon (du moins en plein jour), le soir (meme dans une rue si faiblement eclairee qu'elle soit), il y a du moins un preambule ou les yeux seuls mangent le ble en herbe, ou la crainte des passants, de l'etre recherche lui-meme, empechent de faire plus que de regarder, de parler. Dans l'obscurite, tout ce vieux jeu se trouve aboli, les mains, les levres, les corps peuvent entrer en jeu les premiers. Il reste l'excuse de l'obscurite meme et des erreurs qu'elle engendre si l'on est mal recu. Si on l'est bien, cette reponse immediate du corps qui ne se retire pas, qui se rapproche, nous donne de celle (ou celui) a qui nous nous adressons silencieusement, une idee qu'elle est sans prejuges, pleine de vice, idee qui ajoute un surcroit au bonheur d'avoir pu mordre a meme le fruit sans le convoiter des yeux et sans demander de permission. Cependant l'obscurite persiste ; plonges dans cet element nouveau, les habitues de Jupien croyant avoir voyage, etre venus assister a un phenomene naturel comme un mascaret ou comme une eclipse, et gouter au lieu d'un plaisir tout prepare et sedentaire celui d'une rencontre fortuite dans l'inconnu, celebraient, aux grondements volcaniques des bombes, au pied d'un mauvais lieu pompeien, des rites secrets dans les tenebres des catacombes.
Dans une meme salle beaucoup d'hommes qui n'avaient pas voulu fuir s'etaient reunis. Ils ne se connaissaient pas entre eux, mais on voyait qu'ils etaient pourtant a peu pres du meme monde, riche et aristocratique. L'aspect de chacun avait quelque chose de repugnant qui devait etre la non-resistance a des plaisirs degradants. L'un, enorme, avait la figure couverte de taches rouges comme un ivrogne. J'appris qu'au debut il ne l'etait pas et prenait seulement son plaisir a faire boire des jeunes gens. Mais effraye par l'idee d'etre mobilise (bien qu'il semblat avoir depasse la cinquantaine), comme il etait tres gros, il s'etait mis a boire sans arreter pour tacher de depasser le poids de cent kilos, au-dessus duquel on etait reforme. Et maintenant, ce calcul s'etant change en passion, ou qu'on le quittat, tant qu'on le surveillait, on le retrouvait chez un marchand de vins. Mais des qu'il parla, je vis que mediocre d'ailleurs d'intelligence, c'etait un homme de beaucoup de savoir, d'education et de culture. Un autre homme du grand monde, celui-la fort jeune et d'une extreme distinction physique, entra aussi. Chez lui, a vrai dire, il n'y avait encore aucun stigmate exterieur d'un vice mais, ce qui etait plus troublant, d'interieurs. Tres grand, d'un visage charmant, son elocution decelait une tout autre intelligence que celle de son voisin l'alcoolique, et, sans exagerer, vraiment remarquable. Mais a tout ce qu'il disait etait ajoutee une expression qui eut convenu a une phrase differente. Comme si, tout en possedant le tresor complet des expressions du visage humain, il eut vecu dans un autre monde, il mettait a jour ces expressions dans l'ordre qu'il ne fallait pas, il semblait effeuiller au hasard des sourires et des regards sans rapport avec le propos qu'il entendait. J'espere pour lui si comme il est certain il vit encore, qu'il etait la proie, non d'une maladie durable mais d'une intoxication passagere. Il est probable que si l'on avait demande leur carte de visite a tous ces hommes on eut ete surpris de voir qu'ils appartenaient a une haute classe sociale. Mais quelque vice, et le plus grand de tous, le manque de volonte qui empeche de resister a aucun, les reunissait la, dans des chambres isolees il est vrai, mais chaque soir me dit-on, de sorte que si leur nom etait connu des femmes du monde, celles-ci avaient peu a peu perdu de vue leur visage, et n'avaient plus jamais l'occasion de recevoir leur visite. Ils recevaient encore des invitations, mais l'habitude les ramenait au mauvais lieu composite. Ils s'en cachaient peu du reste, au contraire des petits chasseurs, ouvriers, etc. qui servaient a leur plaisir. Et en dehors de beaucoup de raisons que l'on devine, cela se comprend par celle-ci. Pour un employe d'industrie, pour un domestique, aller la c'etait comme pour une femme qu'on croyait honnete, aller dans une maison de passe. Certains qui avouaient y etre alles se defendaient d'y etre plus jamais retournes et Jupien lui-meme, mentant pour proteger leur reputation ou eviter des concurrences, affirmait : " Oh ! non, il ne vient pas chez moi, il ne voudrait pas y venir. " Pour des hommes du monde c'est moins grave, d'autant plus que les autres gens du monde qui n'y vont pas, ne savent pas ce que c'est et ne s'occupent pas de votre vie. Tandis que dans une maison d'aviation, si certains ajusteurs y sont alles, leurs camarades les espionnant, pour rien au monde ne voudraient y aller de peur que cela fut appris.
Tout en me rapprochant de ma demeure, je songeais combien la conscience cesse vite de collaborer a nos habitudes, qu'elle laisse a leur developpement sans plus s'occuper d'elles et combien des lors nous pourrions etre etonnes si nous constations simplement du dehors, et en supposant qu'elles engagent tout l'individu, les actions d'hommes dont la valeur morale ou intellectuelle peut se developper independamment dans un sens tout different. C'etait evidemment un vice d'education, ou l'absence de toute education, joints a un penchant a gagner de l'argent de la facon sinon la moins penible (car beaucoup de travaux devaient en fin de compte etre plus doux, mais le malade par exemple ne se tisse-t-il pas avec des manies, des privations et des remedes, une existence beaucoup plus penible que ne la ferait la maladie souvent legere contre laquelle il croit ainsi lutter ?), du moins la moins laborieuse possible, qui avait amene ces " jeunes gens " a faire pour ainsi dire en toute innocence et pour un salaire mediocre, des choses qui ne leur causaient aucun plaisir et avaient du leur inspirer au debut une vive repugnance. On aurait pu les croire d'apres cela foncierement mauvais, mais ce ne furent pas seulement a la guerre des soldats merveilleux, d'incomparables " braves ", c'avaient ete aussi souvent dans la vie civile de bons coeurs, sinon tout a fait de braves gens. Ils ne se rendaient plus compte depuis longtemps de ce que pouvait avoir de moral ou d'immoral la vie qu'ils menaient parce que c'etait celle de leur entourage. Ainsi, quand nous etudions certaines periodes de l'histoire ancienne, nous sommes etonnes de voir des etres individuellement bons participer sans scrupule a des assassinats en masse, a des sacrifices humains, qui leur semblaient probablement des choses naturelles.
Les peintures pompeiennes de la maison de Jupien convenaient d'ailleurs bien, en ce qu'elles rappelaient la fin de la Revolution francaise, a l'epoque assez semblable au Directoire qui allait commencer. Deja, anticipant sur la paix, se cachant dans l'obscurite pour ne pas enfreindre trop ouvertement les ordonnances de la police, partout des danses nouvelles s'organisaient, se dechainaient toute la nuit. A cote de cela certaines opinions artistiques, moins antigermaniques que pendant les premieres annees de la guerre, se donnaient cours pour rendre la respiration aux esprits etouffes, mais il fallait pour qu'on les osat presenter un brevet de civisme. Un professeur ecrivait un livre remarquable sur Schiller et on en rendait compte dans les journaux. Mais avant de parler de l'auteur du livre, on inscrivait comme un permis d'imprimer qu'il avait ete a la Marne, a Verdun, qu'il avait eu cinq citations, deux fils tues. Alors on louait la clarte, la profondeur de son ouvrage sur Schiller qu'on pouvait qualifier de grand pourvu qu'on dit, au lieu de " ce grand Allemand ", " ce grand Boche ". C'etait le mot d'ordre pour l'article, et aussitot on le laissait passer.
Notre epoque sans doute, pour celui qui en lira l'histoire dans deux mille ans, ne semblera pas moins baigner certaines consciences tendres et pures dans un milieu vital qui apparaitra alors comme monstrueusement pernicieux et dont elles s'accommodaient. D'autre part, je connaissais peu d'hommes, je peux meme dire que je ne connaissais pas d'homme qui sous le rapport de l'intelligence et de la sensibilite fut aussi doue que Jupien ; car cet " acquis " delicieux qui faisait la trame spirituelle de ses propos ne lui venait d'aucune de ces instructions de college, d'aucune de ces cultures d'universite qui auraient pu faire de lui un homme si remarquable, quand tant de jeunes gens du monde ne tirent d'elles aucun profit. C'etait son simple sens inne, son gout naturel, qui de rares lectures faites au hasard, sans guide, a des moments perdus, lui avaient fait composer ce parler si juste ou toutes les symetries du langage se laissaient decouvrir et montraient leur beaute. Or le metier qu'il faisait pouvait a bon droit passer, certes pour un des plus lucratifs, mais pour le dernier de tous. Quant a M. de Charlus, quelque dedain que son orgueil aristocratique eut pu lui donner pour le qu'en-dira-t-on, comment un certain sentiment de dignite personnelle et de respect de soi-meme ne l'avait-il pas force a refuser a sa sensualite certaines satisfactions dans lesquelles il semble qu'on ne pourrait avoir comme excuse que la demence complete ? Mais chez lui comme chez Jupien, l'habitude de separer la moralite de tout un ordre d'actions (ce qui du reste doit arriver aussi dans beaucoup de fonctions, quelquefois celle de juge, quelquefois celle d'homme d'Etat, et bien d'autres encore) devait etre prise depuis si longtemps que l'habitude (sans plus jamais demander son opinion au sentiment moral) etait allee en s'aggravant de jour en jour, jusqu'a celui ou ce Promethee consentant s'etait fait clouer par la Force au rocher de la pure matiere.
Sans doute je sentais bien que c'etait la un nouveau stade de la maladie de M. de Charlus, laquelle depuis que je m'en etais apercu, et a en juger par les diverses etapes que j'avais eues sous les yeux, avait poursuivi son evolution avec une vitesse croissante. Le pauvre baron ne devait pas etre maintenant fort eloigne du terme, de la mort, si meme celle-ci n'etait pas precedee, selon les predictions et les voeux de Mme Verdurin, par un emprisonnement qui a son age ne pourrait d'ailleurs que hater la mort. Pourtant j'ai peut-etre inexactement dit : rocher de la pure matiere. Dans cette pure matiere il est possible qu'un peu d'esprit surnageat encore. Ce fou savait bien, malgre tout, qu'il etait la proie d'une folie et jouait tout de meme, dans ces moments-la, puisqu'il savait bien que celui qui le battait n'etait pas plus mechant que le petit garcon qui dans les jeux de bataille est designe au sort pour faire le " Prussien ", et sur lequel tout le monde se rue dans une ardeur de patriotisme vrai et de haine feinte. La proie d'une folie ou entrait tout de meme un peu de la personnalite de M. de Charlus. Meme dans ces aberrations, la nature humaine (comme elle fait dans nos amours, dans nos voyages) trahit encore le besoin de croyance par des exigences de verite. Francoise, quand je lui parlais d'une eglise de Milan - ville ou elle n'irait probablement jamais - ou de la cathedrale de Reims - fut-ce meme de celle d'Arras ! - qu'elle ne pourrait voir puisqu'elles etaient plus ou moins detruites, enviait les riches qui peuvent s'offrir le spectacle de pareils tresors, et s'ecriait avec un regret nostalgique : " Ah ! comme cela devait etre beau ! ", elle qui, habitant maintenant Paris depuis tant d'annees, n'avait jamais eu la curiosite d'aller voir Notre-Dame. C'est que Notre-Dame faisait precisement partie de Paris, de la ville ou se deroulait la vie quotidienne de Francoise et ou en consequence il etait difficile a notre vieille servante - comme il l'eut ete a moi si l'etude de l'architecture n'avait pas corrige en moi sur certains points les instincts de Combray - de situer les objets de ses songes. Dans les personnes que nous aimons, il y a, immanent a elles, un certain reve que nous ne savons pas toujours discerner mais que nous poursuivons. C'etait ma croyance en Bergotte, en Swann qui m'avait fait aimer Gilberte, ma croyance en Gilbert le Mauvais qui m'avait fait aimer Mme de Guermantes. Et quelle large etendue de mer avait ete reservee dans mon amour meme le plus douloureux, le plus jaloux, le plus individuel semblait-il, pour Albertine ! Du reste, a cause justement de cet individuel auquel on s'acharne, les amours pour les personnes sont deja un peu des aberrations. (Et les maladies du corps elles-memes, du moins celles qui tiennent d'un peu pres au systeme nerveux, ne sont-elles pas des especes de gouts particuliers ou d'effrois particuliers contractes par nos organes, nos articulations, qui se trouvent ainsi avoir pris pour certains climats une horreur aussi inexplicable et aussi tetue que le penchant que certains hommes trahissent pour les femmes par exemple qui portent un lorgnon, ou pour les ecuyeres ? Ce desir que reveille chaque fois la vue d'une ecuyere, qui dira jamais a quel reve durable et inconscient il est lie, inconscient et aussi mysterieux que l'est par exemple pour quelqu'un qui avait souffert toute sa vie de crises d'asthme, l'influence d'une certaine ville, en apparence pareille aux autres, et ou pour la premiere fois il respire librement ?)
Or les aberrations sont comme des amours ou la tare maladive a tout recouvert, tout gagne. Meme dans la plus folle, l'amour se reconnait encore. L'insistance de M. de Charlus a demander qu'on lui passat aux pieds et aux mains des anneaux d'une solidite eprouvee, a reclamer la barre de justice, et a ce que me dit Jupien, des accessoires feroces qu'on avait la plus grande peine a se procurer meme en s'adressant a des matelots - car ils servaient a infliger des supplices dont l'usage est aboli meme la ou la discipline est la plus rigoureuse, a bord des navires - au fond de tout cela il y avait chez M. de Charlus tout son reve de virilite, atteste au besoin par des actes brutaux, et toute l'enluminure interieure, invisible pour nous, mais dont il projetait ainsi quelques reflets, de croix de justice, de tortures feodales, qui decorait son imagination moyenageuse. C'est dans le meme sentiment que, chaque fois qu'il arrivait, il disait a Jupien : " Il n'y aura pas d'alerte ce soir au moins, car je me vois d'ici calcine par ce feu du ciel comme un habitant de Sodome. " Et il affectait de redouter les gothas, non qu'il en eprouvat l'ombre de peur, mais pour avoir le pretexte, des que les sirenes retentissaient, de se precipiter dans les abris du metropolitain ou il esperait quelque plaisir des frolements dans la nuit, avec de vagues reves de souterrains moyenageux et d'in pace. En somme son desir d'etre enchaine, d'etre frappe, trahissait, dans sa laideur, un reve aussi poetique que, chez d'autres, le desir d'aller a Venise ou d'entretenir des danseuses. Et M. de Charlus tenait tellement a ce que ce reve lui donnat l'illusion de la realite, que Jupien dut vendre le lit de bois qui etait dans la chambre 43 et le remplacer par un lit de fer qui allait mieux avec les chaines.
Enfin la berloque sonna comme j'arrivais a la maison. Le bruit des pompiers etait commente par un gamin. Je rencontrai Francoise remontant de la cave avec le maitre d'hotel. Elle me croyait mort. Elle me dit que Saint-Loup etait passe, en s'excusant, pour voir s'il n'avait pas, dans la visite qu'il m'avait faite le matin, laisse tomber sa croix de guerre. Car il venait de s'apercevoir qu'il l'avait perdue et, devant rejoindre son corps le lendemain matin, avait voulu a tout hasard voir si ce n'etait pas chez moi. Il avait cherche partout avec Francoise et n'avait rien trouve. Francoise croyait qu'il avait du la perdre avant de venir me voir, car, disait-elle, il lui semblait bien, elle aurait pu jurer qu'il ne l'avait pas quand elle l'avait vu. En quoi elle se trompait. Et voila la valeur des temoignages et des souvenirs ! Du reste cela n'avait pas grande importance. Saint-Loup etait aussi estime de ses officiers qu'il etait aime de ses hommes, et la chose s'arrangerait aisement.
D'ailleurs je sentis tout de suite, a la facon peu enthousiaste dont ils parlerent de lui, que Saint-Loup avait produit une mediocre impression sur Francoise et sur le maitre d'hotel. Sans doute tous les efforts que le fils du maitre d'hotel et le neveu de Francoise avaient faits pour s'embusquer, Saint-Loup avait fait en sens inverse et avec succes ces memes efforts pour etre en plein danger. Mais cela, jugeant d'apres eux-memes, Francoise et le maitre d'hotel ne pouvaient pas le croire. Ils etaient convaincus que les riches sont toujours mis a l'abri. Du reste, eussent-ils su la verite relativement au courage heroique de Robert, qu'elle ne les eut pas touches. Il ne disait pas " Boches ", il leur avait fait l'eloge de la bravoure des Allemands, il n'attribuait pas a la trahison que nous n'eussions pas ete vainqueurs des le premier jour. Or c'est cela qu'ils eussent voulu entendre, c'est cela qui leur eut semble le signe du courage. Aussi, bien qu'ils continuassent a chercher la croix de guerre, les trouvai-je froids au sujet de Robert. Moi qui me doutais ou cette croix avait ete oubliee (cependant si Saint-Loup s'etait distrait ce soir-la de cette maniere, ce n'etait qu'en attendant, car repris du desir de revoir Morel, il avait use de toutes ses relations militaires pour savoir dans quel corps Morel se trouvait, afin de l'aller voir et n'avait recu jusqu'ici que des centaines de reponses contradictoires), je conseillai a Francoise et au maitre d'hotel d'aller se coucher. Mais celui-ci n'etait jamais presse de quitter Francoise depuis que, grace a la guerre, il avait trouve un moyen, plus efficace encore que l'expulsion des soeurs et l'affaire Dreyfus, de la torturer. Ce soir-la, et chaque fois que j'allai aupres d'eux pendant les quelques jours que je passai encore a Paris avant de partir pour une autre maison de sante, j'entendais le maitre d'hotel dire a Francoise epouvantee : " Ils ne se pressent pas, c'est entendu, ils attendent que la poire soit mure, mais ce jour-la ils prendront Paris, et ce jour-la pas de pitie ! - Seigneur, Vierge Marie ! s'ecriait Francoise, ca ne leur suffit pas d'avoir conqueri la pauvre Belgique. Elle a assez souffert, celle-la, au moment de son envahition. - La Belgique, Francoise, mais ce qu'ils ont fait en Belgique ne sera rien a cote ! " Et meme, la guerre ayant jete sur le marche de la conversation des gens du peuple une quantite de termes dont ils n'avaient fait la connaissance que par les yeux, par la lecture des journaux et dont en consequence ils ignoraient la prononciation, le maitre d'hotel ajoutait : " Je ne peux pas comprendre comment que le monde est assez fou Vous verrez ca, Francoise, ils preparent une nouvelle attaque d'une plus grande enverjure que toutes les autres. " M'etant insurge, sinon au nom de la pitie pour Francoise et du bon sens strategique, au moins de la grammaire, et ayant declare qu'il fallait prononcer " envergure ", je n'y gagnai qu'a faire redire a Francoise la terrible phrase chaque fois que j'entrais a la cuisine, car le maitre d'hotel, presque autant que d'effrayer sa camarade, etait heureux de montrer a son maitre que, bien qu'ancien jardinier de Combray et simple maitre d'hotel, tout de meme bon Francais selon la regle de Saint-Andre-des-Champs, il tenait de la Declaration des droits de l'homme le droit de prononcer " enverjure " en toute independance, et de ne pas se laisser commander sur un point qui ne faisait pas partie de son service, et ou par consequent, depuis la Revolution, personne n'avait rien a lui dire puisqu'il etait mon egal.
J'eus donc le chagrin de l'entendre parler a Francoise d'une operation de grande " enverjure " avec une insistance qui etait destinee a me prouver que cette prononciation etait l'effet non de l'ignorance, mais d'une volonte murement reflechie. Il confondait le gouvernement, les journaux, dans un meme " on " plein de mefiance, disant : " On nous parle des pertes des Boches, on ne nous parle pas des notres, il parait qu'elles sont dix fois plus grandes. On nous dit qu'ils sont a bout de souffle, qu'ils n'ont plus rien a manger, moi je crois qu'ils en ont cent fois comme nous, a manger. Faut pas tout de meme nous bourrer le crane. S'ils n'avaient rien a manger, ils ne se battraient pas comme l'autre jour ou ils nous ont tue cent mille jeunes gens de moins de vingt ans. " Il exagerait ainsi a tout instant les triomphes des Allemands, comme il avait fait jadis ceux des radicaux ; il narrait en meme temps leurs atrocites afin que ces triomphes fussent plus penibles encore a Francoise, laquelle ne cessait plus de dire : " Ah ! Sainte Mere des anges ! Ah ! Marie Mere de Dieu ! ", et parfois, pour lui etre desagreable d'une autre maniere, disait : " Du reste, nous ne valons pas plus cher qu'eux, ce que nous faisons en Grece n'est pas plus beau que ce qu'ils ont fait en Belgique. Vous allez voir que nous allons mettre tout le monde contre nous et que nous serons obliges de nous battre avec toutes les nations ", alors que c'etait exactement le contraire. Les jours ou les nouvelles etaient bonnes il prenait sa revanche en assurant a Francoise que la guerre durerait trente-cinq ans et, en prevision d'une paix possible, assurait que celle-ci ne durerait pas plus de quelques mois et serait suivie de batailles aupres desquelles celles-ci ne seraient qu'un jeu d'enfant, et apres lesquelles il ne resterait rien de la France.
La victoire des Allies semblait, sinon rapprochee, du moins a peu pres certaine, et il faut malheureusement avouer que le maitre d'hotel en etait desole. Car, ayant reduit la guerre " mondiale ", comme tout le reste, a celle qu'il menait sourdement contre Francoise (qu'il aimait, du reste, malgre cela, comme on peut aimer la personne qu'on est content de faire rager tous les jours en la battant aux dominos), la victoire se realisait a ses yeux sous les especes de la premiere conversation ou il aurait la souffrance d'entendre Francoise lui dire : " Enfin c'est fini, et il va falloir qu'ils nous donnent plus que nous ne leur avons donne en 70. " Il croyait du reste toujours que cette echeance fatale arrivait, car un patriotisme inconscient lui faisait croire, comme tous les Francais victimes du meme mirage que moi depuis que j'etais malade, que la victoire - comme ma guerison - etait pour le lendemain. Il prenait les devants en annoncant a Francoise que cette victoire arriverait peut-etre mais que son coeur en saignait, car la revolution la suivrait aussitot, puis l'invasion. " Ah ! cette bon sang de guerre, les Boches seront les seuls a s'en relever vite, Francoise, ils y ont deja gagne des centaines de milliards. Mais qu'ils nous crachent un sou a nous, quelle farce ! On le mettra peut-etre sur les journaux ", ajoutait-il par prudence et pour parer a tout evenement, " pour calmer le peuple, comme on dit depuis trois ans que la guerre sera finie le lendemain. " Francoise etait d'autant plus troublee de ces paroles qu'en effet, apres avoir cru les optimistes plutot que le maitre d'hotel, elle voyait que la guerre, qu'elle avait cru devoir finir en quinze jours malgre " l'envahition de la pauvre Belgique ", durait toujours, qu'on n'avancait pas, phenomene de fixation des fronts dont elle comprenait mal le sens, et qu'enfin un des innombrables " filleuls " a qui elle donnait tout ce qu'elle gagnait chez nous lui racontait qu'on avait cache telle chose, telle autre. " Tout cela retombera sur l'ouvrier, concluait le maitre d'hotel. On vous prendra votre champ, Francoise. - Ah ! Seigneur Dieu ! " Mais a ces malheurs lointains, il en preferait de plus proches et devorait les journaux dans l'espoir d'annoncer une defaite a Francoise. Il attendait les mauvaises nouvelles comme des oeufs de Paques, esperant que cela irait assez mal pour epouvanter Francoise, pas assez pour qu'il put materiellement en souffrir. C'est ainsi qu'un raid de zeppelins l'eut enchante pour voir Francoise se cacher dans les caves, et parce qu'il etait persuade que dans une ville aussi grande que Paris les bombes ne viendraient pas juste tomber sur notre maison.
Du reste Francoise commencait a etre reprise par moments de son pacifisme de Combray. Elle avait presque des doutes sur les " atrocites allemandes ". " Au commencement de la guerre on nous disait que ces Allemands c'etait des assassins, des brigands, de vrais bandits, des Bbboches " (Si elle mettait plusieurs b a Boches, c'est que l'accusation que les Allemands fussent des assassins lui semblait apres tout plausible, mais celle qu'ils fussent des Boches, presque invraisemblable a cause de son enormite. Seulement il etait assez difficile de comprendre quel sens mysterieusement effroyable Francoise donnait au mot de " Boche " puisqu'il s'agissait du debut de la guerre, et aussi a cause de l'air de doute avec lequel elle prononcait ce mot. Car le doute que les Allemands fussent des criminels pouvait etre mal fonde en fait, mais ne renfermait pas en soi, au point de vue logique, de contradiction. Mais comment douter qu'ils fussent des Boches, puisque ce mot, dans la langue populaire, veut dire precisement Allemand ? Peut-etre ne faisait-elle que repeter, en style indirect, les propos violents qu'elle avait entendus alors et dans lesquels une particuliere energie accentuait le mot Boche.) " J'ai cru tout cela, disait-elle, mais je me demande tout a l'heure si nous ne sommes pas aussi fripons comme eux. " Cette pensee blasphematoire avait ete sournoisement preparee chez Francoise par le maitre d'hotel, lequel, voyant que sa camarade avait un certain penchant pour le roi Constantin de Grece, n'avait cesse de le lui representer comme prive par nous de nourriture jusqu'au jour ou il cederait. Aussi l'abdication du souverain avait-elle fortement emu Francoise, qui allait jusqu'a declarer : " Nous ne valons pas mieux qu'eux. Si nous etions en Allemagne, nous en ferions autant. "
Je la vis peu, du reste, pendant ces quelques jours, car elle allait beaucoup chez ces cousins dont Maman m'avait dit un jour : " Mais tu sais qu'ils sont plus riches que toi. " Or on avait vu cette chose si belle, qui fut si frequente a cette epoque-la dans tout le pays et qui temoignerait, s'il y avait un historien pour en perpetuer le souvenir, de la grandeur de la France, de sa grandeur d'ame, de sa grandeur selon Saint-Andre-des-Champs, et que ne revelerent pas moins tant de civils survivants a l'arriere que les soldats tombes a la Marne. Un neveu de Francoise avait ete tue a Berry-au-Bac qui etait aussi le neveu de ces cousins millionnaires de Francoise, anciens grands cafetiers retires depuis longtemps apres fortune faite. Il avait ete tue, lui tout petit cafetier sans fortune qui parti a la mobilisation age de vingt-cinq ans avait laisse sa jeune femme seule pour tenir le petit bar qu'il croyait regagner quelques mois apres. Il avait ete tue. Et alors on avait vu ceci. Les cousins millionnaires de Francoise et qui n'etaient rien a la jeune femme, veuve de leur neveu, avaient quitte la campagne ou ils etaient retires depuis dix ans et s'etaient remis cafetiers, sans vouloir toucher un sou ; tous les matins a 6 heures, la femme millionnaire, une vraie dame, etait habillee ainsi que " sa demoiselle ", pretes a aider leur niece et cousine par alliance. Et depuis pres de trois ans, elles rincaient ainsi des verres et servaient des consommations depuis le matin jusqu'a 9 heures et demie du soir, sans un jour de repos.
Dans ce livre ou il n'y a pas un seul fait qui ne soit fictif, ou il n'y a pas un seul personnage " a clefs ", ou tout a ete invente par moi selon les besoins de ma demonstration, je dois dire a la louange de mon pays que seuls les parents millionnaires de Francoise ayant quitte leur retraite pour aider leur niece sans appui, que seuls ceux-la sont des gens reels, qui existent. Et persuade que leur modestie ne s'en offensera pas, pour la raison qu'ils ne liront jamais ce livre, c'est avec un enfantin plaisir et une profonde emotion que, ne pouvant citer les noms de tant d'autres qui durent agir de meme et par qui la France a survecu, je transcris ici leur nom veritable : ils s'appellent, d'un nom si francais d'ailleurs, Lariviere. S'il y a eu quelques vilains embusques comme l'imperieux jeune homme en smoking que j'avais vu chez Jupien et dont la seule preoccupation etait de savoir s'il pourrait avoir Leon a 10 heures et demie " parce qu'il dejeunait en ville ", ils sont rachetes par la foule innombrable de tous les Francais de Saint-Andre-des-Champs, par tous les soldats sublimes auxquels j'egale les Lariviere.
Le maitre d'hotel, pour attiser les inquietudes de Francoise, lui montrait de vieilles Lectures pour tous qu'il avait retrouvees et sur la couverture desquelles (ces numeros dataient d'avant la guerre) figurait la " famille imperiale d'Allemagne ". " Voila notre maitre de demain ", disait le maitre d'hotel a Francoise, en lui montrant " Guillaume ". Elle ecarquillait les yeux, puis passait au personnage feminin place a cote de lui et disait : " Voila la Guillaumesse ! " Quant a Francoise, sa haine pour les Allemands etait extreme ; elle n'etait temperee que par celle que lui inspiraient nos ministres. Et je ne sais pas si elle souhaitait plus ardemment la mort d'Hindenburg ou de Clemenceau.
Mon depart de Paris se trouva retarde par une nouvelle qui, par le chagrin qu'elle me causa, me rendit pour quelque temps incapable de me mettre en route. J'appris, en effet, la mort de Robert de Saint-Loup, tue le surlendemain de son retour au front, en protegeant la retraite de ses hommes. Jamais homme n'avait eu moins que lui la haine d'un peuple (et quant a l'empereur, pour des raisons particulieres, et peut-etre fausses, il pensait que Guillaume II avait plutot cherche a empecher la guerre qu'a la dechainer). Pas de haine du germanisme non plus ; les derniers mots que j'avais entendus sortir de sa bouche, il y avait six jours, c'etaient ceux qui commencent un lied de Schumann et que sur mon escalier il me fredonnait, en allemand, si bien qu'a cause des voisins je l'avais fait taire. Habitue par une bonne education supreme a emonder sa conduite de toute apologie, de toute invective, de toute phrase, il avait evite devant l'ennemi, comme au moment de la mobilisation, ce qui aurait pu assurer sa vie, par cet effacement de soi devant les autres que symbolisaient toutes ses manieres, jusqu'a sa maniere de fermer la portiere de mon fiacre quand il me reconduisait, tete nue, chaque fois que je sortais de chez lui. Pendant plusieurs jours je restai enferme dans ma chambre, pensant a lui. Je me rappelais son arrivee, la premiere fois, a Balbec, quand, en lainages blanchatres, avec ses yeux verdatres et bougeants comme la mer, il avait traverse le hall attenant a la grande salle a manger dont les vitrages donnaient sur la mer. Je me rappelais l'etre si special qu'il m'avait paru etre alors, l'etre dont c'avait ete un si grand souhait de ma part d'etre l'ami. Ce souhait s'etait realise au-dela de ce que j'aurais jamais pu croire, sans me donner pourtant presque aucun plaisir alors, et ensuite je m'etais rendu compte de tous les grands merites et d'autre chose aussi que cachait cette apparence elegante. Tout cela, le bon comme le mauvais, il l'avait donne sans compter, tous les jours, et le dernier en allant attaquer une tranchee, par generosite, par mise au service des autres de tout ce qu'il possedait, comme il avait un soir couru sur les canapes du restaurant pour ne pas me deranger. Et l'avoir vu si peu en somme, en des sites si varies, dans des circonstances si diverses et separees par tant d'intervalles, dans ce hall de Balbec, au cafe de Rivebelle, au quartier de cavalerie et aux diners militaires de Doncieres, au theatre ou il avait gifle un journaliste, chez la princesse de Guermantes, ne faisait que me donner de sa vie des tableaux plus frappants, plus nets, de sa mort un chagrin plus lucide, que l'on n'en a souvent pour des personnes aimees davantage mais frequentees si continuellement que l'image que nous gardons d'elles n'est plus qu'une espece de vague moyenne entre une infinite d'images insensiblement differentes, et aussi que notre affection rassasiee n'a pas, comme pour ceux que nous n'avons vus que pendant des moments limites, au cours de rencontres inachevees malgre eux et malgre nous, l'illusion de la possibilite d'une affection plus grande dont les circonstances seules nous auraient frustres. Peu de jours apres celui ou je l'avais apercu courant apres son monocle, et l'imaginant alors si hautain, dans ce hall de Balbec, il y avait une autre forme vivante que j'avais vue pour la premiere fois sur la plage de Balbec et qui maintenant n'existait, non plus, qu'a l'etat de souvenir, c'etait Albertine, foulant le sable ce premier soir, indifferente a tous, et marine, comme une mouette. Elle, je l'avais si vite aimee que pour pouvoir sortir avec elle tous les jours je n'etais jamais alle voir Saint-Loup, de Balbec. Et pourtant l'histoire de mes relations avec lui portait aussi le temoignage, qu'un temps, j'avais cesse d'aimer Albertine, puisque si j'etais alle m'installer quelque temps aupres de Robert, a Doncieres, c'etait dans le chagrin de voir que ne m'etait pas rendu le sentiment que j'avais pour Mme de Guermantes. Sa vie et celle d'Albertine, si tard connues de moi, toutes deux a Balbec, et si vite terminees, s'etaient croisees a peine ; c'etait lui, me redisais-je en voyant que les navettes agiles des annees tissent des fils entre ceux de nos souvenirs qui semblaient d'abord les plus independants, c'etait lui que j'avais envoye chez Mme Bontemps quand Albertine m'avait quitte. Et puis il se trouvait que leurs deux vies avaient chacune un secret parallele et que je n'avais pas soupconne. Celui de Saint-Loup me causait peut-etre maintenant plus de tristesse que celui d'Albertine dont la vie m'etait devenue si etrangere. Mais je ne pouvais me consoler que la sienne comme celle de Saint-Loup eussent ete si courtes. Elle et lui me disaient souvent, en prenant soin de moi : " Vous qui etes malade ". Et c'etait eux qui etaient morts, eux dont je pouvais, separees par un intervalle en somme si bref, mettre en regard l'image ultime, devant la tranchee, dans la riviere, de l'image premiere qui, meme pour Albertine, ne valait plus pour moi que par son association avec celle du soleil couchant sur la mer.
Sa mort fut accueillie par Francoise avec plus de pitie que celle d'Albertine. Elle prit immediatement son role de pleureuse et commenta la memoire du mort de lamentations, de threnes desesperes. Elle exhibait son chagrin et ne prenait un visage sec en detournant la tete que lorsque malgre moi je laissais voir le mien, qu'elle voulait avoir l'air de ne pas avoir vu. Car comme beaucoup de personnes nerveuses la nervosite des autres, trop semblable sans doute a la sienne, l'horripilait. Elle aimait maintenant a faire remarquer ses moindres torticolis, un etourdissement, qu'elle s'etait cognee. Mais si je parlais d'un de mes maux, redevenue stoique et grave, elle faisait semblant de n'avoir pas entendu.
" Pauvre marquis ", disait-elle, bien qu'elle ne put s'empecher de penser qu'il eut fait l'impossible pour ne pas partir et, une fois mobilise, pour fuir devant le danger. " Pauvre dame ", disait-elle en pensant a Mme de Marsantes, " qu'est-ce qu'elle a du pleurer quand elle a appris la mort de son garcon ! Si encore elle avait pu le revoir, mais il vaut peut-etre mieux qu'elle n'ait pas pu, parce qu'il avait le nez coupe en deux, il etait tout devisage. " Et les yeux de Francoise se remplissaient de larmes, mais a travers lesquelles percait la curiosite cruelle de la paysanne. Sans doute Francoise plaignait la douleur de Mme de Marsantes de tout son coeur, mais elle regrettait de ne pas connaitre la forme que cette douleur avait prise et de ne pouvoir s'en donner le spectacle et l'affliction. Et comme elle aurait bien aime pleurer et que je la visse pleurer, elle dit pour s'entrainer : " Ca m'a fait quelque chose ! " Sur moi aussi elle epiait les traces du chagrin avec une avidite qui me fit simuler une certaine secheresse en parlant de Robert. Et plutot sans doute par esprit d'imitation et parce qu'elle avait entendu dire cela, car il y a des cliches dans les offices aussi bien que dans les cenacles, elle repetait, non sans y mettre pourtant la satisfaction d'un pauvre : " Toutes ses richesses ne l'ont pas empeche de mourir comme un autre, et elles ne lui servent plus a rien. " Le maitre d'hotel profita de l'occasion pour dire a Francoise que sans doute c'etait triste, mais que cela ne comptait guere aupres des millions d'hommes qui tombaient tous les jours malgre tous les efforts que faisait le gouvernement pour le cacher. Mais cette fois le maitre d'hotel ne reussit pas a augmenter la douleur de Francoise comme il avait cru. Car celle-ci lui repondit : " C'est vrai qu'ils meurent aussi pour la France, mais c'est des inconnus ; c'est toujours plus interessant quand c'est des genss qu'on connait. " Et Francoise, qui trouvait du plaisir a pleurer, ajouta encore : " Il faudra bien prendre garde de m'avertir si on cause de la mort du marquis sur le journal. "
Robert m'avait souvent dit avec tristesse, bien avant la guerre : " Oh ! ma vie, n'en parlons pas, je suis un homme condamne d'avance. " Faisait-il allusion au vice qu'il avait reussi jusqu'alors a cacher a tout le monde mais qu'il connaissait, et dont il s'exagerait peut-etre la gravite, comme les enfants qui font pour la premiere fois l'amour, ou meme avant cela cherchent seuls le plaisir, s'imaginent pareils a la plante qui ne peut disseminer son pollen sans mourir tout de suite apres ? Peut-etre cette exageration tenait-elle pour Saint-Loup comme pour les enfants, ainsi qu'a l'idee du peche avec laquelle on ne s'est pas encore familiarise, a ce qu'une sensation toute nouvelle a une force presque terrible qui ira ensuite en s'attenuant. Ou bien avait-il, le justifiant au besoin par la mort de son pere enleve assez jeune, le pressentiment de sa fin prematuree ? Sans doute un tel pressentiment semble impossible. Pourtant la mort parait assujettie a certaines lois. On dirait souvent, par exemple, que les etres nes de parents qui sont morts tres vieux ou tres jeunes sont presque forces de disparaitre au meme age, les premiers trainant jusqu'a la centieme annee des chagrins et des maladies incurables, les autres, malgre une existence heureuse et hygienique, emportes a la date inevitable et prematuree par un mal si opportun et si accidentel (quelques racines profondes qu'il puisse avoir dans le temperament) qu'il semble seulement la formalite necessaire a la realisation de la mort. Et ne serait-il pas possible que la mort accidentelle elle-meme - comme celle de Saint-Loup, liee d'ailleurs a son caractere de plus de facons peut-etre que je n'ai cru devoir le dire - fut, elle aussi, inscrite d'avance, connue seulement des dieux, invisible aux hommes, mais revelee par une tristesse a demi inconsciente, a demi consciente (et meme, dans cette derniere mesure, exprimee aux autres avec cette sincerite complete qu'on met a annoncer des malheurs auxquels on croit dans son for interieur echapper et qui pourtant arriveront), particuliere a celui qui la porte et l'apercoit sans cesse, en lui-meme, comme une devise, une date fatale ?
Il avait du etre bien beau en ces dernieres heures. Lui qui toujours dans cette vie avait semble, meme assis, meme marchant dans un salon, contenir l'elan d'une charge, en dissimulant d'un sourire la volonte indomptable qu'il y avait dans sa tete triangulaire, enfin il avait charge. Debarrassee de ses livres, la tourelle feodale etait redevenue militaire. Et ce Guermantes etait mort plus lui-meme, ou plutot plus de sa race, en laquelle il se fondait, en laquelle il n'etait plus qu'un Guermantes, comme ce fut symboliquement visible a son enterrement dans l'eglise Saint-Hilaire de Combray, toute tendue de tentures noires ou se detachait en rouge, sous la couronne fermee, sans initiales de prenoms ni titres, le G du Guermantes que par la mort il etait redevenu.
Meme avant d'aller a cet enterrement, qui n'eut pas lieu tout de suite, j'ecrivis a Gilberte. J'aurais peut-etre du ecrire a la duchesse de Guermantes, je me disais qu'elle accueillerait la mort de Robert avec la meme indifference que je lui avais vu manifester pour celle de tant d'autres qui avaient semble tenir si etroitement a sa vie, et que peut-etre meme, avec son tour d'esprit Guermantes, elle chercherait a montrer qu'elle n'avait pas la superstition des liens du sang. J'etais trop souffrant pour ecrire a tout le monde. J'avais cru autrefois qu'elle et Robert s'aimaient bien dans le sens ou l'on dit cela dans le monde, c'est-a-dire que l'un aupres de l'autre ils se disaient des choses tendres qu'ils ressentaient a ce moment-la. Mais loin d'elle il n'hesitait pas a la declarer idiote, et si elle eprouvait parfois a le voir un plaisir egoiste, je l'avais vue incapable de se donner la plus petite peine, d'user si legerement que ce fut de son credit pour lui rendre un service, meme pour lui eviter un malheur. La mechancete dont elle avait fait preuve a son egard, en refusant de le recommander au general de Saint-Joseph, quand Robert allait repartir pour le Maroc, prouvait que le devouement qu'elle lui avait montre a l'occasion de son mariage n'etait qu'une sorte de compensation qui ne lui coutait guere. Aussi fus-je bien etonne d'apprendre, comme elle etait souffrante au moment ou Robert fut tue, qu'on s'etait cru oblige de lui cacher pendant plusieurs jours, sous les plus fallacieux pretextes, les journaux qui lui eussent appris cette mort, afin de lui eviter le choc qu'elle en ressentirait. Mais ma surprise augmenta quand j'appris qu'apres qu'on eut ete oblige enfin de lui dire la verite, la duchesse pleura toute une journee, tomba malade, et mit longtemps - plus d'une semaine, c'etait longtemps pour elle - a se consoler. Quand j'appris ce chagrin j'en fus touche. Il fit que tout le monde put dire, et que je peux assurer, qu'il existait entre eux une grande amitie. Mais en me rappelant combien de petites medisances, de mauvaise volonte a se rendre service celle-la avait enfermees, je pense au peu de chose que c'est qu'une grande amitie dans le monde.
D'ailleurs un peu plus tard, dans une circonstance plus importante historiquement, si elle touchait moins mon coeur, Mme de Guermantes se montra a mon avis sous un jour encore plus favorable. Elle qui, jeune fille, avait fait preuve de tant d'impertinente audace, si l'on s'en souvient, a l'egard de la famille imperiale de Russie, et qui, mariee, leur avait toujours parle avec une liberte qui la faisait parfois accuser de manque de tact, fut peut-etre seule, apres la revolution russe, a faire preuve a l'egard des grandes-duchesses et des grands-ducs d'un devouement sans bornes. Elle avait, l'annee meme qui avait precede la guerre, considerablement agace la grande-duchesse Wladimir en appelant toujours la comtesse de Hohenfelsen, femme morganatique du grand-duc Paul, " la grande-duchesse Paul ". Il n'empeche que la revolution russe n'eut pas plutot eclate que notre ambassadeur a Petersbourg, M. Paleologue (" Paleo " pour le monde diplomatique, qui a ses abreviations pretendues spirituelles comme l'autre), fut harcele des depeches de la duchesse de Guermantes, qui voulait avoir des nouvelles de la grande-duchesse Marie Pavlovna. Et pendant longtemps les seules marques de sympathie et de respect que recut sans cesse cette princesse lui vinrent exclusivement de Mme de Guermantes.
Saint-Loup causa, sinon par sa mort, du moins par ce qu'il avait fait dans les semaines qui l'avaient precedee, des chagrins plus grands que celui de la duchesse. En effet, le lendemain meme du soir ou je l'avais vu, et deux jours apres que Charlus avait dit a Morel : " Je me vengerai ", les demarches que Saint-Loup avait faites pour retrouver Morel avaient abouti. C'est-a-dire qu'elles avaient abouti a ce que le general sous les ordres de qui aurait du etre Morel s'etait rendu compte qu'il etait deserteur, l'avait fait rechercher et arreter et, pour s'excuser aupres de Saint-Loup du chatiment qu'allait subir quelqu'un a qui il s'interessait, avait ecrit a Saint-Loup pour l'en avertir. Morel ne douta pas que son arrestation n'eut ete provoquee par la rancune de M. de Charlus. Il se rappela les paroles : " Je me vengerai ", pensa que c'etait la cette vengeance, et demanda a faire des revelations. " Sans doute, declara-t-il, j'ai deserte. Mais si j'ai ete conduit sur le mauvais chemin, est-ce tout a fait ma faute ? " Il raconta sur M. de Charlus et sur M. d'Argencourt, avec lequel il s'etait brouille aussi, des histoires ne le touchant pas a vrai dire directement, mais que ceux-ci, avec la double expansion des amants et des invertis, lui avaient racontees, ce qui fit arreter a la fois M. de Charlus et M. d'Argencourt. Cette arrestation causa peut-etre moins de douleur a tous deux que d'apprendre a chacun, qui l'ignorait, que l'autre etait son rival et l'instruction revela qu'ils en avaient enormement d'obscurs, de quotidiens, ramasses dans la rue. Ils furent bientot relaches, d'ailleurs. Morel le fut aussi parce que la lettre ecrite a Saint-Loup par le general lui fut renvoyee avec cette mention : " Decede, mort au champ d'honneur. " Le general voulut faire pour le defunt que Morel fut simplement envoye sur le front, il s'y conduisit bravement, echappa a tous les dangers et revint, la guerre finie, avec la croix que M. de Charlus avait jadis vainement sollicitee pour lui et que lui valut indirectement la mort de Saint-Loup.
J'ai souvent pense depuis, en me rappelant cette croix de guerre egaree chez Jupien, que si Saint-Loup avait survecu il eut pu facilement se faire elire depute dans les elections qui suivirent la guerre, l'ecume de niaiserie et le rayonnement de gloire qu'elle laissa apres elle, et ou si un doigt de moins, abolissant des siecles de prejuges, permettait d'entrer par un brillant mariage dans une famille aristocratique, la croix de guerre, eut-elle ete gagnee dans les bureaux, suffisait pour entrer, dans une election triomphale, a la Chambre des deputes, presque a l'Academie francaise. L'election de Saint-Loup, a cause de sa " sainte " famille, eut fait verser a M. Arthur Meyer des flots de larmes et d'encre. Mais peut-etre aimait-il trop sincerement le peuple pour arriver a conquerir les suffrages du peuple, lequel pourtant lui aurait sans doute, en faveur de ses quartiers de noblesse, pardonne ses idees democratiques. Saint-Loup les eut exposees sans doute avec succes devant une chambre d'aviateurs. Certes ces heros l'auraient compris, ainsi que quelques tres rares hauts esprits. Mais, grace a l'enfarinement du Bloc national, on avait aussi repeche les vieilles canailles de la politique, qui sont toujours reelues. Celles qui ne purent entrer dans une chambre d'aviateurs quemanderent, au moins pour entrer a l'Academie francaise, les suffrages des marechaux, d'un president de la Republique, d'un president de la Chambre, etc. Elles n'eussent pas ete favorables a Saint-Loup, mais l'etaient a un autre habitue de Jupien, le depute de l'Action liberale, qui fut reelu sans concurrent. Il ne quittait pas l'uniforme d'officier de territoriale, bien que la guerre fut finie depuis longtemps. Son election fut saluee avec joie par tous les journaux qui avaient fait l'" union " sur son nom, par les dames nobles et riches qui ne portaient plus que des guenilles par un sentiment de convenances et la peur des impots, tandis que les hommes de la Bourse achetaient sans arreter des diamants, non pour leurs femmes mais parce qu'ayant perdu toute confiance dans le credit d'aucun peuple, ils se refugiaient vers cette richesse palpable, et faisaient ainsi monter la de Beers de mille francs. Tant de niaiserie agacait un peu, mais on en voulut moins au bloc national quand on vit tout d'un coup les victimes du bolchevisme, des grandes-duchesses en haillons, dont on avait assassine les maris dans une brouette, les fils en jetant des pierres dessus apres les avoir laisses sans manger, fait travailler au milieu des huees, jetes dans des puits parce qu'on croyait qu'ils avaient la peste et pouvaient la communiquer. Ceux qui etaient arrives a s'enfuir reparurent tout a coup...
*

Chapitre III
Matinee chez la princesse de Guermantes
La nouvelle maison de sante dans laquelle je me retirai ne me guerit pas plus que la premiere ; et beaucoup d'annees passerent avant que je la quittasse. Durant le trajet en chemin de fer que je fis pour rentrer enfin a Paris, la pensee de mon absence de dons litteraires, que j'avais cru decouvrir jadis du cote de Guermantes, que j'avais reconnue avec plus de tristesse encore dans mes promenades quotidiennes avec Gilberte avant de rentrer diner, fort avant dans la nuit, a Tansonville, et qu'a la veille de quitter cette propriete j'avais a peu pres identifiee, en lisant quelques pages du journal des Goncourt, a la vanite, au mensonge de la litterature, cette pensee, moins douloureuse peut-etre, plus morne encore, si je lui donnais comme objet non une infirmite a moi particuliere, mais l'inexistence de l'ideal auquel j'avais cru, cette pensee qui ne m'etait pas depuis bien longtemps revenue a l'esprit, me frappa de nouveau et avec une force plus lamentable que jamais. C'etait, je me le rappelle, a un arret du train en pleine campagne. Le soleil eclairait jusqu'a la moitie de leur tronc une ligne d'arbres qui suivait la voie du chemin de fer. " Arbres, pensai-je, vous n'avez plus rien a me dire, mon coeur refroidi ne vous entend plus. Je suis pourtant ici en pleine nature, eh bien, c'est avec froideur, avec ennui que mes yeux constatent la ligne qui separe votre front lumineux de votre tronc d'ombre. Si j'ai jamais pu me croire poete, je sais maintenant que je ne le suis pas. Peut-etre dans la nouvelle partie de ma vie, si dessechee, qui s'ouvre, les hommes pourraient-ils m'inspirer ce que ne me dit plus la nature. Mais les annees ou j'aurais peut-etre ete capable de la chanter ne reviendront jamais. " Mais en me donnant cette consolation d'une observation humaine possible venant prendre la place d'une inspiration impossible, je savais que je cherchais seulement a me donner une consolation, et que je savais moi-meme sans valeur. Si j'avais vraiment une ame d'artiste, quel plaisir n'eprouverais-je pas devant ce rideau d'arbres eclaire par le soleil couchant, devant ces petites fleurs du talus qui se haussent presque jusqu'au marchepied du wagon, dont je pourrais compter les petales, et dont je me garderais bien de decrire la couleur comme feraient tant de bons lettres, car peut-on esperer transmettre au lecteur un plaisir qu'on n'a pas ressenti ?
Un peu plus tard j'avais vu avec la meme indifference les lentilles d'or et d'orange dont il criblait les fenetres d'une maison ; et enfin, comme l'heure avait avance, j'avais vu une autre maison qui semblait construite en une substance d'un rose assez etrange. Mais j'avais fait ces diverses constatations avec la meme absolue indifference que si, me promenant dans un jardin avec une dame, j'avais vu une feuille de verre et un peu plus loin un objet d'une matiere analogue a l'albatre dont la couleur inaccoutumee ne m'aurait pas tire du plus languissant ennui, mais si, par politesse pour la dame, pour dire quelque chose et aussi pour montrer que j'avais remarque cette couleur, j'avais designe en passant le verre colore et le morceau de stuc. De la meme maniere, par acquit de conscience, je me signalais a moi-meme comme a quelqu'un qui m'eut accompagne et qui eut ete capable d'en tirer plus de plaisir que moi, les reflets de feu dans les vitres et la transparence rose de la maison. Mais le compagnon a qui j'avais fait constater ces effets curieux etait d'une nature moins enthousiaste sans doute que beaucoup de gens bien disposes qu'une telle vue ravit, car il avait pris connaissance de ces couleurs sans aucune espece d'allegresse.
Ma longue absence de Paris n'avait pas empeche d'anciens amis de continuer, comme mon nom restait sur leurs listes, a m'envoyer fidelement des invitations, et quand j'en trouvai, en rentrant, avec une pour un gouter donne par la Berma en l'honneur de sa fille et de son gendre, une autre pour une matinee qui devait avoir lieu le lendemain chez le prince de Guermantes, les tristes reflexions que j'avais faites dans le train ne furent pas un des moindres motifs qui me conseillerent de m'y rendre. Ce n'est vraiment pas la peine de me priver de mener la vie de l'homme du monde, m'etais-je dit, puisque le fameux " travail " auquel depuis si longtemps j'espere chaque jour me mettre le lendemain, je ne suis pas, ou plus, fait pour lui, et que peut-etre meme il ne correspond a aucune realite. A vrai dire cette raison etait toute negative et otait simplement leur valeur a celles qui auraient pu me detourner de ce concert mondain. Mais celle qui m'y fit aller fut ce nom de Guermantes, depuis assez longtemps sorti de mon esprit pour que, lu sur la carte d'invitation, il reveillat un rayon de mon attention qui alla prelever au fond de ma memoire une coupe de leur passe accompagne de toutes les images de foret domaniale ou de hautes fleurs qui l'escortaient alors, et pour qu'il reprit pour moi le charme et la signification que je lui trouvais a Combray quand passant, avant de rentrer, dans la rue de l'Oiseau, je voyais du dehors comme une laque obscure le vitrail de Gilbert le Mauvais, sire de Guermantes. Pour un moment les Guermantes m'avaient semble de nouveau entierement differents des gens du monde, incomparables avec eux, avec tout etre vivant, fut-il souverain, des etres issus de la fecondation de cet air aigre et ventueux de cette sombre ville de Combray ou s'etait passee mon enfance, et du passe qu'on y percevait dans la petite rue, a la hauteur du vitrail. J'avais eu envie d'aller chez les Guermantes comme si cela avait du me rapprocher de mon enfance et des profondeurs de ma memoire ou je l'apercevais. Et j'avais continue a relire l'invitation jusqu'au moment ou, revoltees, les lettres qui composaient ce nom si familier et si mysterieux, comme celui meme de Combray, eussent repris leur independance et eussent dessine devant mes yeux fatigues comme un nom que je ne connaissais pas. Maman allant justement a un petit the chez Mme Sazerat, reunion qu'elle savait d'avance etre fort ennuyeuse, je n'eus aucun scrupule a aller chez la princesse de Guermantes.
Je pris une voiture pour aller chez le prince de Guermantes qui n'habitait plus son ancien hotel mais un magnifique qu'il s'etait fait construire avenue du Bois. C'est un des torts des gens du monde de ne pas comprendre que, s'ils veulent que nous croyions en eux, il faudrait d'abord qu'ils y crussent eux-memes, ou au moins qu'ils respectassent les elements essentiels de notre croyance. Au temps ou je croyais, meme si je savais le contraire, que les Guermantes habitaient tel palais en vertu d'un droit hereditaire, penetrer dans le palais du sorcier ou de la fee, faire s'ouvrir devant moi les portes qui ne cedent pas tant qu'on n'a pas prononce la formule magique, me semblait aussi malaise que d'obtenir un entretien du sorcier ou de la fee eux-memes. Rien ne m'etait plus facile que de me faire croire a moi-meme que le vieux domestique engage de la veille ou fourni par Potel et Chabot etait fils, petit-fils, descendant de ceux qui servaient la famille bien avant la Revolution, et j'avais une bonne volonte infinie a appeler portrait d'ancetre le portrait qui avait ete achete le mois precedent chez Bernheim jeune. Mais un charme ne se transvase pas, les souvenirs ne peuvent se diviser, et du prince de Guermantes, maintenant qu'il avait perce lui-meme a jour les illusions de ma croyance en etant alle habiter avenue du Bois, il ne restait plus grand-chose. Les plafonds que j'avais craint de voir s'ecrouler quand on avait annonce mon nom, et sous lesquels eut flotte encore pour moi beaucoup du charme et des craintes de jadis, couvraient les soirees d'une Americaine sans interet pour moi. Naturellement les choses n'ont pas en elles-memes de pouvoir, et puisque c'est nous qui le leur conferons, quelque jeune collegien bourgeois devait en ce moment avoir devant l'hotel de l'avenue du Bois les memes sentiments que moi jadis devant l'ancien hotel du prince de Guermantes. C'est qu'il etait encore a l'age des croyances, mais je l'avais depasse, et j'avais perdu ce privilege, comme apres la premiere jeunesse on perd le pouvoir qu'ont les enfants de dissocier en fractions digerables le lait qu'ils ingerent. Ce qui force les adultes a prendre, pour plus de prudence, le lait par petites quantites, tandis que les enfants peuvent le teter indefiniment sans reprendre haleine. Du moins le changement de residence du prince de Guermantes eut cela de bon pour moi, que la voiture qui etait venue me chercher pour me conduire et dans laquelle je faisais ces reflexions, dut traverser les rues qui vont vers les Champs-Elysees. Elles etaient fort mal pavees a ce moment-la, mais des le moment ou j'y entrai, je n'en fus pas moins detache de mes pensees par cette sensation d'une extreme douceur qu'on a quand, tout d'un coup, la voiture roule plus facilement, plus doucement, sans bruit, comme quand les grilles d'un parc s'etant ouvertes, on glisse sur les allees couvertes d'un sable fin ou de feuilles mortes. Materiellement il n'en etait rien ; mais je sentis tout d'un coup la suppression des obstacles exterieurs parce qu'il n'y avait plus pour moi en effet l'effort d'adaptation ou d'attention que nous faisons, meme sans nous en rendre compte, devant les choses nouvelles : les rues par lesquelles je passais en ce moment etaient celles, oubliees depuis si longtemps, que je prenais jadis avec Francoise pour aller aux Champs-Elysees. Le sol de lui-meme savait ou il devait aller ; sa resistance etait vaincue. Et, comme un aviateur qui a jusque-la peniblement roule a terre, " decollant " brusquement, je m'elevais lentement vers les hauteurs silencieuses du souvenir. Dans Paris, ces rues-la se detacheront toujours pour moi, en une autre matiere que les autres. Quand j'arrivai au coin de la rue Royale ou etait jadis le marchand en plein vent des photographies aimees de Francoise, il me sembla que la voiture, entrainee par des centaines de tours anciens, ne pourrait pas faire autrement que de tourner d'elle-meme. Je ne traversais pas les memes rues que les promeneurs qui etaient dehors ce jour-la, mais un passe glissant, triste et doux. Il etait d'ailleurs fait de tant de passes differents qu'il m'etait difficile de reconnaitre la cause de ma melancolie, si elle etait due a ces marches au-devant de Gilberte et dans la crainte qu'elle ne vint pas, a la proximite d'une certaine maison ou on m'avait dit qu'Albertine etait allee avec Andree, a la signification de vanite philosophique que semble prendre un chemin qu'on a suivi mille fois, avec une passion qui ne dure plus, et qui n'a pas porte de fruit, comme celui ou apres le dejeuner je faisais des courses si hatives, si fievreuses, pour regarder, toutes fraiches encore de colle, l'affiche de Phedre et celle du Domino noir. Arrive aux Champs-Elysees, comme je n'etais pas tres desireux d'entendre tout le concert qui etait donne chez les Guermantes, je fis arreter la voiture et j'allais m'appreter a descendre pour faire quelques pas a pied quand je fus frappe par le spectacle d'une voiture qui etait en train de s'arreter aussi. Un homme, les yeux fixes, la taille voutee, etait plutot pose qu'assis dans le fond, et faisait pour se tenir droit les efforts qu'aurait faits un enfant a qui on aurait recommande d'etre sage. Mais son chapeau de paille laissait voir une foret indomptee de cheveux entierement blancs ; une barbe blanche, comme celle que la neige fait aux statues des fleuves dans les jardins publics, coulait de son menton. C'etait, a cote de Jupien qui se multipliait pour lui, M. de Charlus convalescent d'une attaque d'apoplexie que j'avais ignoree (on m'avait seulement dit qu'il avait perdu la vue ; or il ne s'etait agi que de troubles passagers, car il voyait de nouveau fort clair) et qui, a moins que jusque-la il se fut teint et qu'on lui eut interdit de continuer a en prendre la fatigue, avait plutot, comme en une sorte de precipite chimique, rendu visible et brillant tout le metal que lancaient et dont etaient saturees, comme autant de geysers, les meches, maintenant de pur argent, de sa chevelure et de sa barbe, cependant qu'elle avait impose au vieux prince dechu la majeste shakespearienne d'un roi Lear. Les yeux n'etaient pas restes en dehors de cette convulsion totale, de cette alteration metallurgique de la tete, mais par un phenomene inverse ils avaient perdu tout leur eclat. Mais le plus emouvant est qu'on sentait que cet eclat perdu etait la fierte morale, et que par la la vie physique et meme intellectuelle de M. de Charlus survivait a l'orgueil aristocratique qu'on avait vu un moment faire corps avec elles. Ainsi, a ce moment, se rendant sans doute aussi chez le prince de Guermantes, passa en victoria Mme de Saint-Euverte, que le baron ne trouvait pas assez chic pour lui. Jupien, qui prenait soin de lui comme d'un enfant, lui souffla a l'oreille que c'etait une personne de connaissance, Mme de Saint-Euverte. Et aussitot, avec une peine infinie mais toute l'application d'un malade qui veut se montrer capable de tous les mouvements qui lui sont encore difficiles, M. de Charlus se decouvrit, s'inclina, et salua Mme de Saint-Euverte avec le meme respect que si elle avait ete la reine de France. Peut-etre y avait-il dans la difficulte meme que M. de Charlus avait a faire un tel salut, une raison pour lui de le faire, sachant qu'il toucherait davantage par un acte qui, douloureux pour un malade, devenait doublement meritoire de la part de celui qui le faisait et flatteur pour celle a qui il s'adressait, les malades exagerant la politesse, comme les rois. Peut-etre aussi y avait-il encore dans les mouvements du baron cette incoordination consecutive aux troubles de la moelle et du cerveau, et ses gestes depassaient-ils l'intention qu'il avait. Pour moi, j'y vis plutot une sorte de douceur quasi physique, de detachement des realites de la vie, si frappants chez ceux que la mort a deja fait entrer dans son ombre. La mise a nu des gisements argentes de la chevelure decelait un changement moins profond que cette inconsciente humilite mondaine qui intervertissait tous les rapports sociaux, humiliait devant Mme de Saint-Euverte, eut humilie devant la derniere des Americaines (qui eut pu enfin s'offrir la politesse, jusque-la inaccessible pour elle, du baron) le snobisme qui semblait le plus fier. Car le baron vivait toujours, pensait toujours ; son intelligence n'etait pas atteinte. Et plus que n'eut fait tel choeur de Sophocle sur l'orgueil abaisse d'oedipe, plus que la mort meme et toute oraison funebre sur la mort, le salut empresse et humble du baron a Mme de Saint-Euverte proclamait ce qu'a de fragile et de perissable l'amour des grandeurs de la terre et tout l'orgueil humain. M. de Charlus, qui jusque-la n'eut pas consenti a diner avec Mme de Saint-Euverte, la saluait maintenant jusqu'a terre. Il saluait peut-etre par ignorance du rang de la personne qu'il saluait (les articles du code social pouvant etre emportes par une attaque comme toute autre partie de la memoire), peut-etre par une incoordination des mouvements qui transposait dans le plan de l'humilite apparente l'incertitude, sans cela hautaine, qu'il aurait eue de l'identite de la dame qui passait. Il la salua avec cette politesse des enfants venant timidement dire bonjour aux grandes personnes, sur l'appel de leur mere. Et un enfant, sans la fierte qu'ils ont, c'etait ce qu'il etait devenu.
Recevoir l'hommage de M. de Charlus, pour elle c'etait tout le snobisme, comme c'avait ete tout le snobisme du baron de le lui refuser. Or cette nature inaccessible et precieuse qu'il avait reussi a faire croire a une Mme de Saint-Euverte etre essentielle a lui-meme, M. de Charlus l'aneantit d'un seul coup, par la timidite appliquee, le zele peureux avec lequel il ota un chapeau d'ou les torrents de sa chevelure d'argent ruisselerent, tout le temps qu'il laissa sa tete decouverte par deference, avec l'eloquence d'un Bossuet.
Quand Jupien eut aide le baron a descendre et que j'eus salue celui-ci, il me parla tres vite, d'une voix si imperceptible que je ne pus distinguer ce qu'il me disait, ce qui lui arracha, quand pour la troisieme fois je le fis repeter, un geste d'impatience qui m'etonna par l'impassibilite qu'avait d'abord montree le visage et qui etait due sans doute a un reste de paralysie. Mais quand je fus enfin habitue a ce pianissimo des paroles susurrees, je m'apercus que le malade gardait absolument intacte son intelligence.
Il y avait d'ailleurs deux M. de Charlus, sans compter les autres. Des deux, l'intellectuel passait son temps a se plaindre qu'il allait a l'aphasie, qu'il prononcait constamment un mot, une lettre pour une autre. Mais des qu'en effet il lui arrivait de le faire, l'autre M. de Charlus, le subconscient, lequel voulait autant faire envie que l'autre pitie et avait des coquetteries dedaignees par le premier, arretait immediatement, comme un chef d'orchestre dont les musiciens pataugent, la phrase commencee, et avec une ingeniosite infinie rattachait ce qui venait ensuite au mot dit en realite pour un autre mais qu'il semblait avoir choisi. Meme sa memoire etait intacte, d'ou il mettait du reste une coquetterie, qui n'allait pas sans la fatigue d'une application des plus ardues, a faire sortir tel souvenir ancien, peu important, se rapportant a moi et qui me montrerait qu'il avait garde ou recouvre toute sa nettete d'esprit. Sans bouger la tete ni les yeux, ni varier d'une seule inflexion son debit, il me dit par exemple : " Voici un poteau ou il y a une affiche pareille a celle devant laquelle j'etais la premiere fois que je vous vis a Avranches, non je me trompe, a Balbec. " Et c'etait en effet une reclame pour le meme produit.
J'avais a peine au debut distingue ce qu'il disait, de meme qu'on commence par ne voir goutte dans une chambre dont tous les rideaux sont clos. Mais, comme des yeux dans la penombre, mes oreilles s'habituerent bientot a ce pianissimo. Je crois aussi qu'il s'etait graduellement renforce pendant que le baron parlait, soit que la faiblesse de sa voix provint en partie d'une apprehension nerveuse qui se dissipait quand, distrait par un tiers, il ne pensait plus a elle ; soit qu'au contraire cette faiblesse correspondit a son etat veritable et que la force momentanee avec laquelle il parlait dans la conversation fut provoquee par une excitation factice, passagere et plutot funeste, qui faisait dire aux etrangers : " Il est deja mieux, il ne faut pas qu'il pense a son mal ", mais augmentait au contraire celui-ci qui ne tardait pas a reprendre. Quoi qu'il en soit, le baron a ce moment (et meme en tenant compte de mon adaptation) jetait ses paroles plus fort, comme la maree les jours de mauvais temps, ses petites vagues tordues. Et ce qui lui restait de sa recente attaque faisait entendre au fond de ses paroles comme un bruit de cailloux roules. D'ailleurs, continuant a me parler du passe, sans doute pour bien me montrer qu'il n'avait pas perdu la memoire, il l'evoquait d'une facon funebre, mais sans tristesse. Il ne cessait d'enumerer tous les gens de sa famille ou de son monde qui n'etaient plus, moins, semblait-il, avec la tristesse qu'ils ne fussent plus en vie qu'avec la satisfaction de leur survivre. Il semblait en rappelant leur trepas prendre mieux conscience de son retour vers la sante. C'est avec une durete presque triomphale qu'il repetait sur un ton uniforme, legerement begayant et aux sourdes resonances sepulcrales : " Hannibal de Breaute, mort ! Antoine de Mouchy, mort ! Charles Swann, mort ! Adalbert de Montmorency, mort ! Boson de Talleyrand, mort ! Sosthene de Doudeauville, mort ! " Et chaque fois, ce mot " mort " semblait tomber sur ces defunts comme une pelletee de terre plus lourde, lancee par un fossoyeur qui tenait a les river plus profondement a la tombe.
La duchesse de Letourville, qui n'allait pas a la matinee de la princesse de Guermantes, parce qu'elle venait d'etre longtemps malade, passa a ce moment a pied a cote de nous, et apercevant le baron dont elle ignorait la recente attaque s'arreta pour lui dire bonjour. Mais la maladie qu'elle venait d'avoir ne faisait pas qu'elle comprenait mieux, mais supportait plus impatiemment, avec une mauvaise humeur nerveuse ou il y avait peut-etre beaucoup de pitie, la maladie des autres. Entendant le baron prononcer difficilement et a faux certains mots, bouger difficilement le bras, elle jeta les yeux tour a tour sur Jupien et sur moi comme pour nous demander l'explication d'un phenomene aussi choquant. Comme nous ne lui dimes rien, ce fut a M. de Charlus lui-meme qu'elle adressa un long regard plein de tristesse, mais aussi de reproches. Elle avait l'air de lui faire grief d'etre avec elle dehors dans une attitude aussi peu usuelle que s'il fut sorti sans cravate ou sans souliers. A une nouvelle faute de prononciation que commit le baron, la douleur et l'indignation de la duchesse augmentant ensemble, elle dit au baron : " Palamede ! " sur le ton interrogatif et exaspere des gens trop nerveux qui ne peuvent supporter d'attendre une minute et, si on les fait entrer tout de suite en s'excusant d'achever sa toilette, vous disent amerement, non pour s'excuser mais pour accuser : " Mais alors, je vous derange ! " comme si c'etait un crime de la part de celui qu'on derange. Finalement, elle nous quitta d'un air de plus en plus navre en disant au baron : " Vous feriez mieux de rentrer. "
Il demanda a s'asseoir sur un fauteuil pour se reposer pendant que Jupien et moi ferions quelques pas, et tira peniblement de sa poche un livre qui me sembla etre un livre de prieres. Je n'etais pas fache de pouvoir apprendre par Jupien bien des details sur l'etat de sante du baron. " Je suis bien content de causer avec vous, monsieur, me dit Jupien, mais nous n'irons pas plus loin que le Rond-Point. Dieu merci, le baron va bien maintenant, mais je n'ose pas le laisser longtemps seul, il est toujours le meme, il a trop bon coeur, il donnerait tout ce qu'il a aux autres ; et puis ce n'est pas tout, il est reste coureur comme un jeune homme, et je suis oblige d'ouvrir les yeux. - D'autant plus qu'il a retrouve les siens, repondis-je ; on m'avait beaucoup attriste en me disant qu'il avait perdu la vue. - Sa paralysie s'etait en effet portee la, il ne voyait absolument plus. Pensez que pendant la cure qui lui a fait du reste tant de bien, il est reste plusieurs mois sans voir plus qu'un aveugle de naissance. - Cela devait au moins rendre inutile toute une partie de votre surveillance ? - Pas le moins du monde, a peine arrive dans un hotel, il me demandait comment etait telle personne de service. Je l'assurais qu'il n'y avait que des horreurs. Mais il sentait bien que cela ne pouvait pas etre universel, que je devais quelquefois mentir. Voyez-vous, ce petit polisson ! Et puis il avait une espece de flair, d'apres la voix peut-etre, je ne sais pas. Alors il s'arrangeait pour m'envoyer faire d'urgence des courses. Un jour - vous m'excuserez de vous dire cela, mais vous etes venu une fois par hasard dans le temple de l'Impudeur, je n'ai rien a vous cacher (d'ailleurs, il avait toujours une satisfaction assez peu sympathique a faire etalage des secrets qu'il detenait) - je rentrais d'une de ces courses soi-disant pressees, d'autant plus vite que je me figurais bien qu'elle avait ete arrangee a dessein, quand au moment ou j'approchais de la chambre du baron, j'entendis une voix qui disait : "Quoi ? - Comment, repondit le baron, c'etait donc la premiere fois ?" J'entrai sans frapper, et quelle ne fut pas ma peur ! Le baron, trompe par la voix qui etait en effet plus forte qu'elle n'est d'habitude a cet age-la (et a cette epoque-la le baron etait completement aveugle), etait, lui qui aimait plutot autrefois les personnes mures, avec un enfant qui n'avait pas dix ans. "
On m'a raconte qu'a cette epoque-la il etait en proie presque chaque jour a des crises de depression mentale, caracterisee non pas positivement par de la divagation, mais par la confession a haute voix, devant des tiers dont il oubliait la presence ou la severite, d'opinions qu'il avait l'habitude de cacher, sa germanophilie par exemple. Si longtemps apres la guerre, il gemissait de la defaite des Allemands, parmi lesquels il se comptait, et disait orgueilleusement : " Et pourtant il ne se peut pas que nous ne prenions pas notre revanche car nous avons prouve que c'est nous qui etions capables de la plus grande resistance et qui avons la meilleure organisation. " Ou bien ses confidences prenaient un autre ton, et il s'ecriait rageusement : " Que Lord X ou le prince de *** ne viennent pas redire ce qu'ils disaient hier, car je me suis tenu a quatre pour ne pas leur repondre : "Vous savez bien que vous en etes au moins autant que moi." " Inutile d'ajouter que quand M. de Charlus faisait ainsi, dans les moments ou, comme on dit, il n'etait pas tres " present ", des aveux germanophiles ou autres, les personnes de l'entourage qui se trouvaient la, que ce fut Jupien ou la duchesse de Guermantes, avaient l'habitude d'interrompre les paroles imprudentes et d'en donner pour les tiers moins intimes et plus indiscrets une interpretation forcee mais honorable.
" Mais, mon Dieu ! s'ecria Jupien, j'avais bien raison de vouloir que nous ne nous eloignions pas, le voila qui a trouve deja le moyen d'entrer en conversation avec un garcon jardinier. Adieu, monsieur, il vaut mieux que je vous quitte et que je ne laisse pas un instant seul mon malade qui n'est plus qu'un grand enfant. "
Je descendis de nouveau de voiture un peu avant d'arriver chez la princesse de Guermantes et je recommencai a penser a cette lassitude et a cet ennui avec lesquels j'avais essaye la veille de noter la ligne qui, dans une des campagnes reputees les plus belles de France, separait sur les arbres l'ombre de la lumiere. Certes, les conclusions intellectuelles que j'en avais tirees n'affectaient pas aujourd'hui aussi cruellement ma sensibilite. Elles restaient les memes. Mais, comme chaque fois que je me trouvais arrache a mes habitudes, sortir a une autre heure, dans un lieu nouveau, j'eprouvais un vif plaisir. Ce plaisir me semblait aujourd'hui un plaisir purement frivole, celui d'aller a une matinee chez Mme de Guermantes. Mais puisque je savais maintenant que je ne pouvais rien atteindre de plus que des plaisirs frivoles, a quoi bon me les refuser ? Je me redisais que je n'avais eprouve, en essayant cette description, rien de cet enthousiasme qui n'est pas le seul mais qui est un premier criterium du talent. J'essayais maintenant de tirer de ma memoire d'autres " instantanes ", notamment des instantanes qu'elle avait pris a Venise, mais rien que ce mot me la rendait ennuyeuse comme une exposition de photographies, et je ne me sentais pas plus de gout, plus de talent, pour decrire maintenant ce que j'avais vu autrefois, qu'hier ce que j'observais d'un oeil minutieux et morne, au moment meme. Dans un instant, tant d'amis que je n'avais pas vus depuis si longtemps allaient sans doute me demander de ne plus m'isoler ainsi, de leur consacrer mes journees. Je n'avais aucune raison de le leur refuser puisque j'avais maintenant la preuve que je n'etais plus bon a rien, que la litterature ne pouvait plus me causer aucune joie, soit par ma faute, etant trop peu doue, soit par la sienne, si elle etait en effet moins chargee de realite que je n'avais cru.
Quand je pensais a ce que Bergotte m'avait dit : " Vous etes malade, mais on ne peut vous plaindre car vous avez les joies de l'esprit ", comme il s'etait trompe sur moi ! Comme il y avait peu de joie dans cette lucidite sterile ! J'ajoute meme que si quelquefois j'avais peut-etre des plaisirs - non de l'intelligence - je les depensais toujours pour une femme differente ; de sorte que, le destin m'eut-il accorde cent ans de vie de plus, et sans infirmites, il n'eut fait qu'ajouter des rallonges successives a une existence toute en longueur, dont on ne voyait meme pas l'interet qu'elle se prolongeat davantage, a plus forte raison longtemps encore. Quant aux " joies de l'intelligence ", pouvais-je appeler ainsi ces froides constatations que mon oeil clairvoyant ou mon raisonnement juste relevaient sans aucun plaisir et qui restaient infecondes ?
Mais c'est quelquefois au moment ou tout nous semble perdu que l'avertissement arrive qui peut nous sauver, on a frappe a toutes les portes qui ne donnent sur rien, et la seule par ou on peut entrer et qu'on aurait cherchee en vain pendant cent ans, on y heurte sans le savoir, et elle s'ouvre.
En roulant les tristes pensees que je disais il y a un instant, j'etais entre dans la cour de l'hotel de Guermantes et dans ma distraction je n'avais pas vu une voiture qui s'avancait ; au cri du wattman je n'eus que le temps de me ranger vivement de cote, et je reculai assez pour buter malgre moi contre les paves assez mal equarris derriere lesquels etait une remise. Mais au moment ou, me remettant d'aplomb, je posai mon pied sur un pave qui etait un peu moins eleve que le precedent, tout mon decouragement s'evanouit devant la meme felicite qu'a diverses epoques de ma vie m'avaient donnee la vue d'arbres que j'avais cru reconnaitre dans une promenade en voiture autour de Balbec, la vue des clochers de Martinville, la saveur d'une madeleine trempee dans une infusion, tant d'autres sensations dont j'ai parle et que les dernieres oeuvres de Vinteuil m'avaient paru synthetiser. Comme au moment ou je goutais la madeleine, toute inquietude sur l'avenir, tout doute intellectuel etaient dissipes. Ceux qui m'assaillaient tout a l'heure au sujet de la realite de mes dons litteraires et meme de la realite de la litterature se trouvaient leves comme par enchantement.
Sans que j'eusse fait aucun raisonnement nouveau, trouve aucun argument decisif, les difficultes, insolubles tout a l'heure, avaient perdu toute importance. Mais cette fois, j'etais bien decide a ne pas me resigner a ignorer pourquoi, comme je l'avais fait le jour ou j'avais goute d'une madeleine trempee dans une infusion. La felicite que je venais d'eprouver etait bien en effet la meme que celle que j'avais eprouvee en mangeant la madeleine et dont j'avais alors ajourne de rechercher les causes profondes. La difference, purement materielle, etait dans les images evoquees ; un azur profond enivrait mes yeux, des impressions de fraicheur, d'eblouissante lumiere tournoyaient pres de moi et, dans mon desir de les saisir, sans oser plus bouger que quand je goutais la saveur de la madeleine en tachant de faire parvenir jusqu'a moi ce qu'elle me rappelait, je restais, quitte a faire rire la foule innombrable des wattmen, a tituber comme j'avais fait tout a l'heure, un pied sur le pave plus eleve, l'autre pied sur le pave plus bas. Chaque fois que je refaisais rien que materiellement ce meme pas, il me restait inutile ; mais si je reussissais, oubliant la matinee Guermantes, a retrouver ce que j'avais senti en posant ainsi mes pieds, de nouveau la vision eblouissante et indistincte me frolait comme si elle m'avait dit : " Saisis-moi au passage si tu en as la force, et tache a resoudre l'enigme de bonheur que je te propose. " Et presque tout de suite je la reconnus, c'etait Venise, dont mes efforts pour la decrire et les pretendus instantanes pris par ma memoire ne m'avaient jamais rien dit et que la sensation que j'avais ressentie jadis sur deux dalles inegales du baptistere de Saint-Marc m'avait rendue avec toutes les autres sensations jointes ce jour-la a cette sensation-la, et qui etaient restees dans l'attente, a leur rang, d'ou un brusque hasard les avait imperieusement fait sortir, dans la serie des jours oublies. De meme le gout de la petite madeleine m'avait rappele Combray. Mais pourquoi les images de Combray et de Venise m'avaient-elles a l'un et a l'autre moment donne une joie pareille a une certitude et suffisante sans autres preuves a me rendre la mort indifferente ?
Tout en me le demandant et en etant resolu aujourd'hui a trouver la reponse, j'entrai dans l'hotel de Guermantes, parce que nous faisons toujours passer avant la besogne interieure que nous avons a faire le role apparent que nous jouons et qui, ce jour-la, etait celui d'un invite. Mais arrive au premier etage, un maitre d'hotel me demanda d'entrer un instant dans un petit salon-bibliotheque attenant au buffet, jusqu'a ce que le morceau qu'on jouait fut acheve, la princesse ayant defendu qu'on ouvrit les portes pendant son execution. Or a ce moment meme, un second avertissement vint renforcer celui que m'avaient donne les deux paves inegaux et m'exhorter a perseverer dans ma tache. Un domestique en effet venait, dans ses efforts infructueux pour ne pas faire de bruit, de cogner une cuiller contre une assiette. Le meme genre de felicite que m'avaient donne les dalles inegales m'envahit ; les sensations etaient de grande chaleur encore mais toutes differentes : melee d'une odeur de fumee, apaisee par la fraiche odeur d'un cadre forestier ; et je reconnus que ce qui me paraissait si agreable etait la meme rangee d'arbres que j'avais trouvee ennuyeuse a observer et a decrire, et devant laquelle, debouchant la canette de biere que j'avais dans le wagon, je venais de croire un instant, dans une sorte d'etourdissement, que je me trouvais, tant le bruit identique de la cuiller contre l'assiette m'avait donne, avant que j'eusse eu le temps de me ressaisir, l'illusion du bruit du marteau d'un employe qui avait arrange quelque chose a une roue du train pendant que nous etions arretes devant ce petit bois. Alors on eut dit que les signes qui devaient, ce jour-la, me tirer de mon decouragement et me rendre la foi dans les lettres, avaient a coeur de se multiplier, car un maitre d'hotel depuis longtemps au service du prince de Guermantes m'ayant reconnu, et m'ayant apporte dans la bibliotheque ou j'etais pour m'eviter d'aller au buffet, un choix de petits fours, un verre d'orangeade, je m'essuyai la bouche avec la serviette qu'il m'avait donnee ; mais aussitot, comme le personnage des Mille et Une Nuits qui sans le savoir accomplissait precisement le rite qui faisait apparaitre, visible pour lui seul, un docile genie pret a le transporter au loin, une nouvelle vision d'azur passa devant mes yeux ; mais il etait pur et salin, il se gonfla en mamelles bleuatres ; l'impression fut si forte que le moment que je vivais me sembla etre le moment actuel ; plus hebete que le jour ou je me demandais si j'allais vraiment etre accueilli par la princesse de Guermantes ou si tout n'allait pas s'effondrer, je croyais que le domestique venait d'ouvrir la fenetre sur la plage et que tout m'invitait a descendre me promener le long de la digue a maree haute ; la serviette que j'avais prise pour m'essuyer la bouche avait precisement le genre de raideur et d'empese de celle avec laquelle j'avais eu tant de peine a me secher devant la fenetre, le premier jour de mon arrivee a Balbec, et, maintenant devant cette bibliotheque de l'hotel de Guermantes, elle deployait, reparti dans ses pans et dans ses cassures, le plumage d'un ocean vert et bleu comme la queue d'un paon. Et je ne jouissais pas que de ces couleurs, mais de tout un instant de ma vie qui les soulevait, qui avait ete sans doute aspiration vers elles, dont quelque sentiment de fatigue ou de tristesse m'avait peut-etre empeche de jouir a Balbec, et qui maintenant, debarrasse de ce qu'il y a d'imparfait dans la perception exterieure, pur et desincarne, me gonflait d'allegresse.
Le morceau qu'on jouait pouvait finir d'un moment a l'autre et je pouvais etre oblige d'entrer au salon. Aussi je m'efforcais de tacher de voir clair le plus vite possible dans la nature des plaisirs identiques que je venais par trois fois en quelques minutes de ressentir, et ensuite de degager l'enseignement que je devais en tirer. Sur l'extreme difference qu'il y a entre l'impression vraie que nous avons eue d'une chose et l'impression factice que nous nous en donnons quand volontairement nous essayons de nous la representer, je ne m'arretais pas ; me rappelant trop avec quelle indifference relative Swann avait pu parler autrefois des jours ou il etait aime, parce que sous cette phrase il voyait autre chose qu'eux, et la douleur subite que lui avait causee la petite phrase de Vinteuil en lui rendant ces jours eux-memes, tels qu'il les avait jadis sentis, je comprenais trop que ce que la sensation des dalles inegales, la raideur de la serviette, le gout de la madeleine avaient reveille en moi n'avait aucun rapport avec ce que je cherchais souvent a me rappeler de Venise, de Balbec, de Combray, a l'aide d'une memoire uniforme ; et je comprenais que la vie put etre jugee mediocre, bien qu'a certains moments elle parut si belle, parce que dans les premiers c'est sur tout autre chose qu'elle-meme, sur des images qui ne gardent rien d'elle, qu'on la juge et qu'on la deprecie. Tout au plus notais-je accessoirement que la difference qu'il y a entre chacune des impressions reelles - differences qui expliquent qu'une peinture uniforme de la vie ne puisse etre ressemblante - tenait probablement a cette cause que la moindre parole que nous avons dite a une epoque de notre vie, le geste le plus insignifiant que nous avons fait etait entoure, portait sur lui le reflet de choses qui logiquement ne tenaient pas a lui, en ont ete separees par l'intelligence qui n'avait rien a faire d'elles pour les besoins du raisonnement, mais au milieu desquelles - ici reflet rose du soir sur le mur fleuri d'un restaurant champetre, sensation de faim, desir des femmes, plaisir du luxe - la volutes bleues de la mer matinale enveloppant des phrases musicales qui en emergent partiellement comme les epaules des ondines - le geste, l'acte le plus simple reste enferme comme dans mille vases clos dont chacun serait rempli de choses d'une couleur, d'une odeur, d'une temperature absolument differentes ; sans compter que ces vases, disposes sur toute la hauteur de nos annees pendant lesquelles nous n'avons cesse de changer, fut-ce seulement de reve et de pensee, sont situes a des altitudes bien diverses, et nous donnent la sensation d'atmospheres singulierement variees. Il est vrai que ces changements, nous les avons accomplis insensiblement ; mais entre le souvenir qui nous revient brusquement et notre etat actuel, de meme qu'entre deux souvenirs d'annees, de lieux, d'heures differentes, la distance est telle que cela suffirait, en dehors meme d'une originalite specifique, a les rendre incomparables les uns aux autres. Oui, si le souvenir, grace a l'oubli, n'a pu contracter aucun lien, jeter aucun chainon entre lui et la minute presente, s'il est reste a sa place, a sa date, s'il a garde ses distances, son isolement dans le creux d'une vallee ou a la pointe d'un sommet, il nous fait tout a coup respirer un air nouveau, precisement parce que c'est un air qu'on a respire autrefois, cet air plus pur que les poetes ont vainement essaye de faire regner dans le paradis et qui ne pourrait donner cette sensation profonde de renouvellement que s'il avait ete respire deja, car les vrais paradis sont les paradis qu'on a perdus.
Et au passage je remarquais qu'il y aurait la, dans l'oeuvre d'art que je me sentais pret deja, sans m'y etre consciemment resolu, a entreprendre, de grandes difficultes. Car j'en devrais executer les parties successives dans une matiere en quelque sorte differente, et qui serait bien differente de celle qui conviendrait aux souvenirs de matins au bord de la mer ou d'apres-midi a Venise, si je voulais peindre ces soirs de Rivebelle ou, dans la salle a manger ouverte sur le jardin, la chaleur commencait a se decomposer, a retomber, a deposer, ou une derniere lueur eclairait encore les roses sur les murs du restaurant tandis que les dernieres aquarelles du jour etaient encore visibles au ciel, - dans une matiere distincte, nouvelle, d'une transparence, d'une sonorite speciales, compacte, fraichissante et rose.
Je glissais rapidement sur tout cela, plus imperieusement sollicite que j'etais de chercher la cause de cette felicite, du caractere de certitude avec lequel elle s'imposait, recherche ajournee autrefois. Or cette cause, je la devinais en comparant entre elles ces diverses impressions bienheureuses et qui avaient entre elles ceci de commun que j'eprouvais a la fois dans le moment actuel et dans un moment eloigne le bruit de la cuiller sur l'assiette, l'inegalite des dalles, le gout de la madeleine, jusqu'a faire empieter le passe sur le present, a me faire hesiter a savoir dans lequel des deux je me trouvais ; au vrai, l'etre qui alors goutait en moi cette impression la goutait en ce qu'elle avait de commun dans un jour ancien et maintenant, dans ce qu'elle avait d'extra-temporel, un etre qui n'apparaissait que quand, par une de ces identites entre le present et le passe, il pouvait se trouver dans le seul milieu ou il put vivre, jouir de l'essence des choses, c'est-a-dire en dehors du temps. Cela expliquait que mes inquietudes au sujet de ma mort eussent cesse au moment ou j'avais reconnu inconsciemment le gout de la petite madeleine puisqu'a ce moment-la l'etre que j'avais ete etait un etre extra-temporel, par consequent insoucieux des vicissitudes de l'avenir. Il ne vivait que de l'essence des choses, et ne pouvait la saisir dans le present ou l'imagination n'entrant pas en jeu, les sens etaient incapables de la lui fournir ; l'avenir meme vers lequel se tend l'action nous l'abandonne. Cet etre-la n'etait jamais venu a moi, ne s'etait jamais manifeste, qu'en dehors de l'action, de la jouissance immediate, chaque fois que le miracle d'une analogie m'avait fait echapper au present. Seul, il avait le pouvoir de me faire retrouver les jours anciens, le temps perdu, devant quoi les efforts de ma memoire et de mon intelligence echouaient toujours.
Et peut-etre, si tout a l'heure je trouvais que Bergotte avait dit faux en parlant des joies de la vie spirituelle, c'etait parce que j'appelais " vie spirituelle ", a ce moment-la, des raisonnements logiques qui etaient sans rapport avec elle, avec ce qui existait en moi en ce moment - exactement comme j'avais pu trouver le monde et la vie ennuyeux parce que je les jugeais d'apres des souvenirs sans verite, alors que j'avais un tel appetit de vivre maintenant que venait de renaitre en moi, a trois reprises, un veritable moment du passe.
Rien qu'un moment du passe ? Beaucoup plus, peut-etre ; quelque chose qui, commun a la fois au passe et au present, est beaucoup plus essentiel qu'eux deux. Tant de fois, au cours de ma vie, la realite m'avait decu parce qu'au moment ou je la percevais mon imagination, qui etait mon seul organe pour jouir de la beaute, ne pouvait s'appliquer a elle, en vertu de la loi inevitable qui veut qu'on ne puisse imaginer que ce qui est absent. Et voici que soudain l'effet de cette dure loi s'etait trouve neutralise, suspendu, par un expedient merveilleux de la nature, qui avait fait miroiter une sensation - bruit de la fourchette et du marteau, meme titre de livre, etc. - a la fois dans le passe, ce qui permettait a mon imagination de la gouter, et dans le present ou l'ebranlement effectif de mes sens par le bruit, le contact du linge, etc. avait ajoute aux reves de l'imagination ce dont ils sont habituellement depourvus, l'idee d'existence - et grace a ce subterfuge avait permis a mon etre d'obtenir, d'isoler, d'immobiliser - la duree d'un eclair - ce qu'il n'apprehende jamais : un peu de temps a l'etat pur. L'etre qui etait rene en moi quand, avec un tel fremissement de bonheur, j'avais entendu le bruit commun a la fois a la cuiller qui touche l'assiette et au marteau qui frappe sur la roue, a l'inegalite pour les pas des paves de la cour Guermantes et du baptistere de Saint-Marc, etc., cet etre-la ne se nourrit que de l'essence des choses, en elle seulement il trouve sa subsistance, ses delices. Il languit dans l'observation du present ou les sens ne peuvent la lui apporter, dans la consideration d'un passe que l'intelligence lui desseche, dans l'attente d'un avenir que la volonte construit avec des fragments du present et du passe auxquels elle retire encore de leur realite en ne conservant d'eux que ce qui convient a la fin utilitaire, etroitement humaine, qu'elle leur assigne. Mais qu'un bruit, qu'une odeur, deja entendu ou respiree jadis, le soient de nouveau, a la fois dans le present et dans le passe, reels sans etre actuels, ideaux sans etre abstraits, aussitot l'essence permanente et habituellement cachee des choses se trouve liberee, et notre vrai moi qui, parfois depuis longtemps, semblait mort, mais ne l'etait pas entierement, s'eveille, s'anime en recevant la celeste nourriture qui lui est apportee. Une minute affranchie de l'ordre du temps a recree en nous pour la sentir l'homme affranchi de l'ordre du temps. Et celui-la, on comprend qu'il soit confiant dans sa joie, meme si le simple gout d'une madeleine ne semble pas contenir logiquement les raisons de cette joie, on comprend que le mot de " mort " n'ait pas de sens pour lui ; situe hors du temps, que pourrait-il craindre de l'avenir ?
Mais ce trompe-l'oeil qui mettait pres de moi un moment du passe, incompatible avec le present, ce trompe-l'oeil ne durait pas. Certes, on peut prolonger les spectacles de la memoire volontaire qui n'engage pas plus des forces de nous-meme que feuilleter un livre d'images. Ainsi jadis, par exemple le jour ou je devais aller pour la premiere fois chez la princesse de Guermantes, de la cour ensoleillee de notre maison de Paris j'avais paresseusement regarde, a mon choix, tantot la place de l'Eglise a Combray, ou la plage de Balbec, comme j'aurais illustre le jour qu'il faisait en feuilletant un cahier d'aquarelles prises dans les divers lieux ou j'avais ete et ou avec un plaisir egoiste de collectionneur, je m'etais dit en cataloguant ainsi les illustrations de ma memoire : " J'ai tout de meme vu de belles choses dans ma vie. " Alors ma memoire affirmait sans doute la difference des sensations ; mais elle ne faisait que combiner entre eux des elements homogenes. Il n'en avait plus ete de meme dans les trois souvenirs que je venais d'avoir et ou, au lieu de me faire une idee plus flatteuse de mon moi, j'avais au contraire presque doute de la realite actuelle de ce moi. De meme que le jour ou j'avais trempe la madeleine dans l'infusion chaude, au sein de l'endroit ou je me trouvais, que cet endroit fut, comme ce jour-la, ma chambre de Paris, ou comme aujourd'hui, en ce moment, la bibliotheque du prince de Guermantes, un peu avant, la cour de son hotel, il y avait eu en moi, irradiant une petite zone autour de moi, une sensation (gout de la madeleine trempee, bruit metallique, sensation du pas) qui etait commune a cet endroit ou je me trouvais et aussi a un autre endroit (chambre de ma tante Octave, wagon du chemin de fer, baptistere de Saint-Marc). Et au moment ou je raisonnais ainsi, le bruit strident d'une conduite d'eau tout a fait pareil a ces longs cris que parfois l'ete les navires de plaisance faisaient entendre le soir au large de Balbec, me fit eprouver (comme me l'avait deja fait une fois a Paris, dans un grand restaurant, la vue d'une luxueuse salle a manger a demi vide, estivale et chaude) bien plus qu'une sensation simplement analogue a celle que j'avais a la fin de l'apres-midi a Balbec quand toutes les tables etant deja couvertes de leur nappe et de leur argenterie, les vastes baies vitrees restant ouvertes tout en grand sur la digue, sans un seul intervalle, un seul " plein " de verre ou de pierre, tandis que le soleil descendait lentement sur la mer ou commencaient a crier les navires, je n'avais, pour rejoindre Albertine et ses amies qui se promenaient sur la digue, qu'a enjamber le cadre de bois a peine plus haut que ma cheville, dans la charniere duquel on avait fait pour l'aeration de l'hotel glisser toutes ensemble les vitres qui se continuaient.
Mais le souvenir douloureux d'avoir aime Albertine ne se melait pas a cette sensation. Il n'est de souvenir douloureux que des morts. Or ceux-ci se detruisent vite et il ne reste plus autour de leurs tombes memes que la beaute de la nature, le silence, la purete de l'air. Ce n'etait d'ailleurs meme pas seulement un echo, un double d'une sensation passee que venait de me faire eprouver le bruit de la conduite d'eau, mais cette sensation elle-meme. Dans ce cas-la comme dans tous les precedents, la sensation commune avait cherche a recreer autour d'elle le lieu ancien, cependant que le lieu actuel qui en tenait la place s'opposait de toute la resistance de sa masse a cette immigration dans un hotel de Paris d'une plage normande ou d'un talus d'une voie de chemin de fer. La salle a manger marine de Balbec, avec son linge damasse prepare comme des nappes d'autel pour recevoir le coucher du soleil, avait cherche a ebranler la solidite de l'hotel de Guermantes, a en forcer les portes et avait fait vaciller un instant les canapes autour de moi, comme elle avait fait un autre jour les tables du restaurant de Paris. Toujours, dans ces resurrections-la, le lieu lointain engendre autour de la sensation commune s'etait accouple un instant, comme un lutteur, au lieu actuel. Toujours le lieu actuel avait ete vainqueur ; toujours c'etait le vaincu qui m'avait paru le plus beau ; si beau que j'etais reste en extase sur le pave inegal comme devant la tasse de the, cherchant a maintenir aux moments ou il apparaissait, a faire reapparaitre des qu'il m'avait echappe, ce Combray, ce Venise, ce Balbec envahissants et refoules qui s'elevaient pour m'abandonner ensuite au sein de ces lieux nouveaux, mais permeables pour le passe. Et si le lieu actuel n'avait pas ete aussitot vainqueur, je crois que j'aurais perdu connaissance ; car ces resurrections du passe, dans la seconde qu'elles durent, sont si totales qu'elles n'obligent pas seulement nos yeux a cesser de voir la chambre qui est pres d'eux pour regarder la voie bordee d'arbres ou la maree montante. Elles forcent nos narines a respirer l'air de lieux pourtant lointains, notre volonte a choisir entre les divers projets qu'ils nous proposent, notre personne tout entiere a se croire entouree par eux, ou du moins a trebucher entre eux et les lieux presents, dans l'etourdissement d'une incertitude pareille a celle qu'on eprouve parfois devant une vision ineffable, au moment de s'endormir.
De sorte que ce que l'etre par trois et quatre fois ressuscite en moi venait de gouter, c'etait peut-etre bien des fragments d'existence soustraits au temps, mais cette contemplation, quoique d'eternite, etait fugitive. Et pourtant je sentais que le plaisir qu'elle m'avait, a de rares intervalles, donne dans ma vie, etait le seul qui fut fecond et veritable. Le signe de l'irrealite des autres ne se montre-t-il pas assez, soit dans leur impossibilite a nous satisfaire, comme par exemple les plaisirs mondains qui causent tout au plus le malaise provoque par l'ingestion d'une nourriture abjecte, l'amitie qui est une simulation puisque, pour quelques raisons morales qu'il le fasse, l'artiste qui renonce a une heure de travail pour une heure de causerie avec un ami sait qu'il sacrifie une realite pour quelque chose qui n'existe pas (les amis n'etant des amis que dans cette douce folie que nous avons au cours de la vie, a laquelle nous nous pretons, mais que du fond de notre intelligence nous savons l'erreur d'un fou qui croirait que les meubles vivent et causerait avec eux), soit dans la tristesse qui suit leur satisfaction, comme celle que j'avais eue, le jour ou j'avais ete presente a Albertine, de m'etre donne un mal pourtant bien petit afin d'obtenir une chose - connaitre cette jeune fille - qui ne me semblait petite que parce que je l'avais obtenue ? Meme un plaisir plus profond, comme celui que j'aurais pu eprouver quand j'aimais Albertine, n'etait en realite percu qu'inversement par l'angoisse que j'avais quand elle n'etait pas la, car quand j'etais sur qu'elle allait arriver, comme le jour ou elle etait revenue du Trocadero, je n'avais pas cru eprouver plus qu'un vague ennui, tandis que je m'exaltais de plus en plus au fur et a mesure que j'approfondissais, avec une joie croissante pour moi, le bruit du couteau ou le gout de l'infusion qui avait fait entrer dans ma chambre la chambre de ma tante Leonie, et a sa suite tout Combray, et ses deux cotes. Aussi, cette contemplation de l'essence des choses, j'etais maintenant decide a m'attacher a elle, a la fixer, mais comment ? par quel moyen ? Sans doute, au moment ou la raideur de la serviette m'avait rendu Balbec, pendant un instant avait caresse mon imagination, non pas seulement de la vue de la mer telle qu'elle etait ce matin-la, mais de l'odeur de la chambre, de la vitesse du vent, du desir de dejeuner, de l'incertitude entre les diverses promenades, tout cela attache a la sensation du linge comme les mille ailes des anges qui font mille tours a la minute. Sans doute, au moment ou l'inegalite des deux paves avait prolonge les images dessechees et minces que j'avais de Venise et de Saint-Marc, dans tous les sens et toutes les dimensions, de toutes les sensations que j'y avais eprouvees, raccordant la place a l'eglise, l'embarcadere a la place, le canal a l'embarcadere, et a tout ce que les yeux voient, le monde de desirs qui n'est vu que de l'esprit, j'avais ete tente, sinon, a cause de la saison, d'aller me repromener sur les eaux pour moi surtout printanieres de Venise, du moins de retourner a Balbec. Mais je ne m'arretai pas un instant a cette pensee. Non seulement je savais que les pays n'etaient pas tels que leur nom me les peignait, et il n'y avait plus guere que dans mes reves, en dormant, qu'un lieu s'etendait devant moi fait de la pure matiere entierement distincte des choses communes qu'on voit, qu'on touche, et qui avait ete la leur quand je me les representais. Mais, meme en ce qui concernait ces images d'un autre genre encore, celles du souvenir, je savais que la beaute de Balbec, je ne l'avais pas trouvee quand j'y etais, et que celle meme qu'il m'avait laissee, celle du souvenir, ce n'etait plus celle que j'avais retrouvee a mon second sejour. J'avais trop experimente l'impossibilite d'atteindre dans la realite ce qui etait au fond de moi-meme ; que ce n'etait pas plus sur la place Saint-Marc que ce n'avait ete a mon second voyage a Balbec, ou a mon retour a Tansonville pour voir Gilberte, que je retrouverais le Temps perdu, et que le voyage, qui ne faisait que me proposer une fois de plus l'illusion que ces impressions anciennes existaient hors de moi-meme, au coin d'une certaine place, ne pouvait etre le moyen que je cherchais. Et je ne voulais pas me laisser leurrer une fois de plus, car il s'agissait pour moi de savoir enfin s'il etait vraiment possible d'atteindre ce que, toujours decu comme je l'avais ete en presence des lieux et des etres, j'avais (bien qu'une fois la piece pour concert de Vinteuil eut semble me dire le contraire) cru irrealisable. Je n'allais donc pas tenter une experience de plus dans la voie que je savais depuis longtemps ne mener a rien. Des impressions telles que celles que je cherchais a fixer ne pouvaient que s'evanouir au contact d'une jouissance directe qui a ete impuissante a les faire naitre. La seule maniere de les gouter davantage, c'etait de tacher de les connaitre plus completement, la ou elles se trouvaient, c'est-a-dire en moi-meme, de les rendre claires jusque dans leurs profondeurs. Je n'avais pu connaitre le plaisir a Balbec, pas plus que celui de vivre avec Albertine, lequel ne m'avait ete perceptible qu'apres coup. Et la recapitulation que je faisais des deceptions de ma vie, en tant que vecue, et qui me faisaient croire que sa realite devait resider ailleurs qu'en l'action, ne rapprochait pas d'une maniere purement fortuite et en suivant les circonstances de mon existence, des desappointements differents. Je sentais bien que la deception du voyage, la deception de l'amour n'etaient pas des deceptions differentes, mais l'aspect varie que prend, selon le fait auquel il s'applique, l'impuissance que nous avons a nous realiser dans la jouissance materielle, dans l'action effective. Et, repensant a cette joie extra-temporelle causee, soit par le bruit de la cuiller, soit par le gout de la madeleine, je me disais : " Etait-ce cela, ce bonheur propose par la petite phrase de la sonate a Swann qui s'etait trompe en l'assimilant au plaisir de l'amour et n'avait pas su le trouver dans la creation artistique ; ce bonheur que m'avait fait pressentir comme plus supra-terrestre encore que n'avait fait la petite phrase de la sonate, l'appel rouge et mysterieux de ce septuor que Swann n'avait pu connaitre, etant mort comme tant d'autres avant que la verite faite pour eux eut ete revelee ? D'ailleurs, elle n'eut pu lui servir, car cette phrase pouvait bien symboliser un appel, mais non creer des forces et faire de Swann l'ecrivain qu'il n'etait pas. "
Cependant, je m'avisai au bout d'un moment, apres avoir pense a ces resurrections de la memoire, que, d'une autre facon, des impressions obscures avaient quelquefois, et deja a Combray du cote de Guermantes, sollicite ma pensee, a la facon de ces reminiscences, mais qui cachaient non une sensation d'autrefois mais une verite nouvelle, une image precieuse que je cherchais a decouvrir par des efforts du meme genre que ceux qu'on fait pour se rappeler quelque chose, comme si nos plus belles idees etaient comme des airs de musique qui nous reviendraient sans que nous les eussions jamais entendus, et que nous nous efforcerions d'ecouter, de transcrire. Je me souvins avec plaisir, parce que cela me montrait que j'etais deja le meme alors et que cela recouvrait un trait fondamental de ma nature, avec tristesse aussi en pensant que depuis lors je n'avais jamais progresse, que deja a Combray je fixais avec attention devant mon esprit quelque image qui m'avait force a la regarder, un nuage, un triangle, un clocher, une fleur, un caillou, en sentant qu'il y avait peut-etre sous ces signes quelque chose de tout autre que je devais tacher de decouvrir, une pensee qu'ils traduisaient a la facon de ces caracteres hieroglyphiques qu'on croirait representer seulement des objets materiels. Sans doute ce dechiffrage etait difficile mais seul il donnait quelque verite a lire. Car les verites que l'intelligence saisit directement a claire-voie dans le monde de la pleine lumiere ont quelque chose de moins profond, de moins necessaire que celles que la vie nous a malgre nous communiquees en une impression, materielle parce qu'elle est entree par nos sens, mais dont nous pouvons degager l'esprit. En somme, dans un cas comme dans l'autre, qu'il s'agit d'impressions comme celle que m'avait donnee la vue des clochers de Martinville, ou de reminiscences comme celle de l'inegalite des deux marches ou le gout de la madeleine, il fallait tacher d'interpreter les sensations comme les signes d'autant de lois et d'idees, en essayant de penser, c'est-a-dire de faire sortir de la penombre ce que j'avais senti, de le convertir en un equivalent spirituel. Or, ce moyen qui me paraissait le seul, qu'etait-ce autre chose que faire une oeuvre d'art ? Et deja les consequences se pressaient dans mon esprit ; car qu'il s'agit de reminiscences dans le genre du bruit de la fourchette ou du gout de la madeleine, ou de ces verites ecrites a l'aide de figures dont j'essayais de chercher le sens dans ma tete ou, clochers, herbes folles, elles composaient un grimoire complique et fleuri, leur premier caractere etait que je n'etais pas libre de les choisir, qu'elles m'etaient donnees telles quelles. Et je sentais que ce devait etre la griffe de leur authenticite. Je n'avais pas ete chercher les deux paves inegaux de la cour ou j'avais bute. Mais justement la facon fortuite, inevitable, dont la sensation avait ete rencontree, controlait la verite du passe qu'elle ressuscitait, des images qu'elle declenchait, puisque nous sentons son effort pour remonter vers la lumiere, que nous sentons la joie du reel retrouve. Elle est le controle aussi de la verite de tout le tableau fait d'impressions contemporaines qu'elle ramene a sa suite, avec cette infaillible proportion de lumiere et d'ombre, de relief et d'omission, de souvenir et d'oubli que la memoire ou l'observation conscientes ignoreront toujours.
Quant au livre interieur de signes inconnus (de signes en relief, semblait-il, que mon attention, explorant mon inconscient, allait chercher, heurtait, contournait, comme un plongeur qui sonde), pour la lecture desquels personne ne pouvait m'aider d'aucune regle, cette lecture consistait en un acte de creation ou nul ne peut nous suppleer ni meme collaborer avec nous. Aussi combien se detournent de l'ecrire ! Que de taches n'assume-t-on pas pour eviter celle-la ! Chaque evenement, que ce fut l'affaire Dreyfus, que ce fut la guerre, avait fourni d'autres excuses aux ecrivains pour ne pas dechiffrer ce livre-la, ils voulaient assurer le triomphe du droit, refaire l'unite morale de la nation, n'avaient pas le temps de penser a la litterature. Mais ce n'etait que des excuses, parce qu'ils n'avaient pas, ou plus, de genie, c'est-a-dire d'instinct. Car l'instinct dicte le devoir et l'intelligence fournit les pretextes pour l'eluder. Seulement les excuses ne figurent point dans l'art, les intentions n'y sont pas comptees, a tout moment l'artiste doit ecouter son instinct, ce qui fait que l'art est ce qu'il y a de plus reel, la plus austere ecole de la vie, et le vrai Jugement dernier. Ce livre, le plus penible de tous a dechiffrer, est aussi le seul que nous ait dicte la realite, le seul dont l'" impression " ait ete faite en nous par la realite meme. De quelque idee laissee en nous par la vie qu'il s'agisse, sa figure materielle, trace de l'impression qu'elle nous a faite, est encore le gage de sa verite necessaire. Les idees formees par l'intelligence pure n'ont qu'une verite logique, une verite possible, leur election est arbitraire. Le livre aux caracteres figures, non traces par nous, est notre seul livre. Non que ces idees que nous formons ne puissent etre justes logiquement, mais nous ne savons pas si elles sont vraies. Seule l'impression, si chetive qu'en semble la matiere, si insaisissable la trace, est un criterium de verite, et a cause de cela merite seule d'etre apprehendee par l'esprit, car elle est seule capable, s'il sait en degager cette verite, de l'amener a une plus grande perfection et de lui donner une pure joie. L'impression est pour l'ecrivain ce qu'est l'experimentation pour le savant, avec cette difference que chez le savant le travail de l'intelligence precede et chez l'ecrivain vient apres. Ce que nous n'avons pas eu a dechiffrer, a eclaircir par notre effort personnel, ce qui etait clair avant nous, n'est pas a nous. Ne vient de nous-meme que ce que nous tirons de l'obscurite qui est en nous et que ne connaissent pas les autres.
Un rayon oblique du couchant me rappela instantanement un temps auquel je n'avais jamais repense et ou dans ma petite enfance, comme ma tante Leonie avait une fievre que le Dr Percepied avait crainte typhoide, on m'avait fait habiter une semaine la petite chambre qu'Eulalie avait sur la place de l'Eglise, ou il n'y avait qu'une sparterie par terre et a la fenetre un rideau de percale, bourdonnant toujours d'un soleil auquel je n'etais pas habitue. Et en voyant comme le souvenir de cette petite chambre d'ancienne domestique ajoutait tout d'un coup a ma vie passee une longue etendue si differente du reste et si delicieuse, je pensai par contraste au neant d'impressions qu'avaient apporte dans ma vie les fetes les plus somptueuses dans les hotels les plus princiers. La seule chose un peu triste dans cette chambre d'Eulalie etait qu'on y entendait le soir, a cause de la proximite du viaduc, les hululements des trains. Mais comme je savais que ces beuglements emanaient de machines reglees, ils ne m'epouvantaient pas comme auraient pu faire, a une epoque de la prehistoire, les cris pousses par un mammouth voisin dans sa promenade libre et desordonnee.
Ainsi, j'etais deja arrive a cette conclusion que nous ne sommes nullement libres devant l'oeuvre d'art, que nous ne la faisons pas a notre gre, mais que preexistant a nous, nous devons, a la fois parce qu'elle est necessaire et cachee, et comme nous ferions pour une loi de la nature, la decouvrir. Mais cette decouverte que l'art pouvait nous faire faire, n'etait-elle pas, au fond, celle de ce qui devrait nous etre le plus precieux, et qui nous reste d'habitude a jamais inconnu, notre vraie vie, la realite telle que nous l'avons sentie et qui differe tellement de ce que nous croyons, que nous sommes emplis d'un tel bonheur quand un hasard nous apporte le souvenir veritable ? Je m'en assurais par la faussete meme de l'art pretendu realiste et qui ne serait pas si mensonger si nous n'avions pris dans la vie l'habitude de donner a ce que nous sentons une expression qui en differe tellement, et que nous prenons au bout de peu de temps pour la realite meme. Je sentais que je n'aurais pas a m'embarrasser des diverses theories litteraires qui m'avaient un moment trouble - notamment celles que la critique avait developpees au moment de l'affaire Dreyfus et avait reprises pendant la guerre, et qui tendaient a " faire sortir l'artiste de sa tour d'ivoire ", et a traiter des sujets non frivoles ni sentimentaux, mais peignant de grands mouvements ouvriers, et, a defaut de foules, a tout le moins non plus d'insignifiants oisifs (" j'avoue que la peinture de ces inutiles m'indiffere assez ", disait Bloch), mais de nobles intellectuels, ou des heros.
D'ailleurs, meme avant de discuter leur contenu logique, ces theories me paraissaient denoter chez ceux qui les soutenaient une preuve d'inferiorite, comme un enfant vraiment bien eleve qui entend des gens chez qui on l'a envoye dejeuner dire : " Nous avouons tout, nous sommes francs ", sent que cela denote une qualite morale inferieure a la bonne action pure et simple, qui ne dit rien. L'art veritable n'a que faire de tant de proclamations et s'accomplit dans le silence. D'ailleurs, ceux qui theorisaient ainsi employaient des expressions toutes faites qui ressemblaient singulierement a celles d'imbeciles qu'ils fletrissaient. Et peut-etre est-ce plutot a la qualite du langage qu'au genre d'esthetique qu'on peut juger du degre auquel a ete porte le travail intellectuel et moral. Mais inversement cette qualite du langage (et meme pour etudier les lois du caractere, on le peut aussi bien en prenant un sujet serieux ou frivole, comme un prosecteur peut aussi bien etudier celles de l'anatomie sur le corps d'un imbecile que sur celui d'un homme de talent, les grandes lois morales, aussi bien que celles de la circulation du sang ou de l'elimination renale, differant peu selon la valeur intellectuelle des individus), dont croient pouvoir se passer les theoriciens, ceux qui admirent les theoriciens croient facilement qu'elle ne prouve pas une grande valeur intellectuelle, valeur qu'ils ont besoin, pour la discerner, de voir exprimee directement et qu'ils n'induisent pas de la beaute d'une image. D'ou la grossiere tentation pour l'ecrivain d'ecrire des oeuvres intellectuelles. Grande indelicatesse. Une oeuvre ou il y a des theories est comme un objet sur lequel on laisse la marque du prix. Encore cette derniere ne fait-elle qu'une valeur qu'au contraire, en litterature, le raisonnement logique diminue. On raisonne, c'est-a-dire on vagabonde, chaque fois qu'on n'a pas la force de s'astreindre a faire passer une impression par tous les etats successifs qui aboutiront a sa fixation, a l'expression.
La realite a exprimer residait, je le comprenais maintenant, non dans l'apparence du sujet mais a une profondeur ou cette apparence importait peu, comme le symbolisaient ce bruit de cuiller sur une assiette, cette raideur empesee de la serviette, qui m'avaient ete plus precieux pour mon renouvellement spirituel que tant de conversations humanitaires, patriotiques, internationalistes et metaphysiques. " Plus de style, avais-je entendu dire alors, plus de litterature, de la vie. " On peut penser combien meme les simples theories de M. de Norpois contre les " joueurs de flute " avaient refleuri depuis la guerre. Car tous ceux qui n'ont pas le sens artistique, c'est-a-dire la soumission a la realite interieure, peuvent etre pourvus de la faculte de raisonner a perte de vue sur l'art. Pour peu qu'ils soient par surcroit diplomates ou financiers, meles aux " realites " du temps present, ils croient volontiers que la litterature est un jeu de l'esprit destine a etre elimine de plus en plus dans l'avenir. Quelques-uns voulaient que le roman fut une sorte de defile cinematographique des choses. Cette conception etait absurde. Rien ne s'eloigne plus de ce que nous avons percu en realite qu'une telle vue cinematographique.
Justement, comme, en entrant dans cette bibliotheque, je m'etais souvenu de ce que les Goncourt disent des belles editions originales qu'elle contient, je m'etais promis de les regarder tandis que j'etais enferme ici. Et tout en poursuivant mon raisonnement, je tirais un a un, sans trop y faire attention du reste, les precieux volumes, quand, au moment ou j'ouvrais distraitement l'un d'eux : Francois le Champi de George Sand, je me sentis desagreablement frappe comme par quelque impression trop en desaccord avec mes pensees actuelles, jusqu'au moment ou, avec une emotion qui allait jusqu'a me faire pleurer, je reconnus combien cette impression etait d'accord avec elles. Tandis que dans la chambre mortuaire les employes des pompes funebres se preparent a descendre la biere, le fils d'un homme qui a rendu des services a la patrie serre la main aux derniers amis qui defilent, si tout a coup retentit sous les fenetres une fanfare, il se revolte, croyant a quelque moquerie dont on insulte son chagrin. Mais lui, qui est reste maitre de soi jusque-la, ne peut plus retenir ses larmes ; car il vient de comprendre que ce qu'il entend c'est la musique d'un regiment qui s'associe a son deuil et rend honneur a la depouille de son pere. Tel, je venais de reconnaitre combien s'accordait avec mes pensees actuelles la douloureuse impression que j'avais eprouvee en lisant le titre d'un livre dans la bibliotheque du prince de Guermantes ; titre qui m'avait donne l'idee que la litterature nous offrait vraiment ce monde de mystere que je ne trouvais plus en elle. Et pourtant ce n'etait pas un livre bien extraordinaire, c'etait Francois le Champi. Mais ce nom-la, comme le nom des Guermantes, n'etait pas pour moi comme ceux que j'avais connus depuis : le souvenir de ce qui m'avait semble inexplicable dans le sujet de Francois le Champi tandis que maman me lisait le livre de George Sand etait reveille par ce titre (aussi bien que le nom de Guermantes, quand je n'avais pas vu les Guermantes depuis longtemps, contenait pour moi tant de feodalite - comme Francois le Champi l'essence du roman -), et se substituait pour un instant a l'idee fort commune de ce que sont les romans berrichons de George Sand. Dans un diner, quand la pensee reste toujours a la surface, j'aurais pu sans doute parler de Francois le Champi et des Guermantes sans que ni l'un ni l'autre fussent ceux de Combray. Mais quand j'etais seul, comme en ce moment, c'est a une profondeur plus grande que j'avais plonge. A ce moment-la, l'idee que telle personne dont j'avais fait la connaissance dans le monde etait cousine de Mme de Guermantes, c'est-a-dire d'un personnage de lanterne magique, me semblait incomprehensible, et tout autant, que les plus beaux livres que j'avais lus fussent - je ne dis pas meme superieurs, ce qu'ils etaient pourtant - mais egaux a cet extraordinaire Francois le Champi. C'etait une impression bien ancienne, ou mes souvenirs d'enfance et de famille etaient tendrement meles et que je n'avais pas reconnue tout de suite. Je m'etais au premier instant demande avec colere quel etait l'etranger qui venait me faire mal. Cet etranger, c'etait moi-meme, c'etait l'enfant que j'etais alors, que le livre venait de susciter en moi, car de moi ne connaissant que cet enfant, c'est cet enfant que le livre avait appele tout de suite, ne voulant etre regarde que par ses yeux, aime que par son coeur, et ne parler qu'a lui. Aussi ce livre que ma mere m'avait lu haut a Combray presque jusqu'au matin, avait-il garde pour moi tout le charme de cette nuit-la. Certes, la " plume " de George Sand, pour prendre une expression de Brichot qui aimait tant dire qu'un livre etait ecrit " d'une plume alerte ", ne me semblait pas du tout, comme elle avait paru si longtemps a ma mere avant qu'elle modelat lentement ses gouts litteraires sur les miens, une plume magique. Mais c'etait une plume que sans le vouloir j'avais electrisee comme s'amusent souvent a faire les collegiens, et voici que mille riens de Combray, et que je n'apercevais plus depuis longtemps, sautaient legerement d'eux-memes et venaient a la queue leu leu se suspendre au bec aimante, en une chaine interminable et tremblante de souvenirs.
Certains esprits qui aiment le mystere veulent croire que les objets conservent quelque chose des yeux qui les regarderent, que les monuments et les tableaux ne nous apparaissent que sous le voile sensible que leur ont tisse l'amour et la contemplation de tant d'adorateurs, pendant des siecles. Cette chimere deviendrait vraie s'ils la transposaient dans le domaine de la seule realite pour chacun, dans le domaine de sa propre sensibilite. Oui, en ce sens-la, en ce sens-la seulement (mais il est bien plus grand), une chose que nous avons regardee autrefois, si nous la revoyons, nous rapporte avec le regard que nous y avons pose, toutes les images qui le remplissaient alors. C'est que les choses - un livre sous sa couverture rouge comme les autres -, sitot qu'elles sont percues par nous, deviennent en nous quelque chose d'immateriel, de meme nature que toutes nos preoccupations ou nos sensations de ce temps-la, et se melent indissolublement a elles. Tel nom lu dans un livre autrefois, contient entre ses syllabes le vent rapide et le soleil brillant qu'il faisait quand nous le lisions. De sorte que la litterature qui se contente de " decrire les choses ", d'en donner seulement un miserable releve de lignes et de surfaces, est celle qui, tout en s'appelant realiste, est la plus eloignee de la realite, celle qui nous appauvrit et nous attriste le plus, car elle coupe brusquement toute communication de notre moi present avec le passe, dont les choses gardaient l'essence, et l'avenir ou elles nous incitent a la gouter de nouveau. C'est elle que l'art digne de ce nom doit exprimer, et, s'il y echoue, on peut encore tirer de son impuissance un enseignement (tandis qu'on n'en tire aucun des reussites du realisme), a savoir que cette essence est en partie subjective et incommunicable.
Bien plus, une chose que nous vimes a une certaine epoque, un livre que nous lumes ne restent pas unis a jamais seulement a ce qu'il y avait autour de nous ; il le reste aussi fidelement a ce que nous etions alors, il ne peut plus etre ressenti, repense que par la sensibilite, que par la pensee, par la personne que nous etions alors ; si je reprends dans la bibliotheque Francois le Champi, immediatement en moi un enfant se leve qui prend ma place, qui seul a le droit de lire ce titre : Francois le Champi, et qui le lit comme il le lut alors, avec la meme impression du temps qu'il faisait dans le jardin, les memes reves qu'il formait alors sur les pays et sur la vie, la meme angoisse du lendemain. Que je revoie une chose d'un autre temps, c'est un jeune homme qui se levera. Et ma personne d'aujourd'hui n'est qu'une carriere abandonnee, qui croit que tout ce qu'elle contient est pareil et monotone, mais d'ou chaque souvenir, comme un sculpteur de genie tire des statues innombrables. Je dis : chaque chose que nous revoyons ; car les livres se comportent en cela comme des choses, la maniere dont leur dos s'ouvrait, le grain du papier peut avoir garde en lui un souvenir aussi vif de la facon dont j'imaginais alors Venise et du desir que j'avais d'y aller, que les phrases memes des livres. Plus vif meme, car celles-ci genent parfois, comme ces photographies d'un etre devant lesquelles on se le rappelle moins bien qu'en se contentant de penser a lui. Certes, pour bien des livres de mon enfance, et, helas, pour certains livres de Bergotte lui-meme, quand un soir de fatigue il m'arrive de les prendre, ce n'est pourtant que comme j'aurais pris un train dans l'espoir de me reposer par la vision de choses differentes et en respirant l'atmosphere d'autrefois. Mais il arrive que cette evocation recherchee se trouve entravee au contraire par la lecture prolongee du livre. Il en est un de Bergotte (qui dans la bibliotheque du prince portait une dedicace d'une flagornerie et d'une platitude extremes), lu jadis un jour d'hiver ou je ne pouvais voir Gilberte, et ou je ne peux reussir a retrouver les phrases que j'aimais tant. Certains mots me feraient croire que ce sont elles, mais c'est impossible. Ou serait donc la beaute que je leur trouvais ? Mais du volume lui-meme la neige qui couvrait les Champs-Elysees le jour ou je le lus n'a pas ete enlevee, je la vois toujours.
Et c'est pour cela que si j'avais ete tente d'etre bibliophile, comme l'etait le prince de Guermantes, je ne l'aurais ete que d'une facon particuliere, sans meme cette beaute independante de la valeur propre d'un livre, et qui lui vient pour les amateurs de connaitre les bibliotheques par ou il a passe, de savoir qu'il fut donne a l'occasion de tel evenement, par tel souverain a tel homme celebre, de l'avoir suivi, de vente en vente, a travers sa vie, cette beaute historique en quelque sorte d'un livre ne serait pas perdue pour moi. Mais c'est plus volontiers de l'histoire de ma propre vie, c'est-a-dire non pas en simple curieux, que je la degagerais ; et ce serait souvent non pas a l'exemplaire materiel que je l'attacherais, mais a l'ouvrage, comme a ce Francois le Champi, contemple pour la premiere fois dans ma petite chambre de Combray, pendant la nuit peut-etre la plus douce et la plus triste de ma vie ou j'avais, helas ! (dans un temps ou me paraissaient bien inaccessibles les mysterieux Guermantes) obtenu de mes parents une premiere abdication d'ou je pouvais faire dater le declin de ma sante et de mon vouloir, mon renoncement chaque jour aggrave a une tache difficile - et retrouve aujourd'hui dans la bibliotheque des Guermantes precisement, par le jour le plus beau et dont s'eclairaient soudain non seulement les tatonnements anciens de ma pensee, mais meme le but de ma vie et peut-etre de l'art. Pour les exemplaires eux-memes des livres, j'eusse ete, d'ailleurs, capable de m'y interesser, dans une acception vivante. La premiere edition d'un ouvrage m'eut ete plus precieuse que les autres, mais j'aurais entendu par elle l'edition ou je le lus pour la premiere fois. Je rechercherais les editions originales, je veux dire celles ou j'eus de ce livre une impression originale. Car les impressions suivantes ne le sont plus. Je collectionnerais pour les romans les reliures d'autrefois, celles du temps ou je lus mes premiers romans et qui entendaient tant de fois papa me dire : " Tiens-toi droit ! " Comme la robe ou nous vimes pour la premiere fois une femme, elles m'aideraient a retrouver l'amour que j'avais alors, la beaute sur laquelle j'ai superpose trop d'images de moins en moins aimees, pour pouvoir retrouver la premiere, moi qui ne suis pas le moi qui l'ai vue et qui dois ceder la place au moi que j'etais alors, s'il appelle la chose qu'il connut et que mon moi d'aujourd'hui ne connait point. Mais meme dans ce sens-la, le seul que je puisse comprendre, je ne serais pas tente d'etre bibliophile. Je sais trop pour cela combien les choses sont poreuses a l'esprit et s'en imbibent.
La bibliotheque que je me composerais ainsi serait meme d'une valeur plus grande encore ; car les livres que je lus jadis a Combray, a Venise, enrichis maintenant par ma memoire de vastes enluminures representant l'eglise Saint-Hilaire, la gondole amarree au pied de Saint-Georges-le-Majeur sur le Grand Canal incruste de scintillants saphirs, seraient devenus dignes de ces " livres a images ", bibles historiees, livres d'heures que l'amateur n'ouvre jamais pour lire le texte mais pour s'enchanter une fois de plus des couleurs qu'y a ajoutees quelque emule de Foucquet et qui font tout le prix de l'ouvrage. Et pourtant, meme n'ouvrir ces livres lus autrefois que pour regarder les images qui ne les ornaient pas alors, me semblerait encore si dangereux que, meme en ce sens, le seul que je puisse comprendre, je ne serais pas tente d'etre bibliophile. Je sais trop combien ces images laissees par l'esprit sont aisement effacees par l'esprit. Aux anciennes il en substitue de nouvelles qui n'ont plus le meme pouvoir de resurrection. Et si j'avais encore le Francois le Champi que maman sortit un soir du paquet de livres que ma grand-mere devait me donner pour ma fete, je ne le regarderais jamais ; j'aurais trop peur d'y inserer peu a peu mes impressions d'aujourd'hui jusqu'a en recouvrir completement celles d'autrefois, j'aurais trop peur de le voir devenir a ce point une chose du present que, quand je lui demanderais de susciter une fois encore l'enfant qui dechiffra son titre dans la petite chambre de Combray, l'enfant, ne reconnaissant pas son accent, ne repondit plus a son appel et restat pour toujours enterre dans l'oubli.
L'idee d'un art populaire comme d'un art patriotique si meme elle n'avait pas ete dangereuse, me semblait ridicule. S'il s'agissait de le rendre accessible au peuple, en sacrifiant les raffinements de la forme, " bons pour des oisifs ", j'avais assez frequente de gens du monde pour savoir que ce sont eux les veritables illettres, et non les ouvriers electriciens. A cet egard, un art populaire par la forme eut ete destine plutot aux membres du Jockey qu'a ceux de la Confederation generale du travail ; quant aux sujets, les romans populaires ennuient autant les gens du peuple que les enfants ces livres qui sont ecrits pour eux. On cherche a se depayser en lisant, et les ouvriers sont aussi curieux des princes que les princes des ouvriers. Des le debut de la guerre M. Barres avait dit que l'artiste (en l'espece Titien) doit avant tout servir la gloire de sa patrie. Mais il ne peut la servir qu'en etant artiste, c'est-a-dire qu'a condition, au moment ou il etudie ces lois, institue ces experiences et fait ces decouvertes, aussi delicates que celles de la science, de ne pas penser a autre chose - fut-ce a la patrie - qu'a la verite qui est devant lui. N'imitons pas les revolutionnaires qui par " civisme " meprisaient, s'ils ne les detruisaient pas, les oeuvres de Watteau et de La Tour, peintres qui honorent davantage la France que tous ceux de la Revolution. L'anatomie n'est peut-etre pas ce que choisirait un coeur tendre, si l'on avait le choix. Ce n'est pas la bonte de son coeur vertueux, laquelle etait fort grande, qui a fait ecrire a Choderlos de Laclos Les Liaisons dangereuses, ni son gout pour la bourgeoisie petite ou grande qui a fait choisir a Flaubert comme sujets ceux de Madame Bovary et de L'Education sentimentale. Certains disaient que l'art d'une epoque de hate serait bref, comme ceux qui predisaient avant la guerre qu'elle serait courte. Le chemin de fer devait ainsi tuer la contemplation, il etait vain de regretter le temps des diligences, mais l'automobile remplit leur fonction et arrete a nouveau les touristes vers les eglises abandonnees.
Une image offerte par la vie nous apportait en realite a ce moment-la des sensations multiples et differentes. La vue, par exemple, de la couverture d'un livre deja lu a tisse dans les caracteres de son titre les rayons de lune d'une lointaine nuit d'ete. Le gout du cafe au lait matinal nous apporte cette vague esperance d'un beau temps qui jadis si souvent, pendant que nous le buvions dans un bol de porcelaine blanche, cremeuse et plissee qui semblait du lait durci, quand la journee etait encore intacte et pleine, se mit a nous sourire dans la claire incertitude du petit jour. Une heure n'est pas qu'une heure, c'est un vase rempli de parfums, de sons, de projets et de climats. Ce que nous appelons la realite est un certain rapport entre ces sensations et ces souvenirs qui nous entourent simultanement - rapport que supprime une simple vision cinematographique, laquelle s'eloigne par la d'autant plus du vrai qu'elle pretend se borner a lui - rapport unique que l'ecrivain doit retrouver pour en enchainer a jamais dans sa phrase les deux termes differents. On peut faire se succeder indefiniment dans une description les objets qui figuraient dans le lieu decrit, la verite ne commencera qu'au moment ou l'ecrivain prendra deux objets differents, posera leur rapport, analogue dans le monde de l'art a celui qu'est le rapport unique de la loi causale dans le monde de la science, et les enfermera dans les anneaux necessaires d'un beau style. Meme, ainsi que la vie, quand en rapprochant une qualite commune a deux sensations, il degagera leur essence commune en les reunissant l'une et l'autre pour les soustraire aux contingences du temps, dans une metaphore. La nature ne m'avait-elle pas mis elle-meme, a ce point de vue, sur la voie de l'art, n'etait-elle pas commencement d'art elle-meme, elle qui ne m'avait permis de connaitre, souvent longtemps apres, la beaute d'une chose que dans une autre, midi a Combray que dans le bruit de ses cloches, les matinees de Doncieres que dans les hoquets de notre calorifere a eau ? Le rapport peut etre peu interessant, les objets mediocres, le style mauvais, mais tant qu'il n'y a pas eu cela, il n'y a rien.
Mais il y avait plus. Si la realite etait cette espece de dechet de l'experience, a peu pres identique pour chacun, parce que quand nous disons : un mauvais temps, une guerre, une station de voitures, un restaurant eclaire, un jardin en fleurs, tout le monde sait ce que nous voulons dire ; si la realite etait cela, sans doute une sorte de film cinematographique de ces choses suffirait et le " style ", la " litterature " qui s'ecarteraient de leurs simples donnees seraient un hors-d'oeuvre artificiel. Mais etait-ce bien cela, la realite ? Si j'essayais de me rendre compte de ce qui se passe en effet au moment ou une chose nous fait une certaine impression, soit comme ce jour ou, en passant sur le pont de la Vivonne, l'ombre d'un nuage sur l'eau m'avait fait crier " Zut alors ! " en sautant de joie, soit qu'ecoutant une phrase de Bergotte, tout ce que j'eusse vu de mon impression c'est ceci qui ne lui convient pas specialement : " C'est admirable ", soit qu'irrite d'un mauvais procede, Bloch prononcat ces mots qui ne convenaient pas du tout a une aventure si vulgaire : " Qu'on agisse ainsi, je trouve cela tout de meme fffantastique ", soit quand, flatte d'etre bien recu chez les Guermantes, et d'ailleurs un peu grise par leurs vins, je ne pouvais m'empecher de dire a mi-voix, seul, en les quittant : " Ce sont tout de meme des etres exquis avec qui il serait doux de passer la vie ", je m'apercevais que ce livre essentiel, le seul livre vrai, un grand ecrivain n'a pas, dans le sens courant, a l'inventer puisqu'il existe deja en chacun de nous, mais a le traduire. Le devoir et la tache d'un ecrivain sont ceux d'un traducteur.
Or si, quand il s'agit du langage inexact de l'amour-propre par exemple, le redressement de l'oblique discours interieur (qui va s'eloignant de plus en plus de l'impression premiere et centrale) jusqu'a ce qu'il se confonde avec la droite qui aurait du partir de l'impression, si ce redressement est chose malaisee contre quoi boude notre paresse, il est d'autres cas, celui ou il s'agit de l'amour par exemple, ou ce meme redressement devient douloureux. Toutes nos feintes indifferences, toute notre indignation contre ses mensonges si naturels, si semblables a ceux que nous pratiquons nous-meme, en un mot tout ce que nous n'avons cesse, chaque fois que nous etions malheureux ou trahis, non seulement de dire a l'etre aime, mais meme en attendant de le voir de nous dire sans fin a nous-meme, quelquefois a haute voix dans le silence de notre chambre trouble par quelques : " Non, vraiment, de tels procedes sont intolerables ", et : " J'ai voulu te recevoir une derniere fois et je ne nierai pas que cela me fasse de la peine ", ramener tout cela a la verite ressentie dont cela s'etait tant ecarte, c'est abolir tout ce a quoi nous tenions le plus, ce qui a fait, seul a seul avec nous-meme, dans des projets fievreux de lettres et de demarches, notre entretien passionne avec nous-meme.
Meme dans les joies artistiques, qu'on recherche pourtant en vue de l'impression qu'elles donnent, nous nous arrangeons le plus vite possible a laisser de cote comme inexprimable ce qui est precisement cette impression meme, et a nous attacher a ce qui nous permet d'en eprouver le plaisir sans le connaitre jusqu'au fond et de croire le communiquer a d'autres amateurs avec qui la conversation sera possible, parce que nous leur parlerons d'une chose qui est la meme pour eux et pour nous, la racine personnelle de notre propre impression etant supprimee. Dans les moments memes ou nous sommes les spectateurs les plus desinteresses de la nature, de la societe, de l'amour, de l'art lui-meme, comme toute impression est double, a demi engainee dans l'objet, prolongee en nous-meme par une autre moitie que seul nous pourrions connaitre, nous nous empressons de negliger celle-la, c'est-a-dire la seule a laquelle nous devrions nous attacher, et nous ne tenons compte que de l'autre moitie qui, ne pouvant pas etre approfondie parce qu'elle est exterieure, ne sera cause pour nous d'aucune fatigue : le petit sillon que la vue d'une aubepine ou d'une eglise a creuse en nous, nous trouvons trop difficile de tacher de l'apercevoir. Mais nous rejouons la symphonie, nous retournons voir l'eglise jusqu'a ce que - dans cette fuite loin de notre propre vie que nous n'avons pas le courage de regarder et qui s'appelle l'erudition - nous les connaissions aussi bien, de la meme maniere, que le plus savant amateur de musique ou d'archeologie.
Aussi combien s'en tiennent la qui n'extraient rien de leur impression, vieillissent inutiles et insatisfaits, comme des celibataires de l'art ! Ils ont les chagrins qu'ont les vierges et les paresseux, et que la fecondite ou le travail guerirait. Ils sont plus exaltes a propos des oeuvres d'art que les veritables artistes, car leur exaltation n'etant pas pour eux l'objet d'un dur labeur d'approfondissement, elle se repand au dehors, echauffe leurs conversations, empourpre leur visage. Ils croient accomplir un acte en hurlant a se casser la voix : " Bravo, bravo " apres l'execution d'une oeuvre qu'ils aiment. Mais ces manifestations ne les forcent pas a eclaircir la nature de leur amour, ils ne la connaissent pas. Cependant celui-ci, inutilise, reflue meme sur leurs conversations les plus calmes, leur fait faire de grands gestes, des grimaces, des hochements de tete quand ils parlent d'art. " J'ai ete a un concert. Je vous avouerai que ca ne m'emballait pas. On commence le quatuor. Ah ! mais, nom d'une pipe ! ca change " (la figure de l'amateur a ce moment-la exprime une inquietude anxieuse comme s'il pensait : " Mais je vois des etincelles, ca sent le roussi, il y a le feu "). " Tonnerre de Dieu, ce que j'entends la c'est exasperant, c'est mal ecrit, mais c'est epastrouillant, ce n'est pas l'oeuvre de tout le monde. " Ce regard est precede d'une intonation anxieuse aussi, de ports de tete, de nouvelles gesticulations, tout le ridicule des moignons de l'oison qui n'a pas resolu le probleme des ailes et cependant est travaille du desir de planer. De concerts en concerts passe sa vie ce sterile amateur, aigri et inassouvi quand il grisonne, sans vieillesse feconde, en quelque sorte le celibataire de l'art. Mais cette gent fort haissable, qui pue son merite et n'a point recu sa part de contentement, est touchante parce qu'elle est le premier essai informe du besoin de passer de l'objet variable du plaisir intellectuel a son organe permanent.
Encore, si risibles soient-ils, ne sont-ils pas tout a fait a dedaigner. Ils sont les premiers essais de la nature qui veut creer l'artiste, aussi informes, aussi peu viables que ces premiers animaux qui precederent les especes actuelles et qui n'etaient pas constitues pour durer. Ces amateurs velleitaires et steriles doivent nous toucher comme ces premiers appareils qui ne purent quitter la terre mais ou residait, non encore le moyen secret et qui restait a decouvrir, mais le desir du vol. " Et, mon vieux, ajoute l'amateur en vous prenant par le bras, moi c'est la huitieme fois que je l'entends, et je vous jure bien que ce n'est pas la derniere. " Et en effet, comme ils n'assimilent pas ce qui dans l'art est vraiment nourricier, ils ont tout le temps besoin de joies artistiques, en proie a une boulimie qui ne les rassasie jamais. Ils vont donc applaudir longtemps de suite la meme oeuvre, croyant de plus que leur presence realise un devoir, un acte, comme d'autres personnes la leur a une seance de conseil d'administration, a un enterrement. Puis viennent des oeuvres autres et meme opposees, que ce soit en litterature, en peinture ou en musique. Car la faculte de lancer des idees, des systemes, et surtout de se les assimiler, a toujours ete beaucoup plus frequente, meme chez ceux qui produisent, que le veritable gout, mais prend une extension plus considerable depuis que les revues, les journaux litteraires se sont multiplies (et avec eux les vocations factices d'ecrivains et d'artistes). Aussi la meilleure partie de la jeunesse, la plus intelligente, la plus desinteressee, n'aimait-elle plus en litterature que les oeuvres ayant une haute portee morale et sociologique, meme religieuse. Elle s'imaginait que c'etait la le criterium de la valeur d'une oeuvre, renouvelant ainsi l'erreur des David, des Chenavard, des Brunetiere, etc. On preferait a Bergotte, dont les plus jolies phrases avaient exige en realite un bien plus profond repli sur soi-meme, des ecrivains qui semblaient plus profonds simplement parce qu'ils ecrivaient moins bien. La complication de son ecriture n'etait faite que pour des gens du monde, disaient des democrates qui faisaient ainsi aux gens du monde un honneur immerite. Mais des que l'intelligence raisonneuse veut se mettre a juger des oeuvres d'art, il n'y a plus rien de fixe, de certain, on peut demontrer tout ce qu'on veut. Alors que la realite du talent est un bien, une acquisition universels, dont on doit avant tout constater la presence sous les modes apparentes de la pensee et du style, c'est sur ces dernieres que la critique s'arrete pour classer les auteurs. Elle sacre prophete a cause de son ton peremptoire, de son mepris affiche pour l'ecole qui l'a precede, un ecrivain qui n'apporte nul message nouveau. Cette constante aberration de la critique est telle qu'un ecrivain devrait presque preferer etre juge par le grand public (si celui-ci n'etait incapable de se rendre compte meme de ce qu'un artiste a tente dans un ordre de recherches qui lui est inconnu). Car il y a plus d'analogie entre la vie instinctive du public et le talent d'un grand ecrivain, qui n'est qu'un instinct religieusement ecoute, au milieu du silence impose a tout le reste, un instinct perfectionne et compris, qu'avec le verbiage superficiel et les criteres changeants des juges attitres. Leur logomachie se renouvelle de dix ans en dix ans (car le kaleidoscope n'est pas compose seulement par les groupes mondains, mais par les idees sociales, politiques, religieuses, qui prennent une ampleur momentanee grace a leur refraction dans des masses etendues, mais restent limitees malgre cela a la courte vie des idees dont la nouveaute n'a pu seduire que des esprits peu exigeants en fait de preuves). Ainsi s'etaient succede les partis et les ecoles, faisant se prendre a eux toujours les memes esprits, hommes d'une intelligence relative, toujours voues aux engouements dont s'abstiennent des esprits plus scrupuleux et plus difficiles en fait de preuves. Malheureusement, justement, parce que les autres ne sont que de demi-esprits, ils ont besoin de se completer dans l'action, ils agissent ainsi plus que les esprits superieurs, attirent a eux la foule et creent autour d'eux non seulement les reputations surfaites et les dedains injustifies mais les guerres civiles et les guerres exterieures, dont un peu de critique port-royaliste sur soi-meme devrait preserver.
Et quant a la jouissance que donne a un esprit parfaitement juste, a un coeur vraiment vivant, la belle pensee d'un maitre, elle est sans doute entierement saine mais, si precieux que soient les hommes qui la goutent vraiment (combien y en a-t-il en vingt ans ?), elle les reduit tout de meme a n'etre que la pleine conscience d'un autre. Si tel homme a tout fait pour etre aime d'une femme qui n'eut pu que le rendre malheureux, mais n'a meme pas reussi, malgre ses efforts redoubles pendant des annees, a obtenir un rendez-vous de cette femme, au lieu de chercher a exprimer ses souffrances et le peril auquel il a echappe, il relit sans cesse, en mettant sous elle " un million de mots " et les souvenirs les plus emouvants de sa propre vie, cette pensee de La Bruyere : " Les hommes souvent veulent aimer et ne sauraient y reussir, ils cherchent leur defaite sans pouvoir la rencontrer, et, si j'ose ainsi parler, ils sont contraints de demeurer libres. " Que ce soit ce sens ou non qu'ait eu cette pensee pour celui qui l'ecrivit (pour qu'elle l'eut, et ce serait plus beau, il faudrait " etre aimes " au lieu d'" aimer "), il est certain qu'en lui ce lettre sensible la vivifie, la gonfle de signification jusqu'a la faire eclater, il ne peut la redire qu'en debordant de joie, tant il la trouve vraie et belle, mais il n'y a malgre tout rien ajoute, et il reste seulement la pensee de La Bruyere.
Comment la litterature de notations aurait-elle une valeur quelconque, puisque c'est sous de petites choses comme celles qu'elle note que la realite est contenue (la grandeur dans le bruit lointain d'un aeroplane, dans la ligne du clocher de Saint-Hilaire, le passe dans la saveur d'une madeleine, etc.) et qu'elles sont sans signification par elles-memes si on ne l'en degage pas ?
Peu a peu, conservee par la memoire, c'est la chaine de toutes ces expressions inexactes ou ne reste rien de ce que nous avons reellement eprouve, qui constitue pour nous notre pensee, notre vie, la realite, et c'est ce mensonge-la que ne ferait que reproduire un art soi-disant " vecu ", simple comme la vie, sans beaute, double emploi si ennuyeux et si vain de ce que nos yeux voient et de ce que notre intelligence constate qu'on se demande ou celui qui s'y livre trouve l'etincelle joyeuse et motrice, capable de le mettre en train et de le faire avancer dans sa besogne. La grandeur de l'art veritable, au contraire, de celui que M. de Norpois eut appele un jeu de dilettante, c'etait de retrouver, de ressaisir, de nous faire connaitre cette realite loin de laquelle nous vivons, de laquelle nous nous ecartons de plus en plus au fur et a mesure que prend plus d'epaisseur et d'impermeabilite la connaissance conventionnelle que nous lui substituons, cette realite que nous risquerions fort de mourir sans avoir connue, et qui est tout simplement notre vie.
La vraie vie, la vie enfin decouverte et eclaircie, la seule vie par consequent pleinement vecue, c'est la litterature. Cette vie qui, en un sens, habite a chaque instant chez tous les hommes aussi bien que chez l'artiste. Mais ils ne la voient pas, parce qu'ils ne cherchent pas a l'eclaircir. Et ainsi leur passe est encombre d'innombrables cliches qui restent inutiles parce que l'intelligence ne les a pas " developpes ". Notre vie ; et aussi la vie des autres ; car le style pour l'ecrivain aussi bien que la couleur pour le peintre est une question non de technique mais de vision. Il est la revelation, qui serait impossible par des moyens directs et conscients, de la difference qualitative qu'il y a dans la facon dont nous apparait le monde, difference qui, s'il n'y avait pas l'art, resterait le secret eternel de chacun. Par l'art seulement nous pouvons sortir de nous, savoir ce que voit un autre de cet univers qui n'est pas le meme que le notre et dont les paysages nous seraient restes aussi inconnus que ceux qu'il peut y avoir dans la lune. Grace a l'art, au lieu de voir un seul monde, le notre, nous le voyons se multiplier, et autant qu'il y a d'artistes originaux, autant nous avons de mondes a notre disposition, plus differents les uns des autres que ceux qui roulent dans l'infini et, bien des siecles apres qu'est eteint le foyer dont il emanait, qu'il s'appelat Rembrandt ou Ver Meer, nous envoient encore leur rayon special.
Ce travail de l'artiste, de chercher a apercevoir sous de la matiere, sous de l'experience, sous des mots quelque chose de different, c'est exactement le travail inverse de celui que, a chaque minute, quand nous vivons detourne de nous-meme, l'amour-propre, la passion, l'intelligence, et l'habitude aussi accomplissent en nous, quand elles amassent au-dessus de nos impressions vraies, pour nous les cacher entierement, les nomenclatures, les buts pratiques que nous appelons faussement la vie. En somme, cet art si complique est justement le seul art vivant. Seul il exprime pour les autres et nous fait voir a nous-meme notre propre vie, cette vie qui ne peut pas s'" observer ", dont les apparences qu'on observe ont besoin d'etre traduites et souvent lues a rebours et peniblement dechiffrees. Ce travail qu'avaient fait notre amour-propre, notre passion, notre esprit d'imitation, notre intelligence abstraite, nos habitudes, c'est ce travail que l'art defera, c'est la marche en sens contraire, le retour aux profondeurs ou ce qui a existe reellement git inconnu de nous, qu'il nous fera suivre.
Et sans doute c'etait une grande tentation que de recreer la vraie vie, de rajeunir les impressions. Mais il y fallait du courage de tout genre, et meme sentimental. Car c'etait avant tout abroger ses plus cheres illusions, cesser de croire a l'objectivite de ce qu'on a elabore soi-meme, et au lieu de se bercer une centieme fois de ces mots : " Elle etait bien gentille ", lire au travers : " J'avais du plaisir a l'embrasser. " Certes, ce que j'avais eprouve dans ces heures d'amour, tous les hommes l'eprouvent aussi. On eprouve, mais ce qu'on a eprouve est pareil a certains cliches qui ne montrent que du noir tant qu'on ne les a pas mis pres d'une lampe, et qu'eux aussi il faut regarder a l'envers : on ne sait pas ce que c'est tant qu'on ne l'a pas approche de l'intelligence. Alors seulement quand elle l'a eclaire, quand elle l'a intellectualise, on distingue, et avec quelle peine, la figure de ce qu'on a senti. Mais je me rendais compte aussi que cette souffrance que j'avais connue d'abord avec Gilberte, que notre amour n'appartient pas a l'etre qui l'inspire, est salutaire. Accessoirement comme moyen (car, si peu que notre vie doive durer, ce n'est que pendant que nous souffrons que nos pensees, en quelque sorte agitees de mouvements perpetuels et changeants, font monter comme dans une tempete, a un niveau d'ou nous pouvons la voir, toute cette immensite reglee par des lois, sur laquelle, postes a une fenetre mal placee, nous n'avons pas vue, car le calme du bonheur la laisse unie et a un niveau trop bas ; peut-etre seulement pour quelques grands genies ce mouvement existe-t-il constamment sans qu'il y ait besoin pour eux des agitations de la douleur ; encore n'est-il pas certain, quand nous contemplons l'ample et regulier developpement de leurs oeuvres joyeuses, que nous ne soyons trop portes a supposer d'apres la joie de l'oeuvre celle de la vie, qui a peut-etre ete au contraire constamment douloureuse) - mais principalement parce que, si notre amour n'est pas seulement d'une Gilberte (ce qui nous fait tant souffrir), ce n'est pas parce qu'il est aussi l'amour d'une Albertine, mais parce qu'il est une portion de notre ame, plus durable que les moi divers qui meurent successivement en nous et qui voudraient egoistement le retenir, et qui doit - quelque mal, quelque mal d'ailleurs utile que cela nous fasse - se detacher des etres pour en restituer la generalite et donner cet amour, la comprehension de cet amour, a tous, a l'esprit universel et non a telle puis a telle en lesquelles tel puis tel de ceux que nous avons ete successivement voudraient se fondre.
Il me fallait rendre aux moindres signes qui m'entouraient (Guermantes, Albertine, Gilberte, Saint-Loup, Balbec, etc.) leur sens que l'habitude leur avait fait perdre pour moi. Et quand nous aurons atteint la realite, pour l'exprimer, pour la conserver nous ecarterons ce qui est different d'elle et que ne cesse de nous apporter la vitesse acquise de l'habitude. Plus que tout j'ecarterais ces paroles que les levres plutot que l'esprit choisissent, ces paroles pleines d'humour, comme on en dit dans la conversation, et qu'apres une longue conversation avec les autres on continue a s'adresser facticement a soi-meme et qui nous remplissent l'esprit de mensonges, ces paroles toutes physiques qu'accompagne chez l'ecrivain qui s'abaisse a les transcrire le petit sourire, la petite grimace qui altere a tout moment, par exemple, la phrase parlee d'un Sainte-Beuve, tandis que les vrais livres doivent etre les enfants non du grand jour et de la causerie mais de l'obscurite et du silence. Et comme l'art recompose exactement la vie, autour des verites qu'on a atteintes en soi-meme flottera toujours une atmosphere de poesie, la douceur d'un mystere qui n'est que le vestige de la penombre que nous avons du traverser, l'indication, marquee exactement comme par un altimetre, de la profondeur d'une oeuvre. (Car cette profondeur n'est pas inherente a certains sujets, comme le croient des romanciers materialistement spiritualistes puisqu'ils ne peuvent pas descendre au-dela du monde des apparences, et dont toutes les nobles intentions, pareilles a ces vertueuses tirades habituelles chez certaines personnes incapables du plus petit acte de bonte, ne doivent pas nous empecher de remarquer qu'ils n'ont meme pas eu la force d'esprit de se debarrasser de toutes les banalites de forme acquises par l'imitation.)
Quant aux verites que l'intelligence - meme des plus hauts esprits - cueille a claire-voie, devant elle, en pleine lumiere, leur valeur peut etre tres grande ; mais elles ont des contours plus secs et sont planes, n'ont pas de profondeur parce qu'il n'y a pas eu de profondeurs a franchir pour les atteindre, parce qu'elles n'ont pas ete recreees. Souvent des ecrivains au fond de qui n'apparaissent plus ces verites mysterieuses n'ecrivent plus a partir d'un certain age qu'avec leur intelligence, qui a pris de plus en plus de force ; les livres de leur age mur ont, a cause de cela, plus de force que ceux de leur jeunesse, mais ils n'ont plus le meme velours.
Je sentais pourtant que ces verites que l'intelligence degage directement de la realite ne sont pas a dedaigner entierement, car elles pourraient enchasser d'une matiere moins pure mais encore penetree d'esprit, ces impressions que nous apporte hors du temps l'essence commune aux sensations du passe et du present, mais qui, plus precieuses, sont aussi trop rares pour que l'oeuvre d'art puisse etre composee seulement avec elles. Capables d'etre utilisees pour cela, je sentais se presser en moi une foule de verites relatives aux passions, aux caracteres, aux moeurs. Leur perception me causait de la joie ; pourtant il me semblait me rappeler que plus d'une d'entre elles, je l'avais decouverte dans la souffrance, d'autres dans de bien mediocres plaisirs.
Chaque personne qui nous fait souffrir peut etre rattachee par nous a une divinite dont elle n'est qu'un reflet fragmentaire et le dernier degre, divinite (Idee) dont la contemplation nous donne aussitot de la joie au lieu de la peine que nous avions. Tout l'art de vivre, c'est de ne nous servir des personnes qui nous font souffrir que comme d'un degre permettant d'acceder a leur forme divine et de peupler ainsi joyeusement notre vie de divinites.
Alors, moins eclatante sans doute que celle qui m'avait fait apercevoir que l'oeuvre d'art etait le seul moyen de retrouver le Temps perdu, une nouvelle lumiere se fit en moi. Et je compris que tous ces materiaux de l'oeuvre litteraire, c'etait ma vie passee ; je compris qu'ils etaient venus a moi, dans les plaisirs frivoles, dans la paresse, dans la tendresse, dans la douleur, emmagasines par moi sans que je devinasse plus leur destination, leur survivance meme, que la graine mettant en reserve tous les aliments qui nourriront la plante. Comme la graine, je pourrais mourir quand la plante se serait developpee, et je me trouvais avoir vecu pour elle sans le savoir, sans que ma vie me parut devoir entrer jamais en contact avec ces livres que j'aurais voulu ecrire et pour lesquels, quand je me mettais autrefois a ma table, je ne trouvais pas de sujet. Ainsi toute ma vie jusqu'a ce jour aurait pu et n'aurait pas pu etre resumee sous ce titre : Une vocation. Elle ne l'aurait pas pu en ce sens que la litterature n'avait joue aucun role dans ma vie. Elle l'aurait pu en ce que cette vie, les souvenirs de ses tristesses, de ses joies, formaient une reserve pareille a cet albumen qui est loge dans l'ovule des plantes et dans lequel celui-ci puise sa nourriture pour se transformer en graine, en ce temps ou on ignore encore que l'embryon d'une plante se developpe, lequel est pourtant le lieu de phenomenes chimiques et respiratoires secrets mais tres actifs. Ainsi ma vie etait-elle en rapport avec ce qu'amenerait sa maturation. Et ceux qui se nourriraient ensuite d'elle ignoreraient, comme ceux qui mangent les graines alimentaires, que les riches substances qu'elles contiennent ont ete faites pour leur nourriture, avaient d'abord nourri la graine et permis sa maturation.
En cette matiere, les memes comparaisons qui sont fausses si on part d'elles, peuvent etre vraies si on y aboutit. Le litterateur envie le peintre, il aimerait prendre des croquis, des notes, il est perdu s'il le fait. Mais quand il ecrit, il n'est pas un geste de ses personnages, un tic, un accent, qui n'ait ete apporte a son inspiration par sa memoire, il n'est pas un nom de personnage invente sous lequel il ne puisse mettre soixante noms de personnages vus, dont l'un a pose pour la grimace, l'autre pour le monocle, tel pour la colere, tel pour le mouvement avantageux du bras, etc. Et alors l'ecrivain se rend compte que si son reve d'etre un peintre n'etait pas realisable d'une maniere consciente et volontaire, il se trouve pourtant avoir ete realise et que l'ecrivain, lui aussi, a fait son carnet de croquis sans le savoir.
Car, mu par l'instinct qui etait en lui, l'ecrivain, bien avant qu'il crut le devenir un jour, omettait regulierement de regarder tant de choses que les autres remarquent, ce qui le faisait accuser par les autres de distraction et par lui-meme de ne savoir ni ecouter ni voir ; pendant ce temps-la il dictait a ses yeux et a ses oreilles de retenir a jamais ce qui semblait aux autres des riens puerils, l'accent avec lequel avait ete dite une phrase, et l'air de figure et le mouvement d'epaules qu'avait fait a un certain moment telle personne dont il ne sait peut-etre rien d'autre, il y a de cela bien des annees, et cela parce que cet accent, il l'avait deja entendu, ou sentait qu'il pourrait le reentendre, que c'etait quelque chose de renouvelable, de durable ; c'est le sentiment du general qui dans l'ecrivain futur choisit lui-meme ce qui est general et pourra entrer dans l'oeuvre d'art. Car il n'a ecoute les autres que quand, si betes ou si fous qu'ils fussent, repetant comme des perroquets ce que disent les gens de caractere semblable, ils s'etaient faits par la meme les oiseaux prophetes, les porte-parole d'une loi psychologique. Il ne se souvient que du general. Par de tels accents, par de tels mouvements de physionomie, eussent-ils ete vus dans sa plus lointaine enfance, la vie des autres etait representee en lui et, quand plus tard il ecrirait, viendrait composer d'un mouvement d'epaules commun a beaucoup, vrai comme s'il etait note sur le cahier d'un anatomiste, mais ici pour exprimer une verite psychologique, et emmanchant sur ses epaules un mouvement de cou fait par un autre, chacun ayant donne son instant de pose.
Il n'est pas certain que, pour creer une oeuvre litteraire, l'imagination et la sensibilite ne soient pas des qualites interchangeables et que la seconde ne puisse pas sans grand inconvenient etre substituee a la premiere, comme des gens dont l'estomac est incapable de digerer chargent de cette fonction leur intestin. Un homme ne sensible et qui n'aurait pas d'imagination pourrait malgre cela ecrire des romans admirables. La souffrance que les autres lui causeraient, ses efforts pour la prevenir, les conflits qu'elle et la seconde personne cruelle creeraient, tout cela, interprete par l'intelligence, pourrait faire la matiere d'un livre non seulement aussi beau que s'il etait imagine, invente, mais encore aussi exterieur a la reverie de l'auteur s'il avait ete livre a lui-meme et heureux, aussi surprenant pour lui-meme, aussi accidentel qu'un caprice fortuit de l'imagination.
Les etres les plus betes, par leurs gestes, leurs propos, leurs sentiments involontairement exprimes, manifestent des lois qu'ils ne percoivent pas, mais que l'artiste surprend en eux. A cause de ce genre d'observations le vulgaire croit l'ecrivain mechant, et il le croit a tort, car dans un ridicule l'artiste voit une belle generalite, il ne l'impute pas plus a grief a la personne observee que le chirurgien ne la mesestimerait d'etre affectee d'un trouble assez frequent de la circulation ; aussi se moque-t-il moins que personne des ridicules. Malheureusement il est plus malheureux qu'il n'est mechant : quand il s'agit de ses propres passions, tout en en connaissant aussi bien la generalite, il s'affranchit moins aisement des souffrances personnelles qu'elles causent. Sans doute, quand un insolent nous insulte, nous aurions mieux aime qu'il nous louat, et surtout quand une femme que nous adorons nous trahit, que ne donnerions-nous pas pour qu'il en fut autrement ! Mais le ressentiment de l'affront, les douleurs de l'abandon auraient alors ete les terres que nous n'aurions jamais connues, et dont la decouverte, si penible qu'elle soit a l'homme, devient precieuse pour l'artiste. Aussi les mechants et les ingrats, malgre lui, malgre eux, figurent dans son oeuvre. Le pamphletaire associe involontairement a sa gloire la canaille qu'il a fletrie. On peut reconnaitre dans toute oeuvre d'art ceux que l'artiste a le plus hais et, helas, meme celles qu'il a le plus aimees. Elles-memes n'ont fait que poser pour l'ecrivain dans le moment meme ou bien contre son gre elles le faisaient le plus souffrir. Quand j'aimais Albertine, je m'etais bien rendu compte qu'elle ne m'aimait pas, et j'avais ete oblige de me resigner a ce qu'elle me fit seulement connaitre ce que c'est qu'eprouver de la souffrance, de l'amour, et meme, au commencement, du bonheur.
Et quand nous cherchons a extraire la generalite de notre chagrin, a en ecrire, nous sommes un peu consoles peut-etre par une autre raison encore que toutes celles que je donne ici, et qui est que penser d'une facon generale, qu'ecrire, est pour l'ecrivain une fonction saine et necessaire dont l'accomplissement rend heureux, comme pour les hommes physiques l'exercice, la sueur, le bain. A vrai dire, contre cela je me revoltais un peu. J'avais beau croire que la verite supreme de la vie est dans l'art, j'avais beau, d'autre part, n'etre pas plus capable de l'effort de souvenir qu'il m'eut fallu pour aimer encore Albertine que pour pleurer encore ma grand-mere, je me demandais si tout de meme une oeuvre d'art dont elles ne seraient pas conscientes serait pour elles, pour le destin de ces pauvres mortes, un accomplissement. Ma grand-mere que j'avais, avec tant d'indifference, vue agoniser et mourir pres de moi ! O puisse-je, en expiation, quand mon oeuvre serait terminee, blesse sans remede, souffrir de longues heures, abandonne de tous, avant de mourir ! D'ailleurs, j'avais une pitie infinie meme d'etres moins chers, meme d'indifferents, et de tant de destinees dont ma pensee en essayant de les comprendre avait, en somme, utilise la souffrance, ou meme seulement les ridicules. Tous ces etres qui m'avaient revele des verites et qui n'etaient plus, m'apparaissaient comme ayant vecu une vie qui n'avait profite qu'a moi, et comme s'ils etaient morts pour moi.
Il etait triste pour moi de penser que mon amour auquel j'avais tant tenu, serait, dans mon livre, si degage d'un etre que des lecteurs divers l'appliqueraient exactement a ce qu'ils avaient eprouve pour d'autres femmes. Mais devais-je me scandaliser de cette infidelite posthume et que tel ou tel put donner comme objet a mes sentiments des femmes inconnues, quand cette infidelite, cette division de l'amour entre plusieurs etres, avait commence de mon vivant et avant meme que j'ecrivisse ? J'avais bien souffert successivement pour Gilberte, pour Mme de Guermantes, pour Albertine. Successivement aussi je les avais oubliees, et seul mon amour dedie a des etres differents avait ete durable. La profanation d'un de mes souvenirs par des lecteurs inconnus, je l'avais consommee avant eux. Je n'etais pas loin de me faire horreur, comme se le ferait peut-etre a lui-meme quelque parti nationaliste au nom duquel des hostilites se seraient poursuivies, et a qui seul aurait servi une guerre ou tant de nobles victimes auraient souffert et succombe, sans meme savoir (ce qui pour ma grand-mere du moins eut ete une telle recompense) l'issue de la lutte. Et ma seule consolation qu'elle ne sut pas que je me mettais enfin a l'oeuvre etait que (tel est le lot des morts) si elle ne pouvait jouir de mon progres, elle avait cesse depuis longtemps d'avoir conscience de mon inaction, de ma vie manquee, qui avaient ete une telle souffrance pour elle. Et certes il n'y aurait pas que ma grand-mere, pas qu'Albertine, mais bien d'autres encore dont j'avais pu assimiler une parole, un regard, mais qu'en tant que creatures individuelles je ne me rappelais plus ; un livre est un grand cimetiere ou sur la plupart des tombes on ne peut plus lire les noms effaces. Parfois au contraire on se souvient tres bien du nom, mais sans savoir si quelque chose de l'etre qui le porta survit dans ces pages. Cette jeune fille aux prunelles profondement enfoncees, a la voix trainante, est-elle ici ? Et si elle y repose en effet, dans quelle partie, on ne sait plus, et comment trouver sous les fleurs ?
Mais puisque nous vivons loin des etres individuels, puisque nos sentiments les plus forts, comme avait ete mon amour pour ma grand-mere, pour Albertine, au bout de quelques annees nous ne les connaissons plus, puisqu'ils ne sont plus pour nous qu'un mot incompris, puisque nous pouvons parler de ces morts avec les gens du monde chez qui nous avons encore plaisir a nous trouver quand tout ce que nous aimions pourtant est mort, alors s'il est un moyen pour nous d'apprendre a comprendre ces mots oublies, ce moyen ne devons-nous pas l'employer, fallut-il pour cela les transcrire d'abord en un langage universel mais qui du moins sera permanent, qui ferait de ceux qui ne sont plus, en leur essence la plus vraie, une acquisition perpetuelle pour toutes les ames ? Meme cette loi du changement qui nous a rendu ces mots inintelligibles, si nous parvenons a l'expliquer, notre infirmite ne devient-elle pas une force nouvelle ?
D'ailleurs, l'oeuvre a laquelle nos chagrins ont collabore peut etre interpretee pour notre avenir a la fois comme un signe nefaste de souffrance et comme un signe heureux de consolation. En effet si on dit que les amours, les chagrins du poete lui ont servi, l'ont aide a construire son oeuvre, si les inconnues qui s'en doutaient le moins, l'une par une mechancete, l'autre par une raillerie, ont apporte chacune leur pierre pour l'edification du monument qu'elles ne verront pas, on ne songe pas assez que la vie de l'ecrivain n'est pas terminee avec cette oeuvre, que la meme nature qui lui a fait avoir telles souffrances, lesquelles sont entrees dans son oeuvre, cette nature continuera de vivre apres l'oeuvre terminee, lui fera aimer d'autres femmes dans des conditions qui seraient pareilles, si ne les faisait legerement devier tout ce que le temps modifie dans les circonstances, dans le sujet lui-meme, dans son appetit d'amour et dans sa resistance a la douleur. A ce premier point de vue l'oeuvre doit etre consideree seulement comme un amour malheureux qui en presage fatalement d'autres et qui fera que la vie ressemblera a l'oeuvre, que le poete n'aura presque plus besoin d'ecrire, tant il pourra trouver dans ce qu'il a ecrit la figure anticipee de ce qui arrivera. Ainsi mon amour pour Albertine, tant qu'il en differat, etait deja inscrit dans mon amour pour Gilberte, au milieu des jours heureux duquel j'avais entendu pour la premiere fois prononcer le nom et faire le portrait d'Albertine par sa tante, sans me douter que ce germe insignifiant se developperait et s'etendrait un jour sur toute ma vie.
Mais a un autre point de vue, l'oeuvre est signe de bonheur, parce qu'elle nous apprend que dans tout amour le general git a cote du particulier, et a passer du second au premier par une gymnastique qui fortifie contre le chagrin en faisant negliger sa cause pour approfondir son essence. En effet, comme je devais l'experimenter par la suite, meme au moment ou l'on aime et ou on souffre, si la vocation s'est enfin realisee dans les heures ou on travaille on sent si bien l'etre qu'on aime se dissoudre dans une realite plus vaste qu'on arrive a l'oublier par instants et qu'on ne souffre plus de son amour en travaillant que comme de quelque mal purement physique ou l'etre aime n'est pour rien, comme d'une sorte de maladie de coeur. Il est vrai que c'est une question d'instant et que l'effet semble etre le contraire, si le travail vient un peu plus tard. Car les etres qui, par leur mechancete, leur nullite, etaient arrives malgre nous a detruire nos illusions, s'etaient reduits eux-memes a rien et separes de la chimere amoureuse que nous nous etions forgee, si alors nous nous mettons a travailler, notre ame les eleve de nouveau, les identifie, pour les besoins de notre analyse de nous-meme, a des etres qui nous auraient aime, et dans ce cas la litterature, recommencant le travail defait de l'illusion amoureuse, donne une sorte de survie a des sentiments qui n'existaient plus.
Certes nous sommes oblige de revivre notre souffrance particuliere avec le courage du medecin qui recommence sur lui-meme la dangereuse piqure. Mais en meme temps il nous faut la penser sous une forme generale qui nous fait dans une certaine mesure echapper a son etreinte, qui fait de tous les copartageants de notre peine, et qui n'est meme pas exempte d'une certaine joie. La ou la vie emmure, l'intelligence perce une issue, car s'il n'est pas de remede a un amour non partage, on sort de la constatation d'une souffrance, ne fut-ce qu'en en tirant les consequences qu'elle comporte. L'intelligence ne connait pas ces situations fermees de la vie sans issue.
Aussi fallait-il me resigner, puisque rien ne peut durer qu'en devenant general et si l'esprit meurt a soi-meme, a l'idee que meme les etres qui furent le plus chers a l'ecrivain n'ont fait en fin de compte que poser pour lui comme chez les peintres.
En amour, notre rival heureux, autant dire notre ennemi, est notre bienfaiteur. A un etre qui n'excitait en nous qu'un insignifiant desir physique il ajoute aussitot une valeur immense, etrangere, mais que nous confondons avec lui. Si nous n'avions pas de rivaux, le plaisir ne se transformerait pas en amour. Si nous n'en avions pas, ou si nous ne croyions pas en avoir. Car il n'est pas necessaire qu'ils existent reellement. Suffisante pour notre bien est cette vie illusoire que donnent a des rivaux inexistants notre soupcon, notre jalousie.
Parfois, quand un morceau douloureux est reste a l'etat d'ebauche, une nouvelle tendresse, une nouvelle souffrance nous arrivent qui nous permettent de le finir, de l'etoffer. Pour ces grands chagrins utiles on ne peut pas encore trop se plaindre, car ils ne manquent pas, ils ne se font pas attendre bien longtemps. Tout de meme il faut se depecher de profiter d'eux, car ils ne durent pas tres longtemps : c'est qu'on se console, ou bien, quand ils sont trop forts, si le coeur n'est plus tres solide, on meurt. Car le bonheur seul est salutaire pour le corps ; mais c'est le chagrin qui developpe les forces de l'esprit. D'ailleurs, ne nous decouvrit-il pas a chaque fois une loi, qu'il n'en serait pas moins indispensable pour nous remettre chaque fois dans la verite, nous forcer a prendre les choses au serieux, arrachant chaque fois les mauvaises herbes de l'habitude, du scepticisme, de la legerete, de l'indifference. Il est vrai que cette verite, qui n'est pas compatible avec le bonheur, avec la sante, ne l'est pas toujours avec la vie. Le chagrin finit par tuer. A chaque nouvelle peine trop forte, nous sentons une veine de plus qui saillit, developpe sa sinuosite mortelle au long de notre tempe, sous nos yeux. Et c'est ainsi que peu a peu se font ces terribles figures ravagees du vieux Rembrandt, du vieux Beethoven, de qui tout le monde se moquait. Et ce ne serait rien que les poches des yeux et les rides du front s'il n'y avait la souffrance du coeur. Mais puisque les forces peuvent se changer en d'autres forces, puisque l'ardeur qui dure devient lumiere et que l'electricite de la foudre peut photographier, puisque notre sourde douleur au coeur peut elever au-dessus d'elle, comme un pavillon, la permanence visible d'une image a chaque nouveau chagrin, acceptons le mal physique qu'il nous donne pour la connaissance spirituelle qu'il nous apporte ; laissons se desagreger notre corps, puisque chaque nouvelle parcelle qui s'en detache vient, cette fois lumineuse et lisible, pour la completer au prix de souffrances dont d'autres plus doues n'ont pas besoin, pour la rendre plus solide au fur et a mesure que les emotions effritent notre vie, s'ajouter a notre oeuvre. Les idees sont des succedanes des chagrins ; au moment ou ceux-ci se changent en idees, ils perdent une partie de leur action nocive sur notre coeur, et meme, au premier instant, la transformation elle-meme degage subitement de la joie. Succedanes dans l'ordre du temps seulement, d'ailleurs, car il semble que l'element premier ce soit l'idee, et le chagrin, seulement le mode selon lequel certaines idees entrent d'abord en nous. Mais il y a plusieurs familles dans le groupe des idees, certaines sont tout de suite des joies.
Ces reflexions me faisaient trouver un sens plus fort et plus exact a la verite que j'avais toujours pressentie, notamment quand Mme de Cambremer se demandait comment je pouvais delaisser pour Albertine un homme remarquable comme Elstir. Meme au point de vue intellectuel je sentais qu'elle avait tort, mais je ne savais pas ce qu'elle meconnaissait : c'etait les lecons avec lesquelles on fait son apprentissage d'homme de lettres. La valeur objective des arts est peu de chose en cela ; ce qu'il s'agit de faire sortir, d'amener a la lumiere, ce sont nos sentiments, nos passions, c'est-a-dire les passions, les sentiments de tous. Une femme dont nous avons besoin, qui nous fait souffrir, tire de nous des series de sentiments autrement profonds, autrement vitaux qu'un homme superieur qui nous interesse. Il reste a savoir, selon le plan ou nous vivons, si nous trouvons que telle trahison par laquelle nous a fait souffrir une femme est peu de chose aupres des verites que cette trahison nous a decouvertes et que la femme heureuse d'avoir fait souffrir n'aurait guere pu comprendre. En tout cas ces trahisons ne manquent pas. Un ecrivain peut se mettre sans crainte a un long travail. Que l'intelligence commence son ouvrage, en cours de route surviendront bien assez de chagrins qui se chargeront de le finir. Quant au bonheur, il n'a presque qu'une seule utilite, rendre le malheur possible. Il faut que dans le bonheur nous formions des liens bien doux et bien forts de confiance et d'attachement pour que leur rupture nous cause le dechirement si precieux qui s'appelle le malheur. Si l'on n'avait pas ete heureux, ne fut-ce que par l'esperance, les malheurs seraient sans cruaute et par consequent sans fruit.
Et plus qu'au peintre, a l'ecrivain, pour obtenir du volume et de la consistance, de la generalite, de la realite litteraire, comme il lui faut beaucoup d'eglises vues pour en peindre une seule, il lui faut aussi beaucoup d'etres pour un seul sentiment. Car si l'art est long et la vie courte, on peut dire en revanche que, si l'inspiration est courte, les sentiments qu'elle doit peindre ne sont pas beaucoup plus longs. Ce sont nos passions qui esquissent nos livres, le repos d'intervalle qui les ecrit. Quand elle renait, quand nous pouvons reprendre le travail, la femme qui posait devant nous pour un sentiment ne nous le fait deja plus eprouver. Il faut continuer a le peindre d'apres une autre, et si c'est une trahison pour l'etre, litterairement, grace a la similitude de nos sentiments, qui fait qu'une oeuvre est a la fois le souvenir de nos amours passees et la prophetie de nos amours nouvelles, il n'y a pas grand inconvenient a ces substitutions. C'est une des causes de la vanite des etudes ou on essaye de deviner de qui parle un auteur. Car une oeuvre, meme de confession directe, est pour le moins intercalee entre plusieurs episodes de la vie de l'auteur, ceux anterieurs qui l'ont inspiree, ceux posterieurs, qui ne lui ressemblent pas moins, les amours suivantes, leurs particularites etant calquees sur les precedentes. Car a l'etre que nous avons le plus aime nous ne sommes pas si fidele qu'a nous-meme, et nous l'oublions tot ou tard pour pouvoir - puisque c'est un des traits de nous-meme - recommencer d'aimer. Tout au plus a cet amour celle que nous avons tant aimee a-t-elle ajoute une forme particuliere, qui nous fera lui etre fidele meme dans l'infidelite. Nous aurons besoin avec la femme suivante des memes promenades du matin ou de la reconduire de meme le soir, ou de lui donner cent fois trop d'argent. (Une chose curieuse que cette circulation de l'argent que nous donnons a des femmes, qui a cause de cela nous rendent malheureux, c'est-a-dire nous permettent d'ecrire des livres - on peut presque dire que les oeuvres, comme dans les puits artesiens, montent d'autant plus haut que la souffrance a plus profondement creuse le coeur.) Ces substitutions ajoutent a l'oeuvre quelque chose de desinteresse, de plus general, qui est aussi une lecon austere que ce n'est pas aux etres que nous devons nous attacher, que ce ne sont pas les etres qui existent reellement et sont par consequent susceptibles d'expression, mais les idees. Encore faut-il se hater et ne pas perdre de temps pendant qu'on a a sa disposition ces modeles ; car ceux qui posent pour le bonheur n'ont generalement pas beaucoup de seances a donner, ni helas, puisqu'elle aussi, elle passe si vite, ceux qui posent la douleur.
D'ailleurs, meme quand elle ne fournit pas en nous la decouvrant la matiere de notre oeuvre, elle nous est utile en nous y incitant. L'imagination, la pensee peuvent etre des machines admirables en soi, mais elles peuvent etre inertes. La souffrance alors les met en marche. Et les etres qui posent pour nous la douleur nous accordent des seances si frequentes, dans cet atelier ou nous n'allons que dans ces periodes-la et qui est a l'interieur de nous-meme ! Ces periodes-la sont comme une image de notre vie avec ses diverses douleurs. Car elles aussi en contiennent de differentes, et au moment ou on croyait que c'etait calme, une nouvelle. Une nouvelle dans tous les sens du mot : peut-etre parce que ces situations imprevues nous forcent a entrer plus profondement en contact avec nous-meme, ces dilemmes douloureux que l'amour nous pose a tout instant, nous instruisent, nous decouvrent successivement la matiere dont nous sommes fait. Aussi quand Francoise, voyant Albertine entrer par toutes les portes ouvertes chez moi comme un chien, mettre partout le desordre, me ruiner, me causer tant de chagrins, me disait (car a ce moment-la j'avais deja fait quelques articles et quelques traductions) : " Ah ! si Monsieur a la place de cette fille qui lui fait perdre tout son temps avait pris un petit secretaire bien eleve qui aurait classe toutes les paperoles de Monsieur ! " j'avais peut-etre tort de trouver qu'elle parlait sagement. En me faisant perdre mon temps, en me faisant du chagrin, Albertine m'avait peut-etre ete plus utile, meme au point de vue litteraire, qu'un secretaire qui eut range mes paperoles. Mais tout de meme, quand un etre est si mal conforme (et peut-etre dans la nature cet etre est-il l'homme) qu'il ne puisse aimer sans souffrir, et qu'il faille souffrir pour apprendre des verites, la vie d'un tel etre finit par etre bien lassante. Les annees heureuses sont les annees perdues, on attend une souffrance pour travailler. L'idee de la souffrance prealable s'associe a l'idee du travail, on a peur de chaque nouvelle oeuvre en pensant aux douleurs qu'il faudra supporter d'abord pour l'imaginer. Et comme on comprend que la souffrance est la meilleure chose que l'on puisse rencontrer dans la vie, on pense sans effroi, presque comme a une delivrance, a la mort.
Pourtant si cela me revoltait un peu, encore fallait-il prendre garde que bien souvent nous n'avons pas joue avec la vie, profite des etres pour les livres mais tout le contraire. Le cas de Werther, si noble, n'etait pas, helas, le mien. Sans croire un instant a l'amour d'Albertine, j'avais vingt fois voulu me tuer pour elle, je m'etais ruine, j'avais detruit ma sante pour elle. Quand il s'agit d'ecrire on est scrupuleux, on regarde de tres pres, on rejette tout ce qui n'est pas verite. Mais tant qu'il ne s'agit que de la vie, on se ruine, on se rend malade, on se tue pour des mensonges. Il est vrai que c'est de la gangue de ces mensonges-la que (si l'age est passe d'etre poete) on peut seulement extraire un peu de verite. Les chagrins sont des serviteurs obscurs, detestes, contre lesquels on lutte, sous l'empire de qui on tombe de plus en plus, des serviteurs atroces, impossibles a remplacer et qui par des voies souterraines nous menent a la verite et a la mort. Heureux ceux qui ont rencontre la premiere avant la seconde, et pour qui, si proches qu'elles doivent etre l'une de l'autre, l'heure de la verite a sonne avant l'heure de la mort !
De ma vie passee je compris encore que les moindres episodes avaient concouru a me donner la lecon d'idealisme dont j'allais profiter aujourd'hui. Mes rencontres avec M. de Charlus, par exemple, ne m'avaient-elles pas, meme avant que sa germanophilie me donnat la meme lecon, permis, mieux encore que mon amour pour Mme de Guermantes ou pour Albertine, que l'amour de Saint-Loup pour Rachel, de me convaincre combien la matiere est indifferente et que tout peut y etre mis par la pensee ; verite que le phenomene si mal compris, si inutilement blame, de l'inversion sexuelle grandit plus encore que celui, deja si instructif, de l'amour. Celui-ci nous montre la beaute fuyant la femme que nous n'aimons plus et venant resider dans le visage que les autres trouveraient le plus laid, qui a nous-meme aurait pu, pourra un jour deplaire ; mais il est encore plus frappant de la voir, obtenant tous les hommages d'un grand seigneur qui delaisse aussitot une belle princesse, emigrer sous la casquette d'un controleur d'omnibus. Mon etonnement, a chaque fois que j'avais revu aux Champs-Elysees, dans la rue, sur la plage, le visage de Gilberte, de Mme de Guermantes, d'Albertine, ne prouvait-il pas combien un souvenir ne se prolonge que dans une direction divergente de l'impression avec laquelle il a coincide d'abord et de laquelle il s'eloigne de plus en plus ?
L'ecrivain ne doit pas s'offenser que l'inverti donne a ses heroines un visage masculin. Cette particularite un peu aberrante permet seule a l'inverti de donner ensuite a ce qu'il lit toute sa generalite. Racine avait ete oblige, pour lui donner ensuite toute sa valeur universelle, de faire un instant de la Phedre antique une janseniste ; de meme, si M. de Charlus n'avait pas donne a l'" infidele " sur qui Musset pleure dans La Nuit d'octobre ou dans Le Souvenir le visage de Morel, il n'aurait ni pleure, ni compris, puisque c'etait par cette seule voie, etroite et detournee, qu'il avait acces aux verites de l'amour. L'ecrivain ne dit que par une habitude prise dans le langage insincere des prefaces et des dedicaces : " mon lecteur ". En realite, chaque lecteur est quand il lit le propre lecteur de soi-meme. L'ouvrage de l'ecrivain n'est qu'une espece d'instrument optique qu'il offre au lecteur afin de lui permettre de discerner ce que sans ce livre il n'eut peut-etre pas vu en soi-meme. La reconnaissance en soi-meme, par le lecteur, de ce que dit le livre, est la preuve de la verite de celui-ci, et vice versa, au moins dans une certaine mesure, la difference entre les deux textes pouvant etre souvent imputee non a l'auteur mais au lecteur. De plus, le livre peut etre trop savant, trop obscur pour le lecteur naif, et ne lui presenter ainsi qu'un verre trouble avec lequel il ne pourra pas lire. Mais d'autres particularites (comme l'inversion) peuvent faire que le lecteur a besoin de lire d'une certaine facon pour bien lire ; l'auteur n'a pas a s'en offenser, mais au contraire a laisser la plus grande liberte au lecteur en lui disant : " Regardez vous-meme si vous voyez mieux avec ce verre-ci, avec celui-la, avec cet autre. "
Si je m'etais toujours tant interesse aux reves que l'on a pendant le sommeil, n'est-ce pas parce que, compensant la duree par la puissance, ils vous aident a mieux comprendre ce qu'a de subjectif, par exemple, l'amour, par le simple fait que - mais avec une vitesse prodigieuse - ils realisent ce qu'on appellerait vulgairement vous mettre une femme dans la peau, jusqu'a nous faire passionnement aimer pendant un sommeil de quelques minutes une laide, ce qui dans la vie reelle eut demande des annees d'habitude, de collage - et comme s'ils etaient, inventees par quelque docteur miraculeux, des piqures intraveineuses d'amour, aussi bien qu'ils peuvent l'etre aussi de souffrance ? Avec la meme vitesse la suggestion amoureuse qu'ils nous ont inculquee se dissipe, et quelquefois non seulement l'amoureuse nocturne a cesse d'etre pour nous comme telle, etant redevenue la laide bien connue, mais quelque chose de plus precieux se dissipe aussi, tout un tableau ravissant de sentiments de tendresse, de volupte, de regrets vaguement estompes, tout un embarquement pour Cythere de la passion dont nous voudrions noter, pour l'etat de veille, les nuances d'une verite delicieuse mais qui s'efface comme une toile trop palie qu'on ne peut restituer. Et bien plus, c'etait peut-etre aussi par le jeu formidable qu'il fait avec le Temps que le Reve m'avait fascine. N'avais-je pas vu souvent en une nuit, en une minute d'une nuit, des temps bien lointains, relegues a ces distances enormes ou nous ne pouvons plus rien distinguer des sentiments que nous y eprouvions, fondre a toute vitesse sur nous, nous aveuglant de leur clarte, comme s'ils avaient ete des avions geants au lieu des pales etoiles que nous croyions, nous faire revoir tout ce qu'ils avaient contenu pour nous, nous donnant l'emotion, le choc, la clarte de leur voisinage immediat, qui ont repris, une fois qu'on est reveille, la distance qu'ils avaient miraculeusement franchie, jusqu'a nous faire croire, a tort d'ailleurs, qu'ils etaient un des modes pour retrouver le Temps perdu ?
Je m'etais rendu compte que seule la perception grossiere et erronee place tout dans l'objet, quand tout est dans l'esprit ; j'avais perdu ma grand-mere en realite bien des mois apres l'avoir perdue en fait, j'avais vu les personnes varier d'aspect selon l'idee que moi ou d'autres s'en faisaient, une seule etre plusieurs selon les personnes qui la voyaient (divers Swann du debut par exemple ; princesse de Luxembourg pour le premier president), meme pour une seule au cours des annees (nom de Guermantes, divers Swann pour moi). J'avais vu l'amour placer dans une personne ce qui n'est que dans la personne qui aime. Je m'en etais d'autant mieux rendu compte que j'avais fait s'etendre a l'extreme la distance entre la realite objective et l'amour (Rachel pour Saint-Loup et pour moi, Albertine pour moi et Saint-Loup, Morel ou le conducteur d'omnibus pour Charlus ou d'autres personnes, et malgre cela tendresses de Charlus ; vers de Musset, etc.). Enfin, dans une certaine mesure, la germanophilie de M. de Charlus, comme le regard de Saint-Loup sur la photographie d'Albertine, m'avaient aide a me degager pour un instant, sinon de ma germanophobie, du moins de ma croyance en la pure objectivite de celle-ci, et a me faire penser que peut-etre en etait-il de la haine comme de l'amour et que, dans le jugement terrible que portait en ce moment meme la France a l'egard de l'Allemagne qu'elle jugeait hors de l'humanite, y avait-il surtout une objectivation de sentiments, comme ceux qui faisaient paraitre Rachel et Albertine si precieuses, l'une a Saint-Loup, l'autre a moi. Ce qui rendait possible, en effet, que cette perversite ne fut pas entierement intrinseque a l'Allemagne est que de meme qu'individuellement j'avais eu des amours successives, apres la fin desquelles l'objet de cet amour m'apparaissait sans valeur, j'avais deja vu dans mon pays des haines successives qui avaient fait apparaitre, par exemple, comme des traitres - mille fois pires que les Allemands auxquels ils livraient la France - des dreyfusards comme Reinach avec lequel collaboraient aujourd'hui les patriotes contre un pays dont chaque membre etait forcement un menteur, une bete feroce, un imbecile, exception faite des Allemands qui avaient embrasse la cause francaise, comme le roi de Roumanie, le roi des Belges ou l'imperatrice de Russie. Il est vrai que les antidreyfusards m'eussent repondu : " Ce n'est pas la meme chose. " Mais en effet ce n'est jamais la meme chose, pas plus que ce n'est la meme personne : sans cela, devant le meme phenomene, celui qui en est la dupe ne pourrait accuser que son etat subjectif et ne pourrait croire que les qualites ou les defauts sont dans l'objet. L'intelligence n'a point de peine alors a baser sur cette difference une theorie (enseignement contre nature des congreganistes selon les radicaux, impossibilite de la race juive a se nationaliser, haine perpetuelle de la race allemande contre la race latine, la race jaune etant momentanement rehabilitee). Ce cote subjectif se marquait d'ailleurs dans les conversations des neutres, ou les germanophiles, par exemple, avaient la faculte de cesser un instant de comprendre et meme d'ecouter quand on leur parlait des atrocites allemandes en Belgique. (Et pourtant, elles etaient reelles : ce que je remarquais de subjectif dans la haine comme dans la vue elle-meme n'empechait pas que l'objet put posseder des qualites ou des defauts reels et ne faisait nullement s'evanouir la realite en un pur relativisme.) Et si, apres tant d'annees ecoulees et de temps perdu, je sentais cette influence capitale de l'acte interne jusque dans les relations internationales, tout au commencement de ma vie ne m'en etais-je pas doute quand je lisais dans le jardin de Combray un de ces romans de Bergotte que, meme aujourd'hui, si j'en ai feuillete quelques pages oubliees ou je vois les ruses d'un mechant, je ne repose qu'apres m'etre assure, en passant cent pages, que vers la fin ce meme mechant est dument humilie et vit assez pour apprendre que ses tenebreux projets ont echoue ? Car je ne me rappelais plus bien ce qui etait arrive a ces personnages, ce qui ne les differenciait d'ailleurs pas des personnes qui se trouvaient cet apres-midi chez Mme de Guermantes et dont, pour plusieurs au moins, la vie passee etait aussi vague pour moi que si je l'eusse lue dans un roman a demi oublie. Le prince d'Agrigente avait-il fini par epouser Mlle X ? Ou plutot n'etait-ce pas le frere de Mlle X qui avait du epouser la soeur du prince d'Agrigente ? Ou bien faisais-je une confusion avec une ancienne lecture ou un reve recent ? Le reve etait encore un de ces faits de ma vie, qui m'avait toujours le plus frappe, qui avait du le plus servir a me convaincre du caractere purement mental de la realite, et dont je ne dedaignerais pas l'aide dans la composition de mon oeuvre. Quand je vivais, d'une facon un peu moins desinteressee, pour un amour, un reve venait rapprocher singulierement de moi, lui faisant parcourir de grandes distances de temps perdu, ma grand-mere, Albertine que j'avais recommence a aimer parce qu'elle m'avait fourni, dans mon sommeil, une version, d'ailleurs attenuee, de l'histoire de la blanchisseuse. Je pensai qu'ils viendraient quelquefois rapprocher ainsi de moi des verites, des impressions, que mon effort seul, ou meme les rencontres de la nature ne me presentaient pas, qu'ils reveilleraient en moi du desir, du regret de certaines choses inexistantes, ce qui est la condition pour travailler, pour s'abstraire de l'habitude, pour se detacher du concret. Je ne dedaignerais pas cette seconde muse, cette muse nocturne qui suppleerait parfois a l'autre.
J'avais vu les nobles devenir vulgaires quand leur esprit, comme celui du duc de Guermantes, par exemple, etait vulgaire (" Vous n'etes pas gene ", comme eut pu dire Cottard). J'avais vu dans l'affaire Dreyfus, pendant la guerre, dans la medecine, croire que la verite est un certain fait, que les ministres, le medecin, possedent un oui ou non qui n'a pas besoin d'interpretation, qui fait qu'un cliche radiographique indique sans interpretation ce qu'a le malade, que les gens du pouvoir savaient si Dreyfus etait coupable, savaient (sans avoir besoin d'envoyer pour cela Roques enqueter sur place) si Sarrail avait ou non les moyens de marcher en meme temps que les Russes. Il n'est pas une heure de ma vie qui n'eut servi a m'apprendre que seule la perception plutot grossiere et erronee place tout dans l'objet quand tout au contraire est dans l'esprit.
En somme, si j'y reflechissais, la matiere de mon experience, laquelle serait la matiere de mon livre, me venait de Swann, non pas seulement par tout ce qui le concernait lui-meme et Gilberte. Mais c'etait lui qui m'avait des Combray donne le desir d'aller a Balbec, ou sans cela mes parents n'eussent jamais eu l'idee de m'envoyer, et sans quoi je n'aurais pas connu Albertine, mais meme les Guermantes, puisque ma grand-mere n'eut pas retrouve Mme de Villeparisis, moi fait la connaissance de Saint-Loup et de M. de Charlus, ce qui m'avait fait connaitre la duchesse de Guermantes et par elle sa cousine, de sorte que ma presence meme en ce moment chez le prince de Guermantes, ou venait de me venir brusquement l'idee de mon oeuvre (ce qui faisait que je devais a Swann non seulement la matiere mais la decision), me venait aussi de Swann. Pedoncule un peu mince peut-etre, pour supporter ainsi l'etendue de toute ma vie (le " cote de Guermantes " s'etant trouve en ce sens ainsi proceder du " cote de chez Swann "). Mais bien souvent cet auteur des aspects de notre vie est quelqu'un de bien inferieur a Swann, est l'etre le plus mediocre. N'eut-il pas suffi qu'un camarade quelconque m'indiquat quelque agreable fille a y posseder (que probablement je n'y aurais pas rencontree) pour que je fusse alle a Balbec ? Souvent ainsi on rencontre plus tard un camarade deplaisant, on lui serre a peine la main, et pourtant, si jamais on y reflechit, c'est d'une parole en l'air qu'il nous a dite, d'un " Vous devriez venir a Balbec ", que toute notre vie et notre oeuvre sont sorties. Nous ne lui en avons aucune reconnaissance, sans que cela soit faire preuve d'ingratitude. Car en disant ces mots il n'a nullement pense aux enormes consequences qu'ils auraient pour nous. C'est notre sensibilite et notre intelligence qui ont exploite les circonstances, lesquelles, sa premiere impulsion donnee, se sont engendrees les unes les autres sans qu'il eut pu prevoir la cohabitation avec Albertine plus que la soiree masquee chez les Guermantes. Sans doute son impulsion fut necessaire, et par la la forme exterieure de notre vie, la matiere meme de notre oeuvre dependent de lui. Sans Swann, mes parents n'eussent jamais eu l'idee de m'envoyer a Balbec. Il n'etait pas d'ailleurs responsable des souffrances que lui-meme m'avait indirectement causees. Elles tenaient a ma faiblesse. La sienne l'avait bien fait souffrir lui-meme par Odette. Mais en determinant ainsi la vie que nous avons menee, il a par la meme exclu toutes les vies que nous aurions pu mener a la place de celle-la. Si Swann ne m'avait pas parle de Balbec, je n'aurais pas connu Albertine, la salle a manger de l'hotel, les Guermantes. Mais je serais alle ailleurs, j'aurais connu des gens differents, ma memoire comme mes livres serait remplie de tableaux tout autres, que je ne peux meme pas imaginer et dont la nouveaute, inconnue de moi, me seduit et me fait regretter de n'etre pas alle plutot vers elle, et qu'Albertine et la plage de Balbec et Rivebelle et les Guermantes ne me fussent pas restes toujours inconnus.
Certes, c'est au visage, tel que je l'avais apercu pour la premiere fois devant la mer, que je rattachais certaines choses que j'ecrirais sans doute. En un sens j'avais raison de les lui rattacher, car si je n'etais pas alle sur la digue ce jour-la, si je ne l'avais pas connue, toutes ces idees ne se seraient pas developpees (a moins qu'elles l'eussent ete par une autre). J'avais tort aussi, car ce plaisir generateur que nous avons a trouver retrospectivement dans un beau visage de femme, vient de nos sens : il etait bien certain en effet que ces pages que j'ecrirais, Albertine, surtout l'Albertine d'alors, ne les eut pas comprises. Mais c'est justement pour cela (et c'est une indication a ne pas vivre dans une atmosphere trop intellectuelle), parce qu'elle etait si differente de moi, qu'elle m'avait feconde par le chagrin, et meme d'abord par le simple effort pour imaginer ce qui differe de soi. Ces pages, si elle avait ete capable de les comprendre, par cela meme elle ne les eut pas inspirees.
La jalousie est un bon recruteur qui, quand il y a un creux dans notre tableau, va nous chercher dans la rue la belle fille qu'il fallait. Elle n'etait plus belle, elle l'est redevenue, car nous sommes jaloux d'elle, elle remplira ce vide.
Une fois que nous serons morts, nous n'aurons pas de joie que ce tableau ait ete ainsi complete. Mais cette pensee n'est nullement decourageante. Car nous sentons que la vie est un peu plus compliquee qu'on ne dit, et meme les circonstances. Et il y a une necessite pressante a montrer cette complexite. La jalousie si utile ne nait pas forcement d'un regard, ou d'un recit, ou d'une retroflexion. On peut la trouver, prete a nous piquer, entre les feuillets d'un annuaire - ce qu'on appelle Tout-Paris pour Paris, et pour la campagne Annuaire des chateaux. Nous avions distraitement entendu dire par la belle fille devenue indifferente qu'il lui faudrait aller voir quelques jours sa soeur dans le Pas-de-Calais, pres de Dunkerque ; nous avions aussi distraitement pense autrefois que peut-etre bien la belle fille avait ete courtisee par M. E***, qu'elle ne voyait plus jamais, car plus jamais elle n'allait dans ce bar ou elle le voyait jadis. Que pouvait etre sa soeur ? femme de chambre peut-etre ? Par discretion nous ne l'avions pas demande. Et puis voici qu'en ouvrant au hasard l'Annuaire des chateaux, nous trouvons que M. E*** a son chateau dans le Pas-de-Calais, pres de Dunkerque. Plus de doute, pour faire plaisir a la belle fille, il a pris sa soeur comme femme de chambre, et si la belle ne le voit plus dans le bar, c'est qu'il la fait venir chez lui, habitant Paris presque toute l'annee, mais ne pouvant se passer d'elle meme pendant qu'il est dans le Pas-de-Calais. Les pinceaux, ivres de fureur et d'amour, peignent, peignent. Et pourtant, si ce n'etait pas cela ? Si vraiment M. E*** ne voyait plus jamais la belle fille mais par serviabilite avait recommande la soeur de celle-ci a un frere qu'il a, lui habitant toute l'annee le Pas-de-Calais ? De sorte qu'elle va, meme peut-etre par hasard, voir sa soeur au moment ou M. E*** n'est pas la, car ils ne se soucient plus l'un de l'autre. Et a moins encore que la soeur ne soit pas femme de chambre dans le chateau ni ailleurs mais ait des parents dans le Pas-de-Calais. Notre douleur du premier instant cede devant ces dernieres suppositions qui calment toute jalousie. Mais qu'importe ? Celle-ci, cachee dans les feuillets de l'Annuaire des chateaux, est venue au bon moment car maintenant le vide qu'il y avait dans la toile est comble. Et tout se compose bien grace a la presence suscitee par la jalousie de la belle fille dont deja nous ne sommes plus jaloux et que nous n'aimons plus.
*

Chapitre IV
Le Bal de tetes
A ce moment le maitre d'hotel vint me dire que le premier morceau etant termine, je pouvais quitter la bibliotheque et entrer dans les salons. Cela me fit ressouvenir ou j'etais. Mais je ne fus nullement trouble dans le raisonnement que je venais de commencer, par le fait qu'une reunion mondaine, le retour dans la societe, m'eussent fourni ce point de depart vers une vie nouvelle que je n'avais pas su trouver dans la solitude. Ce fait n'avait rien d'extraordinaire, une impression qui pouvait ressusciter en moi l'homme eternel n'etant pas liee plus forcement a la solitude qu'a la societe (comme j'avais cru autrefois, comme cela avait peut-etre ete pour moi autrefois, comme cela aurait peut-etre du etre encore si je m'etais harmonieusement developpe, au lieu de ce long arret qui semblait seulement prendre fin). Car trouvant seulement cette impression de beaute quand, une sensation actuelle, si insignifiante fut-elle, une sensation semblable, renaissant spontanement en moi, venait etendre la premiere sur plusieurs epoques a la fois, et remplissait mon ame, ou les sensations particulieres laissaient habituellement tant de vide, par une essence generale, il n'y avait pas de raison pour que je ne recusse des sensations de ce genre dans le monde aussi bien que dans la nature, puisqu'elles sont fournies par le hasard, aide sans doute par l'excitation particuliere qui fait que, les jours ou on se trouve en dehors du train courant de la vie, les choses meme les plus simples recommencent a nous donner des sensations dont l'habitude fait faire l'economie a notre systeme nerveux. Que ce fut justement et uniquement ce genre de sensations qui dut conduire a l'oeuvre d'art, j'allais essayer d'en trouver la raison objective, en continuant les pensees que je n'avais cesse d'enchainer dans la bibliotheque ; car je sentais que le declenchement de la vie spirituelle etait assez fort en moi maintenant pour pouvoir continuer aussi bien dans le salon, au milieu des invites, que seul dans la bibliotheque ; il me semblait qu'a ce point de vue, meme au milieu de cette assistance si nombreuse, je saurais reserver ma solitude. Car pour la meme raison que de grands evenements n'influent pas du dehors sur nos puissances d'esprit, et qu'un ecrivain mediocre vivant dans une epoque epique restera un tout aussi mediocre ecrivain, ce qui etait dangereux dans le monde c'etait les dispositions mondaines qu'on y apporte. Mais par lui-meme il n'etait pas plus capable de vous rendre mediocre qu'une guerre heroique de rendre sublime un mauvais poete.
En tout cas, qu'il fut theoriquement utile ou non que l'oeuvre d'art fut constituee de cette facon, et en attendant que j'eusse examine ce point comme j'allais le faire, je ne pouvais nier qu'en ce qui me concernait, quand des impressions vraiment esthetiques m'etaient venues, c'avait toujours ete a la suite de sensations de ce genre. Il est vrai qu'elles avaient ete assez rares dans ma vie, mais elles la dominaient, je pouvais retrouver dans le passe quelques-uns de ces sommets que j'avais eu le tort de perdre de vue (ce que je comptais ne plus faire desormais). Et deja je pouvais dire que si c'etait chez moi, par l'importance exclusive qu'il prenait, un trait qui m'etait personnel, cependant j'etais rassure en decouvrant qu'il s'apparentait a des traits moins marques, mais discernables et au fond assez analogues chez certains ecrivains. N'est-ce pas a une sensation du genre de celle de la madeleine qu'est suspendue la plus belle partie des Memoires d'Outre-Tombe : " Hier au soir je me promenais seul je fus tire de mes reflexions par le gazouillement d'une grive perchee sur la plus haute branche d'un bouleau. A l'instant, ce son magique fit reparaitre a mes yeux le domaine paternel ; j'oubliai les catastrophes dont je venais d'etre le temoin, et, transporte subitement dans le passe, je revis ces campagnes ou j'entendis si souvent siffler la grive. " Et une des deux ou trois plus belles phrases de ces Memoires n'est-elle pas celle-ci : " Une odeur fine et suave d'heliotrope s'exhalait d'un petit carre de feves en fleurs ; elle ne nous etait point apportee par une brise de la patrie, mais par un vent sauvage de Terre-Neuve, sans relation avec la plante exilee, sans sympathie de reminiscence et de volupte. Dans ce parfum non respire de la beaute, non epure dans son sein, non repandu sur ses traces, dans ce parfum change d'aurore, de culture et de monde, il y avait toutes les melancolies des regrets, de l'absence et de la jeunesse. " Un des chefs-d'oeuvre de la litterature francaise, Sylvie, de Gerard de Nerval, a, tout comme le livre des Memoires d'Outre-Tombe relatif a Combourg, une sensation du meme genre que le gout de la madeleine et " le gazouillement de la grive ". Chez Baudelaire enfin, ces reminiscences, plus nombreuses encore, sont evidemment moins fortuites et par consequent, a mon avis, decisives. C'est le poete lui-meme qui, avec plus de choix et de paresse, recherche volontairement, dans l'odeur d'une femme par exemple, de sa chevelure et de son sein, les analogies inspiratrices qui lui evoqueront " l'azur du ciel immense et rond " et " un port rempli de flammes et de mats ". J'allais chercher a me rappeler les pieces de Baudelaire a la base desquelles se trouve ainsi une sensation transposee, pour achever de me replacer dans une filiation aussi noble, et me donner par la l'assurance que l'oeuvre que je n'avais plus aucune hesitation a entreprendre meritait l'effort que j'allais lui consacrer, quand, etant arrive au bas de l'escalier qui descendait de la bibliotheque, je me trouvai tout a coup dans le grand salon et au milieu d'une fete qui allait me sembler bien differente de celles auxquelles j'avais assiste autrefois, et allait revetir pour moi un aspect particulier et prendre un sens nouveau. En effet, des que j'entrai dans le grand salon, bien que je tinsse toujours ferme en moi, au point ou j'en etais, le projet que je venais de former, un coup de theatre se produisit qui allait elever contre mon entreprise la plus grave des objections. Une objection que je surmonterais sans doute, mais qui, tandis que je continuais a reflechir en moi-meme aux conditions de l'oeuvre d'art, allait, par l'exemple cent fois repete de la consideration la plus propre a me faire hesiter, interrompre a tout instant mon raisonnement.
Au premier moment je ne compris pas pourquoi j'hesitais a reconnaitre le maitre de maison, les invites, et pourquoi chacun semblait s'etre " fait une tete ", generalement poudree et qui les changeait completement. Le prince avait encore en recevant cet air bonhomme d'un roi de feerie que je lui avais trouve la premiere fois, mais cette fois, semblant s'etre soumis lui-meme a l'etiquette qu'il avait imposee a ses invites, il s'etait affuble d'une barbe blanche et, trainant a ses pieds qu'elles alourdissaient comme des semelles de plomb, semblait avoir assume de figurer un des " ages de la vie ". Ses moustaches etaient blanches aussi, comme s'il restait apres elles le gel de la foret du Petit Poucet. Elles semblaient incommoder la bouche raidie et, l'effet une fois produit, il aurait du les enlever. A vrai dire je ne le reconnus qu'a l'aide d'un raisonnement et en concluant de la simple ressemblance de certains traits a une identite de la personne. Je ne sais ce que le petit Fezensac avait mis sur sa figure, mais tandis que d'autres avaient blanchi, qui la moitie de leur barbe, qui leurs moustaches seulement, lui, sans s'embarrasser de ces teintures, avait trouve le moyen de couvrir sa figure de rides, ses sourcils de poils herisses, tout cela d'ailleurs ne lui seyait pas, son visage faisait l'effet d'etre durci, bronze, solennise, cela le vieillissait tellement qu'on n'aurait plus dit du tout un jeune homme. Je fus bien plus etonne au meme moment en entendant appeler duc de Chatellerault un petit vieillard aux moustaches argentees d'ambassadeur, dans lequel seul un petit bout de regard reste le meme me permit de reconnaitre le jeune homme que j'avais rencontre une fois en visite chez Mme de Villeparisis. A la premiere personne que je parvins ainsi a identifier, en tachant de faire abstraction du travestissement et de completer les traits restes naturels par un effort de memoire, ma premiere pensee eut du etre, et fut peut-etre bien moins d'une seconde, de la feliciter d'etre si merveilleusement grimee qu'on avait d'abord, avant de la reconnaitre, cette hesitation que les grands acteurs, paraissant dans un role ou ils sont differents d'eux-memes, donnent, en entrant en scene, au public qui, meme averti par le programme, reste un instant ebahi avant d'eclater en applaudissements.
A ce point de vue, le plus extraordinaire de tous etait mon ennemi personnel, M. d'Argencourt, le veritable clou de la matinee. Non seulement, au lieu de sa barbe a peine poivre et sel, il s'etait affuble d'une extraordinaire barbe d'une invraisemblable blancheur, mais encore (tant de petits changements materiels peuvent rapetisser, elargir un personnage, et bien plus, changer son caractere apparent, sa personnalite) c'etait un vieux mendiant qui n'inspirait plus aucun respect qu'etait devenu cet homme dont la solennite, la raideur empesee etaient encore presentes a mon souvenir et qui donnait a son personnage de vieux gateux une telle verite que ses membres tremblotaient, que les traits detendus de sa figure, habituellement hautaine, ne cessaient de sourire avec une niaise beatitude. Pousse a ce degre, l'art du deguisement devient quelque chose de plus, une transformation complete de la personnalite. En effet, quelques riens avaient beau me certifier que c'etait bien Argencourt qui donnait ce spectacle inenarrable et pittoresque, combien d'etats successifs d'un visage ne me fallait-il pas traverser si je voulais retrouver celui de l'Argencourt que j'avais connu, et qui etait tellement different de lui-meme, tout en n'ayant a sa disposition que son propre corps ! C'etait evidemment la derniere extremite ou il avait pu le conduire, sans en crever, le plus fier visage, le torse le plus cambre n'etait plus qu'une loque en bouillie, agitee de-ci de-la. A peine, en se rappelant certains sourires d'Argencourt qui jadis temperaient parfois un instant sa hauteur pouvait-on trouver dans l'Argencourt vrai celui que j'avais vu si souvent, pouvait-on comprendre que la possibilite de ce sourire de vieux marchand d'habits ramolli existat dans le gentleman correct d'autrefois. Mais a supposer que ce fut la meme intention de sourire qu'eut Argencourt, a cause de la prodigieuse transformation de son visage, la matiere meme de l'oeil par laquelle il l'exprimait, etait tellement differente, que l'expression devenait tout autre et meme d'un autre. J'eus un fou rire devant ce sublime gaga, aussi emollie dans sa benevole caricature de lui-meme que l'etait, dans la maniere tragique, M. de Charlus foudroye et poli. M. d'Argencourt, dans son incarnation de moribond-bouffe d'un Regnard exagere par Labiche, etait d'un acces aussi facile, aussi affable que M. de Charlus roi Lear qui se decouvrait avec application devant le plus mediocre salueur. Pourtant je n'eus pas l'idee de lui dire mon admiration pour la vision extraordinaire qu'il offrait. Ce ne fut pas mon antipathie ancienne qui m'en empecha, car precisement il etait arrive a etre tellement different de lui-meme que j'avais l'illusion d'etre devant une autre personne, aussi bienveillante, aussi desarmee, aussi inoffensive que l'Argencourt habituel etait rogue, hostile et dangereux. Tellement une autre personne, qu'a voir ce personnage ineffablement grimacant, comique et blanc, ce bonhomme de neige simulant un general Dourakine en enfance, il me semblait que l'etre humain pouvait subir des metamorphoses aussi completes que celles de certains insectes. J'avais l'impression de regarder derriere le vitrage instructif d'un museum d'histoire naturelle ce que peut etre devenu l'insecte le plus rapide, le plus sur en ses traits, et je ne pouvais pas ressentir les sentiments que m'avait toujours inspires M. d'Argencourt devant cette molle chrysalide, plutot vibratile que remuante. Mais je me tus, je ne felicitai pas M. d'Argencourt d'offrir un spectacle qui semblait reculer les limites entre lesquelles peuvent se mouvoir les transformations du corps humain.
Certes, dans les coulisses du theatre ou pendant un bal costume, on est plutot porte par politesse a exagerer la peine, presque a affirmer l'impossibilite, qu'on a a reconnaitre la personne travestie. Ici, au contraire, un instinct m'avait averti de les dissimuler le plus possible ; je sentais qu'elles n'avaient plus rien de flatteur parce que la transformation n'etait pas voulue, et m'avisais enfin, ce a quoi je n'avais pas songe en entrant dans ce salon, que toute fete, si simple soit-elle, quand elle a lieu longtemps apres qu'on a cesse d'aller dans le monde et pour peu qu'elle reunisse quelques-unes des memes personnes qu'on a connues autrefois, vous fait l'effet d'une fete travestie, de la plus reussie de toutes, de celle ou l'on est le plus sincerement " intrigue " par les autres, mais ou ces tetes, qu'ils se sont faites depuis longtemps sans le vouloir, ne se laissent pas defaire par un debarbouillage, une fois la fete finie. Intrigue par les autres ? Helas, aussi les intriguant nous-meme. Car la meme difficulte que j'eprouvais a mettre le nom qu'il fallait sur les visages, semblait partagee par toutes les personnes qui, apercevant le mien, n'y prenaient pas plus garde que si elles ne l'eussent jamais vu, ou tachaient de degager de l'aspect actuel un souvenir different.
Si M. d'Argencourt venait faire cet extraordinaire " numero " qui etait certainement la vision la plus saisissante dans son burlesque que je garderais de lui, c'etait comme un acteur qui rentre une derniere fois sur la scene avant que le rideau tombe tout a fait au milieu des eclats de rire. Si je ne lui en voulais plus, c'est parce qu'en lui, qui avait retrouve l'innocence du premier age, il n'y avait plus aucun souvenir des notions meprisantes qu'il avait pu avoir de moi, aucun souvenir d'avoir vu M. de Charlus me lacher brusquement le bras, soit qu'il n'y eut plus rien en lui de ces sentiments, soit qu'ils fussent obliges pour arriver jusqu'a nous de passer par des refracteurs physiques si deformants qu'ils changeaient en route absolument de sens et que M. d'Argencourt semblat bon, faute de moyens physiques d'exprimer encore qu'il etait mauvais et de refouler sa perpetuelle hilarite invitante. C'etait trop de parler d'un acteur et, debarrasse qu'il etait de toute ame consciente, c'est comme une poupee trepidante, a la barbe postiche de laine blanche, que je le voyais agite, promene dans ce salon, comme dans un guignol a la fois scientifique et philosophique ou il servait, comme dans une oraison funebre ou un cours en Sorbonne, a la fois de rappel a la vanite de tout et d'exemple d'histoire naturelle.
Des poupees, mais que pour les identifier a celui qu'on avait connu, il fallait lire sur plusieurs plans a la fois, situes derriere elles et qui leur donnaient de la profondeur et forcaient a faire un travail d'esprit quand on avait devant soi ces vieillards fantoches, car on etait oblige de les regarder en meme temps qu'avec les yeux avec la memoire, des poupees baignant dans les couleurs immaterielles des annees, des poupees exteriorisant le Temps, le Temps qui d'habitude n'est pas visible, pour le devenir cherche des corps et, partout ou il les rencontre, s'en empare pour montrer sur eux sa lanterne magique. Aussi immateriel que jadis Golo sur le bouton de porte de ma chambre de Combray, ainsi le nouveau et si meconnaissable Argencourt etait la comme la revelation du Temps, qu'il rendait partiellement visible. Dans les elements nouveaux qui composaient la figure de M. d'Argencourt et son personnage, on lisait un certain chiffre d'annees, on reconnaissait la figure symbolique de la vie non telle qu'elle nous apparait, c'est-a-dire permanente, mais reelle, atmosphere si changeante que le fier seigneur s'y peint en caricature, le soir, comme un marchand d'habits.
En d'autres etres, d'ailleurs, ces changements, ces veritables alienations semblaient sortir du domaine de l'histoire naturelle et on s'etonnait en entendant un nom qu'un meme etre put presenter non comme M. d'Argencourt les caracteristiques d'une nouvelle espece differente mais les traits exterieurs d'un autre caractere. C'etait bien, comme pour M. d'Argencourt, des possibilites insoupconnees que le temps avait tirees de telle jeune fille, mais ces possibilites, bien qu'etant toutes physiognomoniques ou corporelles, semblaient avoir quelque chose de moral. Les traits du visage, s'ils changent, s'ils s'assemblent autrement, s'ils sont balances de facon habituelle d'une facon plus lente, prennent, avec un aspect autre, une signification differente. De sorte qu'il y avait telle femme qu'on avait connue bornee et seche, chez laquelle un elargissement des joues devenues meconnaissables, un busquage imprevisible du nez, causaient la meme surprise, la meme bonne surprise souvent, que tel mot sensible et profond, telle action courageuse et noble qu'on n'aurait jamais attendus d'elle. Autour de ce nez, nez nouveau, on voyait s'ouvrir des horizons qu'on n'eut pas ose esperer. La bonte, la tendresse, jadis impossibles, devenaient possibles avec ces joues-la. On pouvait faire entendre devant ce menton ce qu'on n'aurait jamais eu l'idee de dire devant le precedent. Tous ces traits nouveaux du visage impliquaient d'autres traits de caractere, la seche et maigre jeune fille etait devenue une vaste et indulgente douairiere. Ce n'est plus dans un sens zoologique comme pour M. d'Argencourt, c'est dans un sens social et moral qu'on pouvait dire que c'etait une autre personne.
Par tous ces cotes une matinee comme celle ou je me trouvais etait quelque chose de beaucoup plus precieux qu'une image du passe, mais m'offrait comme toutes les images successives, et que je n'avais jamais vues, qui separaient le passe du present, mieux encore, le rapport qu'il y avait entre le present et le passe ; elle etait comme ce qu'on appelait autrefois une vue optique, mais une vue optique des annees, la vue non d'un moment, mais d'une personne situee dans la perspective deformante du Temps.
Quant a la femme dont M. d'Argencourt avait ete l'amant, elle n'avait pas beaucoup change, si l'on tenait compte du temps passe, c'est-a-dire que son visage n'etait pas trop completement demoli pour celui d'un etre qui se deforme tout le long de son trajet dans l'abime ou il est lance, abime dont nous ne pouvons exprimer la direction que par des comparaisons egalement vaines, puisque nous ne pouvons les emprunter qu'au monde de l'espace, et qui, que nous les orientions dans le sens de l'elevation, de la longueur ou de la profondeur, ont comme seul avantage de nous faire sentir que cette dimension inconcevable et sensible existe. La necessite, pour donner un nom aux figures, de remonter effectivement le cours des annees, me forcait, en reaction, de retablir ensuite, en leur donnant leur place reelle, les annees auxquelles je n'avais pas pense. A ce point de vue, et pour ne pas me laisser tromper par l'identite apparente de l'espace, l'aspect tout nouveau d'un etre comme M. d'Argencourt m'etait une revelation frappante de cette realite du millesime, qui d'habitude nous reste abstraite, comme l'apparition de certains arbres nains ou de baobabs geants nous avertit du changement de meridien.
Alors la vie nous apparait comme la feerie ou on voit d'acte en acte le bebe devenir adolescent, homme mur et se courber vers la tombe. Et comme c'est par des changements perpetuels qu'on sent que ces etres preleves a des distances assez grandes sont si differents, on sent qu'on a suivi la meme loi que ces creatures qui se sont tellement transformees qu'elles ne ressemblent plus, sans avoir cesse d'etre, justement parce qu'elles n'ont pas cesse d'etre, a ce que nous avons vu d'elles jadis.
Une jeune femme que j'avais connue autrefois, maintenant blanche et tassee en petite vieille malefique, semblait indiquer qu'il est necessaire que, dans le divertissement final d'une piece, les etres fussent travestis a ne pas les reconnaitre. Mais son frere etait reste si droit, si pareil a lui-meme qu'on s'etonnait que sur sa figure jeune il eut fait passer au blanc sa moustache bien relevee. Les parties blanches de barbes jusque-la entierement noires rendaient melancolique le paysage humain de cette matinee, comme les premieres feuilles jaunes des arbres alors qu'on croyait encore pouvoir compter sur un long ete, et qu'avant d'avoir commence d'en profiter on voit que c'est deja l'automne. Alors moi qui depuis mon enfance vivais au jour le jour, ayant recu d'ailleurs de moi-meme et des autres une impression definitive, je m'apercus pour la premiere fois, d'apres les metamorphoses qui s'etaient produites dans tous ces gens, du temps qui avait passe pour eux, ce qui me bouleversa par la revelation qu'il avait passe aussi pour moi. Et indifferente en elle-meme, leur vieillesse me desolait en m'avertissant des approches de la mienne. Celles-ci me furent, du reste, proclamees coup sur coup par des paroles qui a quelques minutes d'intervalle vinrent me frapper comme les trompettes du Jugement. La premiere fut prononcee par la duchesse de Guermantes ; je venais de la voir, passant entre une double haie de curieux qui, sans se rendre compte des merveilleux artifices de toilette et d'esthetique qui agissaient sur eux, emus devant cette tete rousse, ce corps saumone emergeant a peine de ses ailerons de dentelle noire, et etrangle de joyaux, le regardaient, dans la sinuosite hereditaire de ses lignes, comme ils eussent fait de quelque vieux poisson sacre, charge de pierreries, en lequel s'incarnait le Genie protecteur de la famille de Guermantes. " Ah ! me dit-elle, quelle joie de vous voir, vous mon plus vieil ami. " Et dans mon amour-propre de jeune homme de Combray qui ne m'etais jamais compte a aucun moment comme pouvant etre un de ses amis, participant vraiment a la vraie vie mysterieuse qu'on menait chez les Guermantes, un de ses amis au meme titre que M. de Breaute, que M. de Forestelle, que Swann, que tous ceux qui etaient morts, j'aurais pu en etre flatte, j'en etais surtout malheureux. " Son plus vieil ami ! me dis-je, elle exagere ; peut-etre un des plus vieux, mais suis-je donc " A ce moment un neveu du prince s'approcha de moi : " Vous qui etes un vieux Parisien ", me dit-il. Un instant apres on me remit un mot. J'avais rencontre en arrivant un jeune Letourville, dont je ne savais plus tres bien la parente avec la duchesse, mais qui me connaissait un peu. Il venait de sortir de Saint-Cyr, et, me disant que ce serait pour moi un gentil camarade comme avait ete Saint-Loup, qui pourrait m'initier aux choses de l'armee, avec les changements qu'elle avait subis, je lui avais dit que je le retrouverais tout a l'heure et que nous prendrions rendez-vous pour diner ensemble, ce dont il m'avait beaucoup remercie. Mais j'etais reste trop longtemps a rever dans la bibliotheque et le petit mot qu'il avait laisse pour moi etait pour me dire qu'il n'avait pu m'attendre, et me laisser son adresse. La lettre de ce camarade reve finissait ainsi : " Avec tout le respect de votre petit ami, Letourville. " " Petit ami ! " C'est ainsi qu'autrefois j'ecrivais aux gens qui avaient trente ans de plus que moi, a Legrandin par exemple. Quoi ! ce sous-lieutenant que je me figurais mon camarade comme Saint-Loup, se disait mon petit ami. Mais alors il n'y avait donc pas que les methodes militaires qui avaient change depuis lors, et pour M. de Letourville j'etais donc, non un camarade, mais un vieux monsieur ; et de M. de Letourville, dans la compagnie duquel je me figurais, moi, tel que je m'apparaissais a moi-meme, un bon camarade, etais-je donc separe par l'ecartement d'un invisible compas auquel je n'avais pas songe et qui me situait si loin du jeune sous-lieutenant qu'il semblait que, pour celui qui se disait mon " petit ami ", j'etais un vieux monsieur ?
Presque aussitot apres quelqu'un parla de Bloch, je demandai si c'etait du jeune homme ou du pere (dont j'avais ignore la mort, pendant la guerre, d'emotion, avait-on dit, de voir la France envahie). " Je ne savais pas qu'il eut des enfants, je ne le savais meme pas marie, me dit le prince. Mais c'est evidemment du pere que nous parlons, car il n'a rien d'un jeune homme, ajouta-t-il en riant. Il pourrait avoir des fils qui seraient eux-memes deja des hommes. " Et je compris qu'il s'agissait de mon camarade. Il entra d'ailleurs au bout d'un instant. Et en effet sur la figure de Bloch je vis se superposer cette mine debile et opinante, ces freles hochements de tete qui trouvent si vite leur cran d'arret, et ou j'aurais reconnu la docte fatigue des vieillards aimables, si d'autre part je n'avais reconnu devant moi mon ami et si mes souvenirs ne l'animaient pas de cet entrain juvenile et ininterrompu dont il semblait actuellement depossede. Pour moi qui l'avais connu au seuil de la vie et n'avais jamais cesse de le voir, il etait mon camarade, un adolescent dont je mesurais la jeunesse par celle que m'ayant cru vivre depuis ce moment-la, je me donnais inconsciemment a moi-meme. J'entendis dire qu'il paraissait bien son age, je fus etonne de remarquer sur son visage quelques-uns de ces signes qui sont plutot la caracteristique des hommes qui sont vieux. Je compris que c'est parce qu'il l'etait en effet et que c'est avec des adolescents qui durent un assez grand nombre d'annees que la vie fait des vieillards.
Comme quelqu'un, entendant dire que j'etais souffrant, demanda si je ne craignais pas de prendre la grippe qui regnait a ce moment-la, un autre bienveillant me rassura en me disant : " Non, cela atteint plutot les personnes encore jeunes. Les gens de votre age ne risquent plus grand-chose. " Et on assura que le personnel m'avait bien reconnu. Ils avaient chuchote mon nom, et meme " dans leur langage ", raconta une dame, elle les avait entendus dire : " Voila le pere " (cette expression etait suivie de mon nom). Et comme je n'avais pas d'enfant, elle ne pouvait se rapporter qu'a l'age.
" Comment, si j'ai connu le marechal ? me dit la duchesse. Mais j'ai connu des gens bien plus representatifs, la duchesse de Galliera, Pauline de Perigord, Mgr Dupanloup. " En l'entendant, je regrettais naivement de ne pas avoir connu ce qu'elle appelait un reste d'ancien regime. J'aurais du penser qu'on appelle ancien regime ce dont on n'a pu connaitre que la fin ; c'est ainsi que ce que nous apercevons a l'horizon prend une grandeur mysterieuse et nous semble se refermer sur un monde qu'on ne reverra plus ; cependant nous avancons et c'est bientot nous-meme qui sommes a l'horizon pour les generations qui sont derriere nous ; cependant l'horizon recule, et le monde, qui semblait fini, recommence. " J'ai meme pu voir, quand j'etais jeune fille, ajouta Mme de Guermantes, la duchesse de Dino. Dame, vous savez que je n'ai plus vingt-cinq ans. " Ces derniers mots me facherent : " Elle ne devrait pas dire cela, ce serait bon pour une vieille femme. " Et aussitot je pensai qu'en effet elle etait une vieille femme. " Quant a vous, reprit-elle, vous etes toujours le meme. Oui, me dit-elle, vous etes etonnant, vous restez toujours jeune ", expression si melancolique puisqu'elle n'a de sens que si nous sommes en fait, sinon d'apparence, devenus vieux. Et elle me donna le dernier coup en ajoutant : " J'ai toujours regrette que vous ne vous soyez pas marie. Au fond, qui sait, c'est peut-etre plus heureux. Vous auriez ete d'age a avoir des fils a la guerre, et s'ils avaient ete tues, comme l'a ete ce pauvre Robert (je pense encore souvent a lui), sensible comme vous etes, vous ne leur auriez pas survecu. " Et je pus me voir, comme dans la premiere glace veridique que j'eusse rencontree, dans les yeux de vieillards restes jeunes, a leur avis, comme je le croyais moi-meme de moi, et qui, quand je me citais a eux, pour entendre un dementi, comme exemple de vieux, n'avaient pas dans leur regard qui me voyait tel qu'ils ne se voyaient pas eux-memes et tel que je les voyais, une seule protestation. Car nous ne voyions pas notre propre aspect, nos propres ages, mais chacun, comme un miroir oppose, voyait celui de l'autre. Et sans doute, a decouvrir qu'ils ont vieilli, bien des gens eussent ete moins tristes que moi. Mais d'abord il en est de la vieillesse comme de la mort. Quelques-uns les affrontent avec indifference, non pas parce qu'ils ont plus de courage que les autres, mais parce qu'ils ont moins d'imagination. Puis, un homme qui depuis son enfance vise une meme idee, auquel sa paresse meme et jusqu'a son etat de sante, en lui faisant remettre sans cesse les realisations, annule chaque soir le jour ecoule et perdu, si bien que la maladie qui hate le vieillissement de son corps retarde celui de son esprit, est plus surpris et plus bouleverse de voir qu'il n'a cesse de vivre dans le Temps, que celui qui vit peu en soi-meme, se regle sur le calendrier, et ne decouvre pas d'un seul coup le total des annees dont il a poursuivi quotidiennement l'addition. Mais une raison plus grave expliquait mon angoisse ; je decouvrais cette action destructrice du Temps au moment meme ou je voulais entreprendre de rendre claires, d'intellectualiser dans une oeuvre d'art, des realites extra-temporelles.
Chez certains etres le remplacement successif, mais accompli en mon absence, de chaque cellule par d'autres, avait amene un changement si complet, une si entiere metamorphose que j'aurais pu diner cent fois en face d'eux dans un restaurant sans me douter plus que je les avais connus autrefois que je n'aurais pu deviner la royaute d'un souverain incognito ou le vice d'un inconnu. La comparaison devient meme insuffisante pour le cas ou j'entendais leur nom, car on peut admettre qu'un inconnu assis en face de vous soit criminel ou roi, tandis qu'eux je les avais connus, ou plutot j'avais connu des personnes portant le meme nom, mais si differentes, que je ne pouvais croire que ce fussent les memes. Pourtant, comme j'aurais fait de l'idee de souverainete ou de vice, qui ne tarde pas a donner un visage nouveau a l'inconnu, avec qui on aurait fait si aisement, quand on avait encore les yeux bandes, la gaffe d'etre insolent ou aimable, et dans les memes traits de qui on discerne maintenant quelque chose de distingue ou de suspect, je m'appliquais a introduire dans le visage de l'inconnue, entierement inconnue, l'idee qu'elle etait Mme Sazerat, et je finissais par retablir le sens autrefois connu de ce visage, mais qui serait reste vraiment aliene pour moi, entierement celui d'une autre personne ayant autant perdu tous les attributs humains, que j'avais connus, qu'un homme redevenu singe, si le nom et l'affirmation de l'identite ne m'avaient mis, malgre ce que le probleme avait d'ardu, sur la voie de la solution. Parfois pourtant l'ancienne image renaissait assez precise pour que je puisse essayer une confrontation ; et comme un temoin mis en presence d'un inculpe qu'il a vu, j'etais force, tant la difference etait grande, de dire : " Non je ne la reconnais pas. "
Gilberte de Saint-Loup me dit : " Voulez-vous que nous allions diner tous les deux seuls au restaurant ? " Comme je repondais : " Si vous ne trouvez pas compromettant de venir diner seule avec un jeune homme ", j'entendis que tout le monde autour de moi riait, et je m'empressai d'ajouter : " ou plutot avec un vieil homme ". Je sentais que la phrase qui avait fait rire etait de celles qu'aurait pu, en parlant de moi, dire ma mere, ma mere pour qui j'etais toujours un enfant. Or je m'apercevais que je me placais pour me juger au meme point de vue qu'elle. Si j'avais fini par enregistrer, comme elle, certains changements, qui s'etaient faits depuis ma premiere enfance, c'etait tout de meme des changements maintenant tres anciens. J'en etais reste a celui qui faisait qu'on avait dit un temps, presque en prenant de l'avance sur le fait : " C'est maintenant presque un grand jeune homme. " Je le pensais encore, mais cette fois avec un immense retard. Je ne m'apercevais pas combien j'avais change. Mais au fait, eux, qui venaient de rire aux eclats, a quoi s'en apercevaient-ils ? Je n'avais pas un cheveu gris, ma moustache etait noire. J'aurais voulu pouvoir leur demander a quoi se revelait l'evidence de la terrible chose.
Et maintenant je comprenais ce que c'etait la vieillesse - la vieillesse qui de toutes les realites est peut-etre celle dont nous gardons le plus longtemps dans la vie une notion purement abstraite, regardant les calendriers, datant nos lettres, voyant se marier nos amis, les enfants de nos amis, sans comprendre, soit par peur, soit par paresse, ce que cela signifie, jusqu'au jour ou nous apercevons une silhouette inconnue, comme celle de M. d'Argencourt, laquelle nous apprend que nous vivons dans un nouveau monde ; jusqu'au jour ou le petit-fils d'une de nos amies, jeune homme qu'instinctivement nous traiterions en camarade, sourit comme si nous nous moquions de lui, nous qui lui sommes apparu comme un grand-pere ; je comprenais ce que signifiaient la mort, l'amour, les joies de l'esprit, l'utilite de la douleur, la vocation, etc. Car si les noms avaient perdu pour moi de leur individualite, les mots me decouvraient tout leur sens. La beaute des images est logee a l'arriere des choses, celle des idees a l'avant. De sorte que la premiere cesse de nous emerveiller quand on les a atteintes, mais qu'on ne comprend la seconde que quand on les a depassees.
Sans doute la cruelle decouverte que je venais de faire ne pourrait que me servir en ce qui concernait la matiere meme de mon livre. Puisque j'avais decide qu'elle ne pouvait etre uniquement constituee par les impressions veritablement pleines, celles qui sont en dehors du temps, parmi les verites avec lesquelles je comptais les sertir, celles qui se rapportent au temps, au temps dans lequel baignent et changent les hommes, les societes, les nations, tiendraient une place importante. Je n'aurais pas soin seulement de faire une place a ces alterations que subit l'aspect des etres et dont j'avais de nouveaux exemples a chaque minute, car tout en songeant a mon oeuvre, assez definitivement mise en marche pour ne pas se laisser arreter par des distractions passageres, je continuais a dire bonjour aux gens que je connaissais et a causer avec eux. Le vieillissement, d'ailleurs, ne se marquait pas pour tous d'une maniere analogue.
Je vis quelqu'un qui demandait mon nom, on me dit que c'etait M. de Cambremer. Et alors pour me montrer qu'il m'avait reconnu : " Est-ce que vous avez toujours vos etouffements ? " me demanda-t-il ; et, sur ma reponse affirmative : " Vous voyez que ca n'empeche pas la longevite ", me dit-il, comme si j'etais decidement centenaire. Je lui parlais les yeux attaches sur deux ou trois traits que je pouvais faire rentrer par la pensee dans cette synthese, pour le reste toute differente de mes souvenirs, que j'appelais sa personne. Mais un instant il tourna a demi la tete. Et alors je vis qu'il etait rendu meconnaissable par l'adjonction d'enormes poches rouges aux joues qui l'empechaient d'ouvrir completement la bouche et les yeux, si bien que je restais hebete, n'osant regarder cette sorte d'anthrax dont il me semblait plus convenable qu'il me parlat le premier. Mais comme un malade courageux, il n'y faisait pas allusion, riait, et j'avais peur d'avoir l'air de manquer de coeur en ne lui demandant pas, de tact en lui demandant ce qu'il avait. " Mais ils ne vous viennent pas plus rarement avec l'age ? " me demanda-t-il, en continuant a parler des etouffements. Je lui dis que non. " Ah ! si, ma soeur en a sensiblement moins qu'autrefois ", me dit-il, d'un ton de contradiction comme si cela ne pouvait pas etre autrement pour moi que pour sa soeur, et comme si l'age etait un de ces remedes dont il n'admettait pas, quand ils avaient fait du bien a Mme de Gaucourt, qu'ils ne me fussent pas salutaires. Mme de Cambremer-Legrandin s'etant approchee, j'avais de plus en plus peur de paraitre insensible en ne deplorant pas ce que je remarquais sur la figure de son mari et je n'osais pas cependant parler de ca le premier. " Vous etes content de le voir ? me dit-elle. - Il va bien ? repliquai-je sur un ton incertain. - Mais mon Dieu, pas trop mal, comme vous voyez. " Elle ne s'etait pas apercue de ce mal qui offusquait ma vue et qui n'etait autre qu'un des masques du Temps que celui-ci avait applique a la figure du marquis, mais peu a peu, et en l'epaississant si progressivement que la marquise n'en avait rien vu. Quand M. de Cambremer eut fini ses questions sur mes etouffements, ce fut mon tour de m'informer tout bas aupres de quelqu'un si la mere du marquis vivait encore. En effet, dans l'appreciation du temps ecoule, il n'y a que le premier pas qui coute. On eprouve d'abord beaucoup de peine a se figurer que tant de temps ait passe et ensuite qu'il n'en ait pas passe davantage. On n'avait jamais songe que le XIIIe siecle fut si loin, et apres on a peine a croire qu'il puisse subsister encore des eglises du XIIIe siecle, lesquelles pourtant sont innombrables en France. En quelques instants s'etait fait en moi ce travail plus lent qui se fait chez ceux qui, ayant eu peine a comprendre qu'une personne qu'ils ont connue jeune ait soixante ans, en ont plus encore quinze ans apres a apprendre qu'elle vit encore et n'a pas plus de soixante-quinze ans. Je demandai a M. de Cambremer comment allait sa mere. " Elle est toujours admirable ", me dit-il, usant d'un adjectif qui, par opposition aux tribus ou on traite sans pitie les parents ages, s'applique dans certaines familles aux vieillards chez qui l'usage des facultes les plus materielles, comme d'entendre, d'aller a pied a la messe, et de supporter avec insensibilite les deuils, s'empreint, aux yeux de leurs enfants, d'une extraordinaire beaute morale.
Chez d'autres dont le visage etait intact, ils semblaient seulement embarrasses quand ils avaient a marcher ; on croyait d'abord qu'ils avaient mal aux jambes ; et ce n'est qu'ensuite qu'on comprenait que la vieillesse leur avait attache ses semelles de plomb. Elle en embellissait d'autres, comme le prince d'Agrigente. A cet homme long, mince, au regard terne, aux cheveux qui semblaient devoir rester eternellement rougeatres, avait succede, par une metamorphose analogue a celle des insectes, un vieillard chez qui les cheveux rouges, trop longtemps vus, avaient ete, comme un tapis de table qui a trop servi, remplaces par des cheveux blancs. Sa poitrine avait pris une corpulence inconnue, robuste, presque guerriere, et qui avait du necessiter un veritable eclatement de la frele chrysalide que j'avais connue ; une gravite consciente d'elle-meme baignait les yeux ou elle etait teintee d'une bienveillance nouvelle qui s'inclinait vers chacun. Et comme, malgre tout, une certaine ressemblance subsistait entre le puissant prince actuel et le portrait que gardait mon souvenir, j'admirais la force de renouvellement original du Temps qui, tout en respectant l'unite de l'etre et les lois de la vie, sait changer ainsi le decor et introduire de hardis contrastes dans deux aspects successifs d'un meme personnage. Car beaucoup de ces gens, on les identifiait immediatement, mais comme d'assez mauvais portraits d'eux-memes reunis dans l'exposition ou un artiste inexact et malveillant durcit les traits de l'un, enleve la fraicheur du teint ou la legerete de la taille a celle-ci, assombrit le regard. Comparant ces images avec celles que j'avais sous les yeux de ma memoire, j'aimais moins celles qui m'etaient montrees en dernier lieu. Comme souvent on trouve moins bonne et on refuse une des photographies entre lesquelles un ami vous a prie de choisir, a chaque personne et devant l'image qu'elle me montrait d'elle-meme j'aurais voulu dire : " Non, pas celle-ci, vous etes moins bien, ce n'est pas vous. " Je n'aurais pas ose ajouter : " Au lieu de votre beau nez droit on vous a fait le nez crochu de votre pere que je ne vous ai jamais connu. " Et en effet c'etait un nez nouveau et familial. Bref l'artiste, le Temps, avait " rendu " tous ces modeles de telle facon qu'ils etaient reconnaissables, mais ils n'etaient pas ressemblants, non parce qu'il les avait flattes mais parce qu'il les avait vieillis. Cet artiste-la, du reste, travaille fort lentement. Ainsi cette replique du visage d'Odette, dont, le jour ou j'avais pour la premiere fois vu Bergotte, j'avais apercu l'esquisse a peine ebauchee dans le visage de Gilberte, le Temps l'avait enfin poussee jusqu'a la plus parfaite ressemblance, pareil a ces peintres qui gardent longtemps une oeuvre et la completent annee par annee.
Si certaines femmes avouaient leur vieillesse en se fardant, elle apparaissait au contraire par l'absence du fard chez certains hommes sur le visage desquels je ne l'avais jamais expressement remarque, et qui tout de meme me semblaient bien changes depuis que, decourages de chercher a plaire, ils en avaient cesse l'usage. Parmi eux etait Legrandin. La suppression du rose, que je n'avais jamais soupconne artificiel, de ses levres et de ses joues donnait a sa figure l'apparence grisatre et aussi la precision sculpturale de la pierre, sculptait ses traits allonges et mornes comme ceux de certains dieux egyptiens. Dieux ; plutot revenants. Il avait perdu non seulement le courage de se peindre, mais de sourire, de faire briller son regard, de tenir des discours ingenieux. On s'etonnait de le voir si pale, abattu, ne prononcant que de rares paroles qui avaient l'insignifiance de celles que disent les morts qu'on evoque. On se demandait quelle cause l'empechait d'etre vif, eloquent, charmant, comme on se le demande devant le " double " insignifiant d'un homme brillant de son vivant et auquel un spirite pose pourtant des questions qui preteraient aux developpements charmeurs. Et on se disait que cette cause qui avait substitue au Legrandin colore et rapide un pale et songeur petit fantome de Legrandin, c'etait la vieillesse.
En plusieurs, je finissais par reconnaitre, non seulement eux-memes, mais eux tels qu'ils etaient autrefois, et par exemple Ski pas plus modifie qu'une fleur ou un fruit qui a seche. Il etait un essai informe, confirmant mes theories sur l'art. D'autres n'etaient nullement des amateurs, etant des gens du monde. Mais eux aussi, la vieillesse ne les avait pas muris et, meme s'il s'entourait d'un premier cercle de rides et d'un arc de cheveux blancs, leur meme visage poupin gardait l'enjouement de la dix-huitieme annee. Ils n'etaient pas des vieillards, mais des jeunes gens de dix-huit ans extremement fanes. Peu de chose eut suffi a effacer ces fletrissures de la vie, et la mort n'aurait pas plus de peine a rendre au visage sa jeunesse qu'il n'en faut pour nettoyer un portrait que seul un peu d'encrassement empeche de briller comme autrefois. Aussi je pensais a l'illusion dont nous sommes dupes quand, entendant parler d'un celebre vieillard, nous nous fions d'avance a sa bonte, a sa justice, a sa douceur d'ame ; car je sentais qu'ils avaient ete quarante ans plus tot de terribles jeunes gens dont il n'y avait aucune raison pour supposer qu'ils n'avaient pas garde la vanite, la duplicite, la morgue et les ruses.
Et pourtant, en complet contraste avec ceux-ci, j'eus la surprise de causer avec des hommes et des femmes jadis insupportables, et qui avaient perdu a peu pres tous leurs defauts, soit que la vie, en decevant ou comblant leurs desirs, leur eut enleve de leur presomption ou de leur amertume. Un riche mariage qui ne vous rend plus necessaire la lutte ou l'ostentation, l'influence meme de la femme, la connaissance lentement acquise de valeurs autres que celles auxquelles croit exclusivement une jeunesse frivole, leur avaient permis de detendre leur caractere et de montrer leurs qualites. Ceux-la, en vieillissant, semblaient avoir une personnalite differente, comme ces arbres dont l'automne, en variant leurs couleurs, semble changer l'essence. Pour eux celle de la vieillesse se manifestait vraiment, mais comme une chose morale. Chez d'autres elle etait plutot physique, et si nouvelle que la personne (Mme d'Arpajon par exemple) me semblait a la fois inconnue et connue. Inconnue, car il m'etait impossible de soupconner que ce fut elle, et malgre moi je ne pus, en repondant a son salut, m'empecher de laisser voir le travail d'esprit qui me faisait hesiter entre trois ou quatre personnes (parmi lesquelles n'etait pas Mme d'Arpajon) pour savoir a qui je le rendais avec une chaleur du reste qui dut l'etonner, car dans le doute, ayant peur d'etre trop froid si c'etait une amie intime, j'avais compense l'incertitude du regard par la chaleur de la poignee de main et du sourire. Mais d'autre part, son aspect nouveau ne m'etait pas inconnu. C'etait celui que j'avais souvent vu au cours de ma vie a des femmes agees et fortes mais sans soupconner alors qu'elles avaient pu, beaucoup d'annees avant, ressembler a Mme d'Arpajon. Cet aspect etait si different de celui que j'avais connu a la marquise qu'on eut dit qu'elle etait un etre condamne, comme un personnage de feerie, a apparaitre d'abord en jeune fille, puis en epaisse matrone, et qui reviendrait sans doute bientot en vieille branlante et courbee. Elle semblait, comme une lourde nageuse qui ne voit plus le rivage qu'a une grande distance, repousser avec peine les flots du temps qui la submergeaient. Peu a peu pourtant, a force de regarder sa figure hesitante, incertaine comme une memoire infidele qui ne peut plus retenir les formes d'autrefois, j'arrivai a en retrouver quelque chose en me livrant au petit jeu d'eliminer les carres, les hexagones que l'age avait ajoutes a ses joues. D'ailleurs, ce qu'il melait a celles des femmes n'etait pas toujours seulement des figures geometriques. Dans les joues restees si semblables pourtant de la duchesse de Guermantes et pourtant composites maintenant comme un nougat, je distinguai une trace de vert-de-gris, un petit morceau rose de coquillage concasse, une grosseur difficile a definir, plus petite qu'une boule de gui et moins transparente qu'une perle de verre.
Certains hommes boitaient dont on sentait bien que ce n'etait pas par suite d'un accident de voiture, mais a cause d'une premiere attaque et parce qu'ils avaient deja, comme on dit, un pied dans la tombe. Dans l'entrebaillement de la leur, a demi paralysees, certaines femmes semblaient ne pas pouvoir retirer completement leur robe restee accrochee a la pierre du caveau, et elles ne pouvaient se redresser, inflechies qu'elles etaient, la tete basse, en une courbe qui etait comme celle qu'elles occupaient actuellement entre la vie et la mort, avant la chute derniere. Rien ne pouvait lutter contre le mouvement de cette parabole qui les emportait et, des qu'elles voulaient se lever, elles tremblaient et leurs doigts ne pouvaient rien retenir.
Chez certains meme les cheveux n'avaient pas blanchi. Ainsi je reconnus quand il vint dire un mot a son maitre le vieux valet de chambre du prince de Guermantes. Les poils bourrus qui herissaient ses joues tout autant que son crane etaient restes d'un roux tirant sur le rose et on ne pouvait le soupconner de se teindre comme la duchesse de Guermantes. Mais il n'en paraissait pas moins vieux. On sentait seulement qu'il existe chez les hommes, comme dans le regne vegetal les mousses, les lichens et tant d'autres, des especes qui ne changent pas a l'approche de l'hiver.
Ces changements etaient, en effet, d'habitude ataviques, et la famille - parfois meme - chez les Juifs surtout - la race - venait boucher ceux que le temps avait laisses en s'en allant la. D'ailleurs ces particularites, devais-je me dire qu'elles mourraient ? J'avais bien considere toujours notre individu, a un moment donne du temps, comme un polypier ou l'oeil, organisme independant bien qu'associe, si une poussiere passe, cligne sans que l'intelligence le commande, bien plus, ou l'intestin, parasite enfoui, s'infecte sans que l'intelligence l'apprenne, et pareillement pour l'ame, mais aussi dans la duree de la vie, comme une suite de moi juxtaposes mais distincts qui mourraient les uns apres les autres ou meme alterneraient entre eux, comme ceux qui a Combray prenaient pour moi la place l'un de l'autre quand venait le soir. Mais aussi j'avais vu que ces cellules morales qui composent un etre sont plus durables que lui. J'avais vu les vices, le courage des Guermantes revenir en Saint-Loup, comme en lui-meme ses defauts etranges et brefs de caractere, comme le semitisme de Swann. Je pouvais le voir encore en Bloch. Il avait perdu son pere depuis quelques annees et, quand je lui avais ecrit a ce moment, n'avait pu d'abord me repondre, car outre les grands sentiments de famille qui existent souvent dans les familles juives, l'idee que son pere etait un homme tellement superieur a tous, avait donne a son amour pour lui la forme d'un culte. Il n'avait pu supporter de le perdre et avait du s'enfermer pres d'une annee dans une maison de sante. Il avait repondu a mes condoleances sur un ton a la fois profondement senti et presque hautain, tant il me jugeait enviable d'avoir approche cet homme superieur dont il eut volontiers donne la voiture a deux chevaux a quelque musee historique. Et maintenant, a sa table de famille, la meme colere qui animait M. Bloch contre M. Nissim Bernard animait Bloch contre son beau-pere. Il lui faisait les memes sorties a table. De meme qu'en ecoutant parler Cottard, Brichot, tant d'autres, j'avais senti que, par la culture et la mode, une seule ondulation propage dans toute l'etendue de l'espace les memes manieres de dire, de penser, de meme dans toute la duree du temps de grandes lames de fond soulevent, des profondeurs des ages, les memes coleres, les memes tristesses, les memes bravoures, les memes manies a travers les generations superposees, chaque section prise a plusieurs d'une meme serie offrant la repetition, comme des ombres sur des ecrans successifs, d'un tableau aussi identique, quoique souvent moins insignifiant, que celui qui mettait aux prises de la meme facon Bloch et son beau-pere, M. Bloch pere et M. Nissim Bernard, et d'autres que je n'avais pas connus.
Certaines figures sous la cagoule de leurs cheveux blancs avaient deja la rigidite, les paupieres scellees de ceux qui vont mourir, et leurs levres, agitees d'un tremblement perpetuel, semblaient marmonner la priere des agonisants. A un visage lineairement le meme il suffisait, pour qu'il semblat autre, de cheveux blancs au lieu de cheveux noirs ou blonds. Les costumiers de theatre savent qu'il suffit d'une perruque poudree pour deguiser tres suffisamment quelqu'un et le rendre meconnaissable. Le jeune comte de *** que j'avais vu dans la loge de Mme de Cambremer, alors lieutenant, le jour ou Mme de Guermantes etait dans la baignoire de sa cousine, avait toujours ses traits aussi parfaitement reguliers, plus meme, la rigidite physiologique de l'arterio-sclerose exagerant encore la rectitude impassible de la physionomie du dandy et donnant a ces traits l'intense nettete presque grimacante a force d'immobilite qu'ils auraient eue dans une etude de Mantegna ou de Michel-Ange. Son teint jadis d'une rougeur egrillarde etait maintenant d'une solennelle paleur ; des poils argentes, un leger embonpoint, une noblesse de doge, une fatigue qui allait jusqu'a l'envie de dormir, tout concourait chez lui a donner l'impression nouvelle et prophetique de la majeste fatale. Substitue au rectangle de sa barbe blonde, le rectangle egal de sa barbe blanche le transformait si parfaitement que, remarquant que ce sous-lieutenant que j'avais connu avait cinq galons, ma premiere pensee fut de le feliciter non d'avoir ete promu colonel mais d'etre si bien en colonel, deguisement pour lequel il semblait avoir emprunte l'uniforme, l'air grave et triste de l'officier superieur qu'avait ete son pere. Chez un autre, la barbe blanche substituee a la barbe blonde, comme le visage etait reste vif, souriant et jeune, le faisait paraitre seulement plus rouge et plus militant, augmentait l'eclat des yeux, et donnait au mondain reste jeune l'air inspire d'un prophete.
La transformation que les cheveux blancs et d'autres elements encore avaient operee, surtout chez les femmes, m'eut retenu avec moins de force si elle n'avait ete qu'un changement de couleur, ce qui peut charmer les yeux, mais pas, ce qui est troublant pour l'esprit, un changement de personnes. En effet, " reconnaitre " quelqu'un, et plus encore, apres n'avoir pas pu le reconnaitre, l'identifier, c'est penser sous une seule denomination deux choses contradictoires, c'est admettre que ce qui etait ici, l'etre qu'on se rappelle n'est plus, et que ce qui y est, c'est un etre qu'on ne connaissait pas ; c'est avoir a penser un mystere presque aussi troublant que celui de la mort dont il est, du reste, comme la preface et l'annonciateur. Car ces changements, je savais ce qu'ils voulaient dire, ce a quoi ils preludaient. Aussi cette blancheur des cheveux impressionnait chez les femmes, jointe a tant d'autres changements. On me disait un nom et je restais stupefait de penser qu'il s'appliquait a la fois a la blonde valseuse que j'avais connue autrefois et a la lourde dame a cheveux blancs qui passait pesamment pres de moi. Avec une certaine roseur de teint, ce nom etait peut-etre la seule chose qu'il y avait de commun entre ces deux femmes, plus differentes - celle de ma memoire et celle de la matinee Guermantes - qu'une ingenue et une douairiere de piece de theatre. Pour que la vie ait pu arriver a donner a la valseuse ce corps enorme, pour qu'elle eut pu alentir comme au metronome ses mouvements embarrasses, pour qu'avec peut-etre comme seule parcelle commune les joues, plus larges certes, mais qui des la jeunesse etaient couperosees, elle eut pu substituer a la legere blonde ce vieux marechal ventripotent, il lui avait fallu accomplir plus de devastations et de reconstructions que pour mettre un dome a la place d'une fleche, et quand on pensait qu'un pareil travail s'etait opere non sur de la matiere inerte mais sur une chair qui ne change qu'insensiblement, le contraste bouleversant entre l'apparition presente et l'etre que je me rappelais reculait celui-ci dans un passe plus que lointain, presque invraisemblable. On avait peine a reunir les deux aspects, a penser les deux personnes sous une meme denomination ; car de meme qu'on a peine a penser qu'un mort fut vivant ou que celui qui etait vivant est mort aujourd'hui, il est presque aussi difficile, et du meme genre de difficulte (car l'aneantissement de la jeunesse, la destruction d'une personne pleine de forces et de legerete est deja un premier neant), de concevoir que celle qui fut jeune est vieille, quand l'aspect de cette vieille, juxtapose a celui de la jeune, semble tellement l'exclure que tour a tour c'est la vieille, puis la jeune, puis la vieille encore qui vous paraissent un reve, et qu'on ne croirait pas que ceci peut avoir jamais ete cela, que la matiere de cela est elle-meme, sans se refugier ailleurs, grace aux savantes manipulations du temps, devenue ceci, que c'est la meme matiere, n'ayant pas quitte le meme corps - si l'on n'avait l'indice du nom pareil et le temoignage affirmatif des amis, auquel donne seule une apparence de vraisemblance la rose, etroite jadis entre l'or des epis, etalee maintenant sous la neige.
Comme pour la neige, d'ailleurs, le degre de blancheur des cheveux semblait en general comme un signe de la profondeur du temps vecu, comme ces sommets montagneux qui, meme apparaissant aux yeux sur la meme ligne que d'autres, revelent pourtant le niveau de leur altitude au degre de leur neigeuse blancheur. Et ce n'etait pourtant pas exact de tous, surtout pour les femmes. Ainsi les meches de la princesse de Guermantes, qui quand elles etaient grises et brillantes comme de la soie semblaient d'argent autour de son front bombe, ayant pris a force de devenir blanches une matite de laine et d'etoupe, semblaient au contraire a cause de cela etre grises comme une neige salie qui a perdu son eclat.
Et souvent ces blondes danseuses ne s'etaient pas seulement annexe, avec une perruque de cheveux blancs, l'amitie de duchesses qu'elles ne connaissaient pas autrefois. Mais, n'ayant fait jadis que danser, l'art les avait touchees comme la grace. Et comme au XVIIe siecle d'illustres dames entraient en religion, elles vivaient dans un appartement rempli de peintures cubistes, un peintre cubiste ne travaillant que pour elles et elles ne vivant que pour lui. Pour les vieillards dont les traits avaient change, ils tachaient pourtant de garder fixee sur eux a l'etat permanent, une de ces expressions fugitives qu'on prend pour une seconde de pose et avec lesquelles on essaye, soit de tirer parti d'un avantage exterieur, soit de pallier un defaut ; ils avaient l'air d'etre definitivement devenus d'immutables instantanes d'eux-memes.
Tous ces gens avaient mis tant de temps a revetir leur deguisement que celui-ci passait generalement inapercu de ceux qui vivaient avec lui. Meme un delai leur etait souvent concede ou ils pouvaient continuer assez tard a rester eux-memes. Mais alors le deguisement proroge se faisait plus rapidement ; de toutes facons il etait inevitable. Je n'avais jamais trouve aucune ressemblance entre Mme X et sa mere que je n'avais connue que vieille, ayant l'air d'un petit Turc tout tasse. Et en effet j'avais toujours connu Mme X charmante et droite et pendant tres longtemps, en effet, elle l'etait restee, pendant trop longtemps, car comme une personne qui avant que la nuit n'arrive a a ne pas oublier de revetir son deguisement de Turque, elle s'etait mise en retard, et aussi etait-ce precipitamment, presque tout d'un coup, qu'elle s'etait tassee et avait reproduit avec fidelite l'aspect de vieille Turque revetu jadis par sa mere.
Il y avait des hommes que je savais parents d'autres sans avoir jamais pense qu'ils eussent un trait commun ; en admirant le vieil ermite aux cheveux blancs qu'etait devenu Legrandin, tout d'un coup je constatai, je peux dire que je decouvris avec une satisfaction de zoologiste, dans le meplat de ses joues, la construction de celles de son jeune neveu, Leonor de Cambremer, qui pourtant avait l'air de ne lui ressembler nullement ; a ce premier trait commun j'en ajoutai un autre que je n'avais pas remarque chez Leonor de Cambremer, puis d'autres et qui n'etaient aucun de ceux que m'offrait d'habitude la synthese de sa jeunesse, de sorte que j'eus bientot de lui comme une caricature plus vraie, plus profonde, que si elle avait ete litteralement ressemblante ; son oncle me semblait maintenant seulement le jeune Cambremer ayant pris pour s'amuser les apparences du vieillard qu'en realite il serait un jour, si bien que ce n'etait plus seulement ce qu'etaient devenus les jeunes d'autrefois, mais ce que deviendraient ceux d'aujourd'hui, qui me donnait avec tant de force la sensation du temps.
Les traits ou s'etait gravee sinon la jeunesse, du moins la beaute ayant disparu chez les femmes, elles avaient cherche si, avec le visage qui leur restait, on ne pouvait s'en faire une autre. Deplacant le centre, sinon de gravite, du moins de perspective, de leur visage, en composant les traits autour de lui suivant un autre caractere, elles commencaient a cinquante ans une nouvelle sorte de beaute, comme on prend sur le tard un nouveau metier, ou comme a une terre qui ne vaut plus rien pour la vigne on fait produire des betteraves. Autour de ces traits nouveaux on faisait fleurir une nouvelle jeunesse. Seules ne pouvaient s'accommoder de ces transformations les femmes trop belles, ou les trop laides. Les premieres, sculptees comme un marbre aux lignes definitives duquel on ne peut plus rien changer, s'effritaient comme une statue. Les secondes, celles qui avaient quelque difformite de la face, avaient meme sur les belles certains avantages. D'abord c'etaient les seules qu'on reconnaissait tout de suite. On savait qu'il n'y avait pas a Paris deux bouches pareilles et la leur me les faisait reconnaitre dans cette matinee ou je ne reconnaissais plus personne. Et puis elles n'avaient meme pas l'air d'avoir vieilli. La vieillesse est quelque chose d'humain ; elles etaient des monstres, et elles ne semblaient pas avoir plus " change " que des baleines.
Certains hommes, certaines femmes ne semblaient pas avoir vieilli, leur tournure etait aussi svelte, leur visage aussi jeune. Mais si pour leur parler on se mettait tout pres de la figure lisse de peau et fine de contours, alors elle apparaissait tout autre, comme il arrive pour une surface vegetale, une goutte d'eau, de sang, si on la place sous le microscope. Alors je distinguais de multiples taches graisseuses sur la peau que j'avais crue lisse et dont elles me donnaient le degout. Les lignes ne resistaient pas a cet agrandissement. Celle du nez se brisait de pres, s'arrondissait, envahie par les memes cercles huileux que le reste de la figure ; et de pres les yeux rentraient sous des poches qui detruisaient la ressemblance du visage actuel avec celle du visage d'autrefois qu'on avait cru retrouver. De sorte que, a l'egard de ces invites-la, ils etaient jeunes vus de loin, leur age augmentait avec le grossissement de la figure et la possibilite d'en observer les differents plans ; il restait dependant du spectateur, qui avait a se bien placer pour voir ces figures-la et a n'appliquer sur elles que ces regards lointains qui diminuent l'objet comme le verre que choisit l'opticien pour un presbyte ; pour elles la vieillesse, comme la presence des infusoires dans une goutte d'eau, etait amenee par le progres moins des annees que, dans la vision de l'observateur, du degre de l'echelle.
Je retrouvai la un de mes anciens camarades que pendant dix ans j'avais vu presque tous les jours. On demanda a nous representer. J'allai donc a lui et il me dit d'une voix que je reconnus tres bien : " C'est une bien grande joie pour moi apres tant d'annees. " Mais quelle surprise pour moi ! Cette voix semblait emise par un phonographe perfectionne, car si c'etait celle de mon ami, elle sortait d'un gros bonhomme grisonnant que je ne connaissais pas, et des lors il me semblait que ce ne put etre qu'artificiellement, par un truc de mecanique, qu'on avait loge la voix de mon camarade sous ce gros vieillard quelconque. Pourtant je savais que c'etait lui, la personne qui nous avait presentes apres si longtemps l'un a l'autre n'avait rien d'un mystificateur. Lui-meme me declara que je n'avais pas change, et je compris qu'il ne se croyait pas change. Alors je le regardai mieux. Et, en somme, sauf qu'il avait tellement grossi, il avait garde bien des choses d'autrefois. Pourtant je ne pouvais comprendre que ce fut lui. Alors j'essayai de me rappeler. Il avait dans sa jeunesse des yeux bleus, toujours riants, perpetuellement mobiles, en quete evidemment de quelque chose a quoi je n'avais pense et qui devait etre fort desinteressee, la verite sans doute, poursuivie en perpetuelle incertitude, avec une sorte de gaminerie, de respect errant pour tous les amis de sa famille. Or, devenu homme politique influent, capable, despotique, ces yeux bleus qui d'ailleurs n'avaient pas trouve ce qu'ils cherchaient, s'etaient immobilises, ce qui leur donnait un regard pointu, comme sous un sourcil fronce. Aussi l'expression de gaiete, d'abandon, d'innocence s'etait-elle changee en une expression de ruse et de dissimulation. Decidement, il me semblait que c'etait quelqu'un d'autre, quand tout d'un coup j'entendis, a une chose que je disais, son rire, son fou rire d'autrefois, celui qui allait avec la perpetuelle mobilite gaie du regard. Des melomanes trouvent qu'orchestree par X la musique de Z devient absolument differente. Ce sont des nuances que le vulgaire ne saisit pas. Mais un fou rire etouffe d'enfant sous un oeil en pointe comme un crayon bleu bien taille quoique un peu de travers, c'est plus qu'une difference d'orchestration. Le rire cessa, j'aurais bien voulu reconnaitre mon ami mais, comme dans l'Odyssee Ulysse s'elancant sur sa mere morte, comme un spirite essayant en vain d'obtenir d'une apparition une reponse qui l'identifie, comme le visiteur d'une exposition d'electricite qui ne peut croire que la voix que le phonographe restitue inalteree soit tout de meme spontanement emise par une personne, je cessai de reconnaitre mon ami.
Il faut cependant faire cette reserve que les mesures du temps lui-meme peuvent etre pour certaines personnes accelerees ou ralenties. Par hasard j'avais rencontre dans la rue, il y avait quatre ou cinq ans, la vicomtesse de Saint-Fiacre (belle-fille de l'amie des Guermantes). Ses traits sculpturaux semblaient lui assurer une jeunesse eternelle. D'ailleurs, elle etait encore jeune. Or je ne pus, malgre ses sourires et ses bonjours, la reconnaitre en une dame aux traits tellement dechiquetes que la ligne du visage n'etait pas restituable. C'est que depuis trois ans elle prenait de la cocaine et d'autres drogues. Ses yeux profondement cernes de noir etaient presque hagards. Sa bouche avait un rictus etrange. Elle s'etait levee, me dit-on, pour cette matinee, restant des mois sans quitter son lit ou sa chaise longue. Le Temps a ainsi des trains express et speciaux qui menent vite a une vieillesse prematuree. Mais sur la voie parallele circulent des trains de retour, presque aussi rapides. Je pris M. de Courgivaux pour son fils, car il avait l'air plus jeune (il devait avoir depasse la cinquantaine et semblait plus jeune qu'a trente ans). Il avait trouve un medecin intelligent, supprime l'alcool et le sel ; il etait revenu a la trentaine et semblait meme ce jour-la ne pas l'avoir atteinte. C'est qu'il s'etait, le matin meme, fait couper les cheveux. Pourtant il y en eut un que, meme nomme, je ne pus reconnaitre, et je crus a un homonyme car il n'avait aucune espece de rapport avec celui que non seulement j'avais connu autrefois, mais que j'avais retrouve il y a quelques annees. C'etait pourtant lui, blanchi seulement et engraisse, mais il avait rase ses moustaches, et cela avait suffi pour lui faire perdre sa personnalite.
Chose curieuse, le phenomene de la vieillesse semblait dans ses modalites tenir compte de quelques habitudes sociales. Certains grands seigneurs, mais qui avaient toujours ete revetus du plus simple alpaga, coiffes de vieux chapeaux de paille que de petits bourgeois n'auraient pas voulu porter, avaient vieilli de la meme facon que les jardiniers, que les paysans au milieu desquels ils avaient vecu. Des taches brunes avaient envahi leurs joues, et leur figure avait jauni, s'etait foncee comme un livre.
Et je pensais aussi a tous ceux qui n'etaient pas la, parce qu'ils ne le pouvaient pas, que leur secretaire, cherchant a donner l'illusion de leur survie, avait excuses par une de ces depeches qu'on remettait de temps a autre a la princesse, a ces malades, depuis des annees mourants, qui ne se levent plus, ne bougent plus, et, meme au milieu de l'assiduite frivole de visiteurs attires par une curiosite de touristes ou une confiance de pelerins, les yeux clos, tenant leur chapelet, rejetant a demi leur drap deja mortuaire, sont pareils a des gisants que le mal a sculptes jusqu'au squelette dans une chair rigide et blanche comme le marbre, et etendus sur leur tombeau.
Les femmes tachaient a rester en contact avec ce qui avait ete le plus individuel de leur charme, mais souvent la matiere nouvelle de leur visage ne s'y pretait plus. On etait effraye, en pensant aux periodes qui avaient du s'ecouler avant que s'accomplit une pareille revolution dans la geologie d'un visage, de voir quelles erosions s'etaient faites le long du nez, quelles enormes alluvions au bord des joues entouraient toute la figure de leurs masses opaques et refractaires.
Sans doute certaines femmes etaient encore tres reconnaissables, le visage etait reste presque le meme, et elles avaient seulement, comme par une harmonie convenable avec la saison, revetu les cheveux gris qui etaient leur parure d'automne. Mais pour d'autres, et pour des hommes aussi, la transformation etait si complete, l'identite si impossible a etablir - par exemple entre un noir viveur qu'on se rappelait et le vieux moine qu'on avait sous les yeux - que plus meme qu'a l'art de l'acteur, c'etait a celui de certains prodigieux mimes, dont Fregoli reste le type, que faisaient penser ces fabuleuses transformations. La vieille femme avait envie de pleurer en comprenant que l'indefinissable et melancolique sourire qui avait fait son charme ne pouvait plus arriver a irradier jusqu'a la surface ce masque de platre que lui avait applique la vieillesse. Puis tout a coup decouragee de plaire, trouvant plus spirituel de se resigner, elle s'en servait comme d'un masque de theatre pour faire rire ! Mais presque toutes les femmes n'avaient pas de treve dans leur effort pour lutter contre l'age et tendaient, vers la beaute qui s'eloignait comme un soleil couchant et dont elles voulaient passionnement conserver les derniers rayons, le miroir de leur visage. Pour y reussir, certaines cherchaient a l'aplanir, a elargir la blanche superficie, renoncant au piquant de fossettes menacees, aux mutineries d'un sourire condamne et deja a demi desarme ; tandis que, d'autres voyant la beaute definitivement disparue et obligees de se refugier dans l'expression, comme on compense par l'art de la diction la perte de la voix, elles se raccrochaient a une moue, a une patte d'oie, a un regard vague, parfois a un sourire qui, a cause de l'incoordination de muscles qui n'obeissaient plus, leur donnait l'air de pleurer.
D'ailleurs, meme chez les hommes qui n'avaient subi qu'un leger changement, dont la moustache etait devenue blanche, etc., on sentait que ce changement n'etait pas positivement materiel. C'etait comme si on les avait vus a travers une vapeur colorante, un verre peint qui changeait l'aspect de leur figure mais surtout, par ce qu'il y ajoutait de trouble, montrait que ce qu'il nous permettait de voir " grandeur nature " etait en realite tres loin de nous, dans un eloignement different, il est vrai, de celui de l'espace, mais du fond duquel, comme d'un autre rivage, nous sentions qu'ils avaient autant de peine a nous reconnaitre que nous eux. Seule peut-etre Mme de Forcheville, comme injectee d'un liquide, d'une espece de paraffine qui gonfle la peau mais l'empeche de se modifier, avait l'air d'une cocotte d'autrefois a jamais " naturalisee ".
A cote de nous, un ministre d'avant l'epoque boulangiste, et qui l'etait de nouveau, passait lui aussi, en envoyant aux dames un sourire tremblotant et lointain, mais comme emprisonne dans les mille liens du passe, comme un petit fantome qu'une main invisible promenait, diminue de taille, change dans sa substance et ayant l'air d'une reduction en pierre ponce de soi-meme. Cet ancien president du Conseil, si bien recu dans le faubourg Saint-Germain, avait jadis ete l'objet de poursuites criminelles, execre du monde et du peuple. Mais grace au renouvellement des individus qui composent l'un et l'autre, et, dans les individus subsistants, des passions et meme des souvenirs, personne ne le savait plus et il etait honore. Aussi n'y a-t-il pas d'humiliation si grande dont on ne devrait prendre aisement son parti, sachant qu'au bout de quelques annees, nos fautes ensevelies ne seront plus qu'une invisible poussiere sur laquelle sourira la paix souriante et fleurie de la nature. L'individu momentanement tare se trouvera, par le jeu d'equilibre du temps, pris entre deux couches sociales nouvelles qui n'auront pour lui que deference et admiration, et au-dessus desquelles il se prelassera aisement. Seulement c'est au temps qu'est confie ce travail ; et au moment de ses ennuis, rien ne peut le consoler que la jeune laitiere d'en face l'ait entendu appeler " chequard " par la foule qui montrait le poing tandis qu'il entrait dans le " panier a salade ", la jeune laitiere qui ne voit pas les choses dans le plan du temps, qui ignore que les hommes qu'encense le journal du matin furent deconsideres jadis, et que l'homme qui frise la prison en ce moment et peut-etre, en pensant a cette jeune laitiere, n'aura pas les paroles humbles qui lui concilieraient la sympathie, sera un jour celebre par la presse et recherche par les duchesses. Et le temps eloigne pareillement les querelles de famille. Et chez la princesse de Guermantes on voyait un couple ou le mari et la femme avaient pour oncles, morts aujourd'hui, deux hommes qui ne s'etaient pas contentes de se souffleter mais dont l'un, pour plus humilier l'autre, lui avait envoye comme temoins son concierge et son maitre d'hotel, jugeant que des gens du monde eussent ete trop bien pour lui. Mais ces histoires dormaient dans les journaux d'il y a trente ans et personne ne les savait plus. Et ainsi le salon de la princesse de Guermantes etait illumine, oublieux et fleuri, comme un paisible cimetiere. Le temps n'y avait pas seulement defait d'anciennes creatures, il y avait rendu possibles, il y avait cree des associations nouvelles.
Pour en revenir a cet homme politique, malgre son changement de substance physique, tout aussi profond que la transformation des idees morales qu'il eveillait maintenant dans le public, en un mot malgre tant d'annees passees depuis qu'il avait ete president du Conseil, il faisait partie du nouveau cabinet, dont le chef lui avait donne un portefeuille, un peu comme ces directeurs de theatre confient un role a une de leurs anciennes camarades, retiree depuis longtemps, mais qu'ils jugent encore plus capable que les jeunes de tenir un role avec finesse, de laquelle d'ailleurs ils savent la difficile situation financiere et qui, a pres de quatre-vingts ans, montre encore au public l'integrite de son talent presque intact avec cette continuation de la vie qu'on s'etonne ensuite d'avoir pu constater quelques jours avant la mort.
D'ailleurs, il n'y avait pas que chez cette derniere qu'avaient apparu des traits familiaux qui jusque-la etaient restes aussi invisibles dans sa figure que ces parties d'une graine repliees a l'interieur et dont on ne peut deviner la saillie qu'elles feront un jour au dehors. Ainsi un enorme busquage maternel venait, chez l'une ou chez l'autre, transformer vers la cinquantaine un nez jusque-la droit et pur. Chez une autre, fille de banquier, le teint, d'une fraicheur de jardiniere, se roussissait, se cuivrait, et prenait comme le reflet de l'or qu'avait tant manie le pere. Certains meme avaient fini par ressembler a leur quartier, portaient sur eux comme le reflet de la rue de l'Arcade, de l'avenue du Bois, de la rue de l'Elysee. Mais surtout ils reproduisaient les traits de leurs parents.
Helas, elle ne devait pas rester toujours telle. Moins de trois ans apres, non pas en enfance, mais un peu ramollie, je devais la voir a une soiree donnee par Gilberte, et devenue incapable de cacher sous un masque immobile ce qu'elle pensait - pensait est beaucoup dire -, ce qu'elle eprouvait, hochant la tete, serrant la bouche, secouant les epaules a chaque impression qu'elle ressentait, comme ferait un ivrogne, un enfant, comme font certains poetes qui ne tiennent pas compte de ce qui les entoure, et, inspires, composent dans le monde et, tout en allant a table au bras d'une dame etonnee, froncent les sourcils, font la moue. Les impressions de Mme de Forcheville - sauf une, celle qui l'avait fait precisement assister a la soiree, la tendresse pour sa fille bien-aimee, l'orgueil qu'elle donnat une soiree si brillante, orgueil que ne voilait pas chez la mere la melancolie de ne plus etre rien - ces impressions n'etaient pas joyeuses, et commandaient seulement une perpetuelle defense contre les avanies qu'on lui faisait, defense timoree comme celle d'un enfant. On n'entendait que ces mots : " Je ne sais pas si Mme de Forcheville me reconnait, je devrais peut-etre me faire presenter a nouveau. - Ca, par exemple, vous pouvez vous en dispenser ", repondait-on a tue-tete, sans songer que la mere de Gilberte entendait tout (sans y songer, ou sans s'en soucier). " C'est bien inutile. Pour l'agrement qu'elle vous apportera ! On la laisse dans son coin. Du reste, elle est un peu gaga. " Furtivement Mme de Forcheville lancait un regard de ses yeux restes si beaux, pour les interlocuteurs injurieux, puis vite ramenait ce regard a elle de peur d'avoir ete impolie, et tout de meme agitee par l'offense, taisant sa debile indignation, on voyait sa tete branler, sa poitrine se soulever, elle jetait un nouveau regard sur un autre assistant aussi peu poli, et ne s'etonnait pas outre mesure, car, se sentant tres mal depuis quelques jours, elle avait a mots couverts suggere a sa fille de remettre la fete mais sa fille avait refuse. Mme de Forcheville ne l'en aimait pas moins ; toutes les duchesses qui entraient, l'admiration de tout le monde pour le nouvel hotel inondaient de joie son coeur, et quand entra la marquise de Sabran, qui etait alors la dame ou menait si difficilement le plus haut echelon social, Mme de Forcheville sentit qu'elle avait ete une bonne et prevoyante mere et que sa tache maternelle etait achevee. De nouveaux invites ricaneurs la firent a nouveau regarder et parler toute seule, si c'est parler que tenir un langage muet qui se traduit seulement par des gesticulations. Si belle encore, elle etait devenue - ce qu'elle n'avait jamais ete - infiniment sympathique ; car elle qui avait trompe Swann et tout le monde, c'etait l'univers entier maintenant qui la trompait ; et elle etait devenue si faible qu'elle n'osait meme plus, les roles etant retournes, se defendre contre les hommes. Et bientot elle ne se defendrait pas contre la mort.
Mais apres cette anticipation, revenons trois ans en arriere, c'est-a-dire a la matinee ou nous sommes chez la princesse de Guermantes.
J'eus de la peine a reconnaitre mon camarade Bloch, lequel d'ailleurs maintenant avait pris non seulement le pseudonyme, mais le nom de Jacques du Rozier, sous lequel il eut fallu le flair de mon grand-pere pour reconnaitre la " douce vallee " de l'Hebron et les " chaines d'Israel " que mon ami semblait avoir definitivement rompues. Un chic anglais avait en effet completement transforme sa figure et passe au rabot tout ce qui se pouvait effacer. Les cheveux, jadis boucles, coiffes a plat avec une raie au milieu, brillaient de cosmetique. Son nez restait fort et rouge, mais semblait plutot tumefie par une sorte de rhume permanent qui pouvait expliquer l'accent nasal dont il debitait paresseusement ses phrases, car il avait trouve, de meme qu'une coiffure appropriee a son teint, une voix a sa prononciation, ou le nasonnement d'autrefois prenait un air de dedain d'articuler qui allait avec les ailes enflammees de son nez. Et grace a la coiffure, a la suppression des moustaches, a l'elegance, au type, a la volonte, ce nez juif disparaissait comme semble presque droite une bossue bien arrangee. Mais surtout, des que Bloch apparaissait, la signification de sa physionomie etait changee par un redoutable monocle. La part de machinisme que ce monocle introduisait dans la figure de Bloch la dispensait de tous ces devoirs difficiles auxquels une figure humaine est soumise, devoir d'etre belle, d'exprimer l'esprit, la bienveillance, l'effort. La seule presence de ce monocle dans la figure de Bloch dispensait d'abord de se demander si elle etait jolie ou non, comme devant ces objets anglais dont un garcon dit dans un magasin que " c'est le grand chic ", apres quoi on n'ose plus se demander si cela vous plait. D'autre part, il s'installait derriere la glace de ce monocle dans une position aussi hautaine, distante et confortable que si c'avait ete la glace d'un huit-ressorts, et pour assortir la figure aux cheveux plats et au monocle, ses traits n'exprimaient plus jamais rien.
Bloch me demanda de le presenter au prince de Guermantes ; je ne fis a cela pas l'ombre des difficultes auxquelles je m'etais heurte le jour ou j'avais ete pour la premiere fois en soiree chez lui qui m'avaient semble naturelles, alors que maintenant cela me semblait si simple de lui presenter un de ses invites, et cela m'eut meme paru simple de me permettre de lui amener et presenter a l'improviste quelqu'un qu'il n'eut pas invite. Etait-ce parce que, depuis cette epoque lointaine, j'etais devenu un " familier ", quoique depuis quelque temps un " oublie ", de ce monde ou alors j'etais si nouveau ; etait-ce, au contraire, parce que, n'etant pas un veritable homme du monde, tout ce qui fait difficulte pour eux n'existait plus pour moi, une fois la timidite tombee ; etait-ce parce que, les etres ayant peu a peu laisse tomber devant moi leur premier (souvent leur second et leur troisieme) aspect factice, je sentais derriere la hauteur dedaigneuse du prince une grande avidite humaine de connaitre des etres, de faire la connaissance de ceux-la memes qu'il affectait de dedaigner ? Etait-ce parce qu'aussi le prince avait change, comme tous ces insolents de la jeunesse et de l'age mur a qui la vieillesse apporte sa douceur (d'autant plus que les hommes debutants et les idees inconnues contre lesquels ils regimbaient, ils les connaissaient depuis longtemps de vue et les savaient recus, autour d'eux), et surtout si la vieillesse a pour adjuvant quelque vertu, ou quelque vice qui etende les relations, ou la revolution que fait une conversion politique, comme celle du prince au dreyfusisme ?
Bloch m'interrogeait, comme moi je faisais autrefois en entrant dans le monde, comme il m'arrivait encore de faire, sur les gens que j'y avais connus alors et qui etaient aussi loin, aussi a part de tout que ces gens de Combray qu'il m'etait souvent arrive de vouloir " situer " exactement. Mais Combray avait pour moi une forme si a part, si impossible a confondre avec le reste, que c'etait un puzzle que je ne pouvais jamais arriver a faire rentrer dans la carte de France. " Alors le prince de Guermantes ne peut me donner aucune idee ni de Swann, ni de M. de Charlus ? " me demandait Bloch, a qui j'avais longtemps emprunte sa maniere de parler et qui maintenant imitait souvent la mienne. " Nullement. - Mais en quoi consistait la difference ? - Il aurait fallu vous faire causer avec eux, mais c'est impossible, Swann est mort et M. de Charlus ne vaut guere mieux. Mais ces differences etaient enormes. " Et tandis que l'oeil de Bloch brillait en pensant a ce que pouvaient etre ces personnages merveilleux, je pensais que je lui exagerais le plaisir que j'avais eu a me trouver avec eux, n'en ayant jamais ressenti que quand j'etais seul, et l'impression des differenciations veritables n'ayant lieu que dans notre imagination. Bloch s'en apercut-il ? " Tu me peins peut-etre cela trop en beau, me dit-il ; ainsi la maitresse de maison d'ici, la princesse de Guermantes, je sais bien qu'elle n'est plus jeune, mais enfin il n'y a pas tellement longtemps que tu me parlais de son charme incomparable, de sa merveilleuse beaute. Certes, je reconnais qu'elle a grand air, et elle a bien ces yeux extraordinaires dont tu me parlais, mais enfin je ne la trouve pas tellement inouie que tu disais. Evidemment elle est tres racee, mais enfin " Je fus oblige de dire a Bloch qu'il ne me parlait pas de la meme personne. La princesse de Guermantes en effet etait morte, et c'est l'ex-madame Verdurin que le prince, ruine par la defaite allemande, avait epousee. " Tu te trompes, j'ai cherche dans le Gotha de cette annee, me confessa naivement Bloch, et j'ai trouve le prince de Guermantes, habitant l'hotel ou nous sommes et marie a tout ce qu'il y a de plus grandiose, attends un peu que je me rappelle, marie a Sidonie, duchesse de Duras, nee des Baux. " En effet, Mme Verdurin, peu apres la mort de son mari, avait epouse le vieux duc de Duras, ruine, qui l'avait faite cousine du prince de Guermantes, et etait mort apres deux ans de mariage. Il avait ete pour Mme Verdurin une transition fort utile, et maintenant celle-ci par un troisieme mariage etait princesse de Guermantes et avait dans le faubourg Saint-Germain une grande situation qui eut fort etonne a Combray, ou les dames de la rue de l'Oiseau, la fille de Mme Goupil et la belle-fille de Mme Sazerat, toutes ces dernieres annees, avant que Mme Verdurin ne fut princesse de Guermantes, avaient dit en ricanant " la duchesse de Duras ", comme si c'eut ete un role que Mme Verdurin eut tenu au theatre. Meme, le principe des castes voulant qu'elle mourut Mme Verdurin, ce titre qu'on ne s'imaginait lui conferer aucun pouvoir mondain nouveau, faisait plutot mauvais effet. " Faire parler d'elle ", cette expression qui dans tous les mondes est appliquee a une femme qui a un amant, pouvait l'etre dans le faubourg Saint-Germain a celles qui publient des livres, dans la bourgeoisie de Combray a celles qui font des mariages, dans un sens ou dans l'autre, " disproportionnes ". Quand elle eut epouse le prince de Guermantes, on dut se dire que c'etait un faux Guermantes, un escroc. Pour moi, dans cette identite de titre, de nom, qui faisait qu'il y avait encore une princesse de Guermantes et qu'elle n'avait aucun rapport avec celle qui m'avait tant charme et qui n'etait plus la et qui etait comme une morte sans defense a qui on l'eut vole, il y avait quelque chose d'aussi douloureux qu'a voir les objets qu'avait possedes la princesse Hedwige, comme son chateau, comme tout ce qui avait ete a elle, et dont une autre jouissait. La succession au nom est triste comme toutes les successions, comme toutes les usurpations de propriete ; et toujours, sans interruption, viendrait comme un flot de nouvelles princesses de Guermantes, ou plutot, millenaire, remplacee d'age en age dans son emploi par une femme differente, une seule princesse de Guermantes, ignorante de la mort, indifferente a tout ce qui change et blesse nos coeurs, le nom refermant sur celles qui sombrent de temps a autre sa toujours pareille placidite immemoriale.
Certes, meme ce changement exterieur dans les figures que j'avais connues n'etait que le symbole d'un changement interieur qui s'etait effectue jour par jour ; peut-etre ces gens avaient-ils continue a accomplir les memes choses, mais jour par jour l'idee qu'ils se faisaient d'elles et des etres qu'ils frequentaient ayant un peu devie, au bout de quelques annees, sous les memes noms c'etait d'autres choses, d'autres gens qu'ils aimaient, et etant devenus d'autres personnes, il eut ete etonnant qu'ils n'eussent pas eu de nouveaux visages.
Parmi les personnes presentes se trouvait un homme considerable qui venait, dans un proces fameux, de donner un temoignage dont la seule valeur residait dans sa haute moralite devant laquelle les juges et les avocats s'etaient unanimement inclines et qui avait entraine la condamnation de deux personnes. Aussi y eut-il un mouvement de curiosite quand il entra, et de deference. C'etait Morel. J'etais peut-etre seul a savoir qu'il avait ete entretenu par Saint-Loup et en meme temps par un ami de Saint-Loup. Malgre ces souvenirs il me dit bonjour avec plaisir quoique avec reserve. Il se rappelait le temps ou nous nous etions vus a Balbec, et ces souvenirs avaient pour lui la poesie et la melancolie de la jeunesse.
Mais il y avait aussi des personnes que je ne pouvais pas reconnaitre pour la raison que je ne les avais pas connues, car, aussi bien que sur les etres eux-memes, le temps avait aussi, dans ce salon, exerce sa chimie sur la societe. Ce milieu, en la nature specifique duquel, definie par certaines affinites qui lui attiraient tous les grands noms princiers de l'Europe et la repulsion qui eloignait d'elle tout element non aristocratique, j'avais trouve comme un refuge materiel pour ce nom de Guermantes auquel il pretait sa derniere realite, ce milieu avait lui-meme subi dans sa constitution intime et que j'avais crue stable, une alteration profonde. La presence de gens que j'avais vus dans de tout autres societes et qui me semblaient ne devoir jamais penetrer dans celle-la m'etonna moins encore que l'intime familiarite avec laquelle ils y etaient recus, appeles par leur prenom. Un certain ensemble de prejuges aristocratiques, de snobismes, qui jadis ecartait automatiquement du nom de Guermantes tout ce qui ne s'harmonisait pas avec lui avait cesse de fonctionner.
Certains (Tossizza, Kleinmichel) qui, quand j'avais debute dans le monde, donnaient de grands diners ou ils ne recevaient que la princesse de Guermantes, la duchesse de Guermantes, la princesse de Parme et etaient chez ces dames a la place d'honneur, passaient pour ce qu'il y avait de mieux assis dans la societe d'alors, et l'etaient peut-etre, avaient passe, sans laisser aucune trace. Etaient-ce des etrangers en mission diplomatique repartis pour leur pays ? Peut-etre un scandale, un suicide, un enlevement les avait-il empeches de reparaitre dans le monde, ou bien etaient-ils allemands. Mais leur nom ne devait son lustre qu'a leur situation d'alors et n'etait plus porte par personne, on ne savait meme pas qui je voulais dire si je parlais d'eux, et essayant d'epeler le nom on croyait a des rastaquoueres. Les personnes qui n'auraient pas du, selon l'ancien code social, se trouver la, avaient, a mon grand etonnement, pour meilleures amies des personnes admirablement nees, lesquelles n'etaient venues s'embeter chez la princesse de Guermantes qu'a cause de leurs nouvelles amies. Car ce qui caracterisait le plus cette societe, c'etait sa prodigieuse aptitude au declassement.
Detendus ou brises, les ressorts de la machine refoulante ne fonctionnaient plus, mille corps etrangers y penetraient, lui otaient toute homogeneite, toute tenue, toute couleur. Le faubourg Saint-Germain, comme une douairiere gateuse, ne repondait que par des sourires timides a des domestiques insolents qui envahissaient ses salons, buvaient son orangeade et lui presentaient leurs maitresses.
Encore la sensation du temps ecoule et d'une petite partie disparue de mon passe m'etait-elle donnee moins vivement par la destruction de cet ensemble coherent (qu'avait ete le salon Guermantes) que par l'aneantissement meme de la connaissance des mille raisons, des mille nuances qui faisait que tel qui s'y trouvait encore maintenant y etait tout naturellement indique et a sa place, tandis que tel autre qui l'y coudoyait y presentait une nouveaute suspecte. Cette ignorance n'etait pas que du monde, mais de la politique, de tout. Car la memoire durait moins que la vie chez les individus, et d'ailleurs, de tres jeunes, qui n'avaient jamais eu les souvenirs abolis chez les autres, faisant maintenant une partie du monde, et tres legitimement, meme au sens nobiliaire, les debuts etant oublies ou ignores, ils prenaient les gens au point d'elevation ou de chute ou ils se trouvaient, croyant qu'il en avait toujours ete ainsi, que Mme Swann et la princesse de Guermantes et Bloch avaient toujours eu la plus grande situation, que Clemenceau et Viviani avaient toujours ete conservateurs. Et comme certains faits ont plus de duree, le souvenir execre de l'affaire Dreyfus persistant vaguement chez eux grace a ce que leur avaient dit leurs peres, si on leur disait que Clemenceau avait ete dreyfusard, ils disaient : " Pas possible, vous confondez, il est juste de l'autre cote. " Des ministres tares et d'anciennes filles publiques etaient tenus pour des parangons de vertu. Quelqu'un ayant demande a un jeune homme de la plus grande famille s'il n'y avait pas eu quelque chose a dire sur la mere de Gilberte, le jeune seigneur repondit qu'en effet dans la premiere partie de son existence elle avait epouse un aventurier du nom de Swann, mais qu'ensuite elle avait epouse un des hommes les plus en vue de la societe, le comte de Forcheville. Sans doute quelques personnes encore dans ce salon, la duchesse de Guermantes par exemple, eussent souri de cette assertion (qui, niant l'elegance de Swann, me paraissait monstrueuse, alors que moi-meme jadis, a Combray, j'avais cru avec ma grand-tante que Swann ne pouvait connaitre des " princesses "), et aussi des femmes qui eussent pu se trouver la mais qui ne sortaient plus guere, les duchesses de Montmorency, de Mouchy, de Sagan, qui avaient ete les amies intimes de Swann et n'avaient jamais apercu ce Forcheville, non recu dans le monde au temps ou elles y allaient encore. Mais precisement c'est que la societe d'alors, de meme que les visages aujourd'hui modifies et les cheveux blonds remplaces par des cheveux blancs, n'existait plus que dans la memoire d'etres dont le nombre diminuait tous les jours.
Bloch, pendant la guerre, avait cesse de " sortir ", de frequenter ses anciens milieux d'autrefois ou il faisait pietre figure. En revanche, il n'avait cesse de publier de ces ouvrages dont je m'efforcais aujourd'hui, pour ne pas etre entrave par elle, de detruire l'absurde sophistique, ouvrages sans originalite mais qui donnaient aux jeunes gens et a beaucoup de femmes du monde l'impression d'une hauteur intellectuelle peu commune, d'une sorte de genie. Ce fut donc apres une scission complete entre son ancienne mondanite et la nouvelle que, dans une societe reconstituee, il avait fait, pour une phase nouvelle de sa vie, honoree, glorieuse, une apparition de grand homme. Les jeunes gens ignoraient naturellement qu'il fit a cet age-la des debuts dans la societe, d'autant que le peu de noms qu'il avait retenus dans la frequentation de Saint-Loup lui permettaient de donner a son prestige actuel une sorte de recul indefini. En tout cas il paraissait un de ces hommes de talent qui a toute epoque ont fleuri dans le grand monde, et on ne pensait pas qu'il eut jamais vecu ailleurs.
Les anciens assuraient que dans le monde tout etait change, qu'on y recevait des gens que jamais de leur temps on n'aurait recus, et, comme on dit, c'etait vrai et ce n'etait pas vrai. Ce n'etait pas vrai parce qu'ils ne se rendaient pas compte de la courbe du temps qui faisait que ceux d'aujourd'hui voyaient ces gens nouveaux a leur point d'arrivee tandis qu'eux se les rappelaient a leur point de depart. Et quand eux, les anciens, etaient entres dans le monde, il y avait la des gens arrives dont d'autres se rappelaient le depart. Une generation suffit pour que s'y ramene le changement qui en des siecles s'est fait pour le nom bourgeois d'un Colbert devenu nom noble. Et d'autre part, cela pourrait etre vrai car si les personnes changent de situation, les idees et les coutumes les plus inderacinables (de meme que les fortunes et les alliances de pays et les haines de pays) changent aussi, parmi lesquelles meme celles de ne recevoir que des gens chic. Non seulement le snobisme change de forme, mais il pourrait disparaitre comme la guerre meme, les radicaux, les juifs etre recus au Jockey.
Si les gens des nouvelles generations tenaient la duchesse de Guermantes pour peu de chose parce qu'elle connaissait des actrices, etc., les dames aujourd'hui vieilles de la famille la consideraient toujours comme un personnage extraordinaire, d'une part parce qu'elles savaient exactement sa naissance, sa primaute heraldique, ses intimites avec ce que Mme de Forcheville eut appele des royalties, mais encore parce qu'elle dedaignait de venir dans la famille, s'y ennuyait et qu'on savait qu'on n'y pouvait jamais compter sur elle. Ses relations theatrales et politiques, d'ailleurs mal sues, ne faisaient qu'augmenter sa rarete, donc son prestige. De sorte que, tandis que dans le monde politique et artistique on la tenait pour une creature mal definie, une sorte de defroquee du faubourg Saint-Germain qui frequente les sous-secretaires d'Etat et les etoiles, dans ce meme faubourg Saint-Germain, si on donnait une belle soiree, on disait : " Est-ce meme la peine d'inviter Oriane ? Elle ne viendra pas. Enfin pour la forme, mais il ne faut pas se faire d'illusions. " Et si, vers 10 heures et demie, dans une toilette eclatante, paraissant, de ses yeux, durs pour elles, mepriser toutes ses cousines, entrait Oriane qui s'arretait sur le seuil avec une sorte de majestueux dedain, et si elle restait une heure, c'etait une plus grande fete pour la vieille grande dame qui donnait la soiree qu'autrefois, pour un directeur de theatre, que Sarah Bernhardt, qui avait vaguement promis un concours sur lequel on ne comptait pas, fut venue et eut, avec une complaisance et une simplicite infinies, recite au lieu du morceau promis vingt autres. La presence de cette Oriane, a laquelle les chefs de cabinet parlaient de haut en bas et qui n'en continuait pas moins (l'esprit mene le monde) a chercher a en connaitre de plus en plus, venait de classer la soiree de la douairiere, ou il n'y avait pourtant que des femmes excessivement chic, en dehors et au-dessus de toutes les autres soirees de douairieres de la meme season (comme aurait dit encore Mme de Forcheville), mais pour lesquelles soirees ne s'etait pas derangee Oriane.
Des que j'eus fini de parler au prince de Guermantes, Bloch se saisit de moi et me presenta a une jeune femme qui avait beaucoup entendu parler de moi par la duchesse de Guermantes et qui etait une des femmes les plus elegantes du jour. Or son nom m'etait entierement inconnu, et celui des differents Guermantes ne devait pas lui etre tres familier car elle demanda a une Americaine a quel titre Mme de Saint-Loup avait l'air si intime avec toute la plus brillante societe qui se trouvait la. Or cette Americaine etait mariee au comte de Farcy, parent obscur des Forcheville et pour lequel ils representaient ce qu'il y a de plus grand au monde. Aussi repondit-elle tout naturellement : " Quand ce ne serait que parce qu'elle est nee Forcheville. C'est ce qu'il y a de plus grand. " Encore Mme de Farcy, tout en croyant naivement le nom de Forcheville superieur a celui de Saint-Loup, savait-elle du moins ce qu'etait ce dernier. Mais la charmante amie de Bloch et de la duchesse de Guermantes l'ignorait absolument et, etant assez etourdie, repondit de bonne foi a une jeune fille qui lui demandait comment Mme de Saint-Loup etait parente du maitre de la maison, le prince de Guermantes : " Par les Forcheville ", renseignement que la jeune fille communiqua comme si elle l'avait possede de tout temps a une de ses amies, laquelle, ayant mauvais caractere et etant nerveuse, devint rouge comme un coq la premiere fois qu'un monsieur lui dit que ce n'etait pas par les Forcheville que Gilberte tenait aux Guermantes, de sorte que le monsieur crut qu'il s'etait trompe, adopta l'erreur et ne tarda pas a la propager. Les diners, les fetes mondaines, etaient pour l'Americaine une sorte d'ecole Berlitz. Elle entendait les noms et les repetait sans avoir connu prealablement leur valeur, leur portee exacte. On expliqua a quelqu'un qui demandait si Tansonville venait a Gilberte de son pere M. de Forcheville, que cela ne venait pas du tout par la, que c'etait une terre de la famille de son mari, que Tansonville etait voisin de Guermantes, appartenait a Mme de Marsantes, mais, etant tres hypotheque, avait ete rachete en dot par Gilberte. Enfin un vieux de la vieille ayant evoque Swann ami des Sagan et des Mouchy, et l'Americaine amie de Bloch ayant demande comment je l'avais connu, declara que je l'avais connu chez Mme de Guermantes, ne se doutant pas du voisin de campagne, jeune ami de mon grand-pere, qu'il representait pour moi. Des meprises de ce genre ont ete commises par les hommes les plus fameux et passent pour particulierement graves dans toute societe conservatrice. Saint-Simon, voulant montrer que Louis XIV etait d'une ignorance qui " le fit tomber quelquefois, en public, dans les absurdites les plus grossieres ", ne donne de cette ignorance que deux exemples, a savoir que le roi, ne sachant pas que Renel etait de la famille de Clermont-Gallerande, ni Saint-Herem de celle de Montmorin, les traita en hommes de peu. Du moins, en ce qui concerne Saint-Herem, avons-nous la consolation de savoir que le roi ne mourut pas dans l'erreur, car il fut detrompe " fort tard " par M. de La Rochefoucauld. " Encore, ajoute Saint-Simon avec un peu de pitie, lui fallut-il expliquer quelles etaient ces maisons que leur nom ne lui apprenait pas. "
Cet oubli si vivace qui recouvre si rapidement le passe le plus recent, cette ignorance si envahissante, cree par contrecoup un petit savoir d'autant plus precieux qu'il est peu repandu, s'appliquant a la genealogie des gens, a leurs vraies situations, a la raison d'amour, d'argent ou autre pour quoi ils se sont allies a telle famille, ou mesallies, savoir prise dans toutes les societes ou regne un esprit conservateur, savoir que mon grand-pere possedait au plus haut degre, concernant la bourgeoisie de Combray et de Paris, savoir que Saint-Simon prisait tant qu'au moment ou il celebre la merveilleuse intelligence du prince de Conti, avant meme de parler des sciences, ou plutot comme si c'etait la la premiere des sciences, il le loue d'avoir ete " un tres bel esprit, lumineux, juste, exact, etendu, d'une lecture infinie, qui n'oubliait rien, qui connaissait les genealogies, leurs chimeres et leurs realites, d'une politesse distinguee selon le rang, le merite, rendant tout ce que les princes du sang doivent et qu'ils ne rendent plus ; il s'en expliquait meme, et sur leurs usurpations. L'histoire des livres et des conversations lui fournissait de quoi placer ce qu'il pouvait de plus obligeant sur la naissance, les emplois, etc. " Pour un monde moins brillant, tout ce qui avait trait a la bourgeoisie de Combray et de Paris, mon grand-pere ne le savait pas avec moins d'exactitude et ne le savourait pas avec moins de gourmandise. Ces gourmets-la, ces amateurs-la etaient deja devenus peu nombreux qui savaient que Gilberte n'etait pas Forcheville, ni Mme de Cambremer Meseglise, ni la plus jeune une Valentinois. Peu nombreux, peut-etre meme pas recrutes dans la plus haute aristocratie (ce ne sont pas forcement les devots, ni meme les catholiques, qui sont le plus savants concernant la Legende doree ou les vitraux du XIIIe siecle), souvent dans une aristocratie secondaire, plus friande de ce qu'elle n'approche guere et qu'elle a d'autant plus le loisir d'etudier qu'elle le frequente moins mais se retrouvant avec plaisir, faisant la connaissance les uns des autres, donnant de succulents diners de corps comme la Societe des bibliophiles ou des amis de Reims, diners ou on deguste des genealogies. Les femmes n'y sont pas admises, mais les maris en rentrant disent a la leur : " J'ai fait un diner interessant. Il y avait un M. de La Raspeliere qui nous a tenus sous le charme en nous expliquant que cette Mme de Saint-Loup qui a cette jolie fille n'est pas du tout nee Forcheville. C'est tout un roman. "
L'amie de Bloch et de la duchesse de Guermantes n'etait pas seulement elegante et charmante, elle etait intelligente aussi, et la conversation avec elle etait agreable, mais m'etait rendue difficile parce que ce n'etait pas seulement le nom de mon interlocutrice qui etait nouveau pour moi, mais celui d'un grand nombre de personnes dont elle me parla et qui formaient actuellement le fond de la societe. Il est vrai que, d'autre part, comme elle voulait m'entendre raconter des histoires, beaucoup de ceux que je lui citai ne lui dirent absolument rien, ils etaient tous tombes dans l'oubli, du moins ceux qui n'avaient brille que de l'eclat individuel d'une personne et n'etaient pas le nom generique et permanent de quelque celebre famille aristocratique (dont la jeune femme savait rarement le titre exact, supposant des naissances inexactes sur un nom qu'elle avait entendu de travers la veille dans un diner), et elle ne les avait pour la plupart jamais entendu prononcer, n'ayant commence a aller dans le monde (non seulement parce qu'elle etait encore jeune, mais parce qu'elle habitait depuis peu la France et n'avait pas ete recue tout de suite) que quelques annees apres que je m'en etais moi-meme retire. Je ne sais comment le nom de Mme Leroi tomba de mes levres, et par hasard, mon interlocutrice, grace a quelque vieil ami galant aupres d'elle, de Mme de Guermantes, en avait entendu parler. Mais inexactement, comme je le vis au ton dedaigneux dont cette jeune femme snob me repondit : " Si, je sais qui est Mme Leroi, une vieille amie de Bergotte ", un ton qui voulait dire " une personne que je n'aurais jamais voulu venir chez moi ". Je compris tres bien que le vieil ami de Mme de Guermantes, en parfait homme du monde imbu de l'esprit des Guermantes dont un des traits etait de ne pas avoir l'air d'attacher d'importance aux frequentations aristocratiques, avait trouve trop bete et trop anti-Guermantes de dire : " Mme Leroi qui frequentait toutes les altesses, toutes les duchesses ", et il avait prefere dire : " Elle etait assez drole. Elle a repondu un jour a Bergotte ceci. " Seulement, pour les gens qui ne savent pas, ces renseignements par la conversation equivalent a ceux que donne la presse aux gens du peuple et qui croient alternativement, selon leur journal, que M. Loubet et M. Reinach sont des voleurs ou de grands citoyens. Pour mon interlocutrice, Mme Leroi avait ete une espece de Mme Verdurin premiere maniere, avec moins d'eclat et dont le petit clan eut ete limite au seul Bergotte. Cette jeune femme est, d'ailleurs, une des dernieres qui, par un pur hasard, ait entendu le nom de Mme Leroi. Aujourd'hui personne ne sait plus qui c'est, ce qui est du reste parfaitement juste. Son nom ne figure meme pas dans l'index des Memoires posthumes de Mme de Villeparisis, de laquelle Mme Leroi occupa tant l'esprit. La marquise n'a d'ailleurs pas parle de Mme Leroi, moins parce que celle-ci de son vivant avait ete peu aimable pour elle, que parce que personne ne pouvait s'interesser a elle apres sa mort, et ce silence est dicte moins par la rancune mondaine de la femme que par le tact litteraire de l'ecrivain. Ma conversation avec l'elegante amie de Bloch fut charmante, car cette jeune femme etait intelligente, mais cette difference entre nos deux vocabulaires la rendait malaisee et en meme temps instructive. Nous avons beau savoir que les annees passent, que la jeunesse fait place a la vieillesse, que les fortunes et les trones les plus solides s'ecroulent, que la celebrite est passagere, notre maniere de prendre connaissance et pour ainsi dire de prendre le cliche de cet univers mouvant, entraine par le Temps, l'immobilise au contraire. De sorte que nous voyons toujours jeunes les gens que nous avons connus jeunes, que ceux que nous avons connus vieux nous les parons retrospectivement dans le passe des vertus de la vieillesse, que nous nous fions sans reserve au credit d'un milliardaire et a l'appui d'un souverain, sachant par le raisonnement, mais ne croyant pas effectivement, qu'ils pourront etre demain des fugitifs denues de pouvoir. Dans un champ plus restreint et de mondanite pure, comme dans un probleme plus simple qui initie a des difficultes plus complexes mais de meme ordre, l'inintelligibilite qui resultait dans notre conversation avec la jeune femme du fait que nous avions vecu dans un certain monde a vingt-cinq ans de distance, me donnait l'impression et aurait pu fortifier chez moi le sens de l'Histoire.
Du reste, il faut bien dire que cette ignorance des situations reelles qui tous les dix ans fait surgir les elus dans leur apparence actuelle et comme si le passe n'existait pas, qui empeche pour une Americaine fraichement debarquee, de voir que M. de Charlus avait eu la plus grande situation de Paris a une epoque ou Bloch n'en avait aucune, et que Swann, qui faisait tant de frais pour M. Bontemps, avait ete traite avec la plus grande amitie, cette ignorance n'existe pas seulement chez les nouveaux venus, mais chez ceux qui ont frequente toujours des societes voisines, et cette ignorance, chez ces derniers comme chez les autres, est aussi un effet (mais cette fois s'exercant sur l'individu et non sur la couche sociale) du Temps. Sans doute, nous avons beau changer de milieu, de genre de vie, notre memoire en retenant le fil de notre personnalite identique attache a elle, aux epoques successives, le souvenir des societes ou nous avons vecu, fut-ce quarante ans plus tot. Bloch chez le prince de Guermantes savait parfaitement l'humble milieu juif ou il avait vecu a dix-huit ans, et Swann, quand il n'aima plus Mme Swann mais une femme qui servait du the chez ce meme Colombin ou Mme Swann avait cru quelque temps qu'il etait chic d'aller, comme au the de la rue Royale, Swann savait tres bien sa valeur mondaine, se rappelait Twickenham ; n'avait aucun doute sur les raisons pour lesquelles il allait plutot chez Colombin que chez la duchesse de Broglie, et savait parfaitement qu'eut-il ete lui-meme mille fois moins " chic ", cela ne l'eut pas rendu un atome davantage d'aller chez Colombin ou a l'hotel Ritz, puisque tout le monde peut y aller en payant. Sans doute les amis de Bloch ou de Swann se rappelaient eux aussi la petite societe juive ou les invitations a Twickenham, et ainsi les amis, comme des " moi ", un peu moins distincts, de Swann et de Bloch, ne separaient pas dans leur memoire du Bloch elegant d'aujourd'hui le Bloch sordide d'autrefois, du Swann de chez Colombin des derniers jours le Swann de Buckingham Palace. Mais ces amis etaient en quelque sorte dans la vie les voisins de Swann ; la leur s'etait developpee sur une ligne assez voisine pour que leur memoire put etre assez pleine de lui ; mais chez d'autres plus eloignes de Swann, a une distance plus grande de lui non pas precisement socialement mais d'intimite, qui avait fait la connaissance plus vague et les rencontres tres rares, les souvenirs moins nombreux avaient rendu les notions plus flottantes. Or, chez des etrangers de ce genre, au bout de trente ans on ne se rappelle plus rien de precis qui puisse prolonger dans le passe et changer de valeur l'etre qu'on a sous les yeux. J'avais entendu dans les dernieres annees de la vie de Swann, des gens du monde pourtant, a qui on parlait de lui, dire, et comme si c'avait ete son titre de notoriete : " Vous parlez du Swann de chez Colombin ? " J'entendais maintenant des gens qui auraient pourtant du savoir, dire en parlant de Bloch : " Le Bloch-Guermantes ? Le familier des Guermantes ? " Ces erreurs qui scindent une vie et, en en isolant le present, font de l'homme dont on parle un autre homme, un homme different, une creation de la veille, un homme qui n'est que la condensation de ses habitudes actuelles (alors que lui porte en lui-meme la continuite de sa vie qui le relie au passe), ces erreurs dependent bien aussi du Temps, mais elles sont non un phenomene social, mais un phenomene de memoire. J'eus dans l'instant meme un exemple, d'une variete assez differente il est vrai mais d'autant plus frappante, de ces oublis qui modifient pour nous l'aspect des etres. Un jeune neveu de Mme de Guermantes, le marquis de Villemandois, avait ete jadis pour moi d'une insolence obstinee qui m'avait conduit par represailles a adopter a son egard une attitude si insultante que nous etions devenus tacitement comme deux ennemis. Pendant que j'etais en train de reflechir sur le Temps a cette matinee chez la princesse de Guermantes, il se fit presenter a moi en disant qu'il croyait que j'avais connu de ses parents, qu'il avait lu des articles de moi et desirait faire ou refaire connaissance. Il est vrai de dire qu'avec l'age il etait devenu, comme beaucoup, d'impertinent serieux, qu'il n'avait plus la meme arrogance et que, d'autre part, on parlait de moi, pour de bien minces articles cependant, dans le milieu qu'il frequentait. Mais ces raisons de sa cordialite et de ses avances ne furent qu'accessoires. La principale, ou du moins celle qui permit aux autres d'entrer en jeu, c'est que, ou ayant une plus mauvaise memoire que moi, ou ayant attache une attention moins soutenue a mes ripostes que je n'avais fait autrefois a ses attaques, parce que j'etais alors pour lui un plus petit personnage qu'il n'etait pour moi, il avait entierement oublie notre inimitie. Mon nom lui rappelait tout au plus qu'il avait du me voir, ou quelqu'un des miens, chez une de ses tantes. Et ne sachant pas au juste s'il se faisait presenter ou representer, il se hata de me parler de sa tante, chez qui il ne doutait pas qu'il avait du me rencontrer, se rappelant qu'on y parlait souvent de moi, mais non de nos querelles. Un nom, c'est tout ce qui reste bien souvent pour nous d'un etre, non pas meme quand il est mort, mais de son vivant. Et nos notions sur lui sont si vagues ou si bizarres, et correspondent si peu a celles que nous avons eues de lui, que nous avons entierement oublie que nous avons failli nous battre en duel avec lui, mais nous rappelons qu'il portait, enfant, d'etranges guetres jaunes aux Champs-Elysees dans lesquels, par contre, malgre que nous le lui assurions, il n'a aucun souvenir d'avoir joue avec nous.
Bloch etait entre en sautant comme une hyene. Je pensais : " Il vient dans des salons ou il n'eut pas penetre il y a vingt ans. " Mais il avait aussi vingt ans de plus. Il etait plus pres de la mort. A quoi cela l'avancait-il ? De pres, dans la translucidite d'un visage ou, de plus loin et mal eclaire, je ne voyais que la jeunesse gaie (soit qu'elle y survecut, soit que je l'y evoquasse), se tenait le visage presque effrayant, tout anxieux, d'un vieux Shylock attendant, tout grime, dans la coulisse, le moment d'entrer en scene, recitant deja le premier vers a mi-voix. Dans dix ans, dans ces salons ou leur veulerie l'aurait impose, il entrerait en bequillant, devenu " maitre ", trouvant une corvee d'etre oblige d'aller chez les La Tremoille. A quoi cela l'avancerait-il ?
De changements produits dans la societe je pouvais d'autant plus extraire des verites importantes et dignes de cimenter une partie de mon oeuvre qu'ils n'etaient nullement, comme j'aurais pu etre au premier moment tente de le croire, particuliers a notre epoque. Au temps ou, moi-meme a peine parvenu, j'etais entre, plus nouveau que ne l'etait Bloch lui-meme aujourd'hui, dans le milieu des Guermantes, j'avais du y contempler comme faisant partie integrante de ce milieu, des elements absolument differents, agreges depuis peu et qui paraissaient etrangement nouveaux a de plus anciens dont je ne les differenciais pas et qui eux-memes, crus par les ducs d'alors membres de tout temps du Faubourg, y avaient eux, ou leurs peres, ou leurs grands-peres, ete jadis des parvenus. Si bien que ce n'etait pas la qualite d'hommes du grand monde qui rendait cette societe si brillante, mais le fait d'avoir ete assimiles plus ou moins completement par cette societe qui faisait, de gens qui cinquante ans plus tard paraissaient tous pareils, des gens du grand monde. Meme dans le passe ou je reculais le nom de Guermantes pour lui donner toute sa grandeur, et avec raison du reste, car sous Louis XIV les Guermantes, quasi royaux, faisaient plus grande figure qu'aujourd'hui, le phenomene que je remarquais en ce moment se produisait de meme. Ne les avait-on pas vus alors s'allier a la famille Colbert par exemple, laquelle aujourd'hui, il est vrai, nous parait tres noble puisque epouser une Colbert semble un grand parti pour un La Rochefoucauld ? Mais ce n'est pas parce que les Colbert, simples bourgeois alors, etaient nobles, que les Guermantes s'allierent avec eux, c'est parce que les Guermantes s'allierent avec eux qu'ils devinrent nobles. Si le nom d'Haussonville s'eteint avec le representant actuel de cette maison, il tirera peut-etre son illustration de descendre de Mme de Stael, alors qu'avant la Revolution M. d'Haussonville, un des premiers seigneurs du royaume, tirait vanite aupres de M. de Broglie de ne pas connaitre le pere de Mme de Stael et de ne pas pouvoir plus le presenter que M. de Broglie ne pouvait le presenter lui-meme, ne se doutant guere que leurs fils epouseraient un jour l'un la fille, l'autre la petite-fille de l'auteur de Corinne. Je me rendais compte d'apres ce que me disait la duchesse de Guermantes que j'aurais pu faire dans ce monde la figure d'homme elegant non titre, mais qu'on croit volontiers affilie de tout temps a l'aristocratie, que Swann y avait faite autrefois, et avant lui M. Lebrun, M. Ampere, tous ces amis de la duchesse de Broglie, qui elle-meme etait au debut fort peu du grand monde. Les premieres fois que j'avais dine chez Mme de Guermantes, combien n'avais-je pas du choquer des hommes comme M. de Beauserfeuil, moins par ma presence meme que par des remarques temoignant que j'etais entierement ignorant des souvenirs qui constituaient son passe et donnaient sa forme a l'image qu'il avait de la societe ! Bloch un jour, quand devenu tres vieux il aurait une memoire assez ancienne du salon Guermantes tel qu'il se presentait en ce moment a ses yeux, eprouverait le meme etonnement, la meme mauvaise humeur en presence de certaines intrusions et de certaines ignorances. Et d'autre part, il aurait sans doute contracte et dispenserait autour de lui ces qualites de tact et de discretion que j'avais crues le privilege d'hommes comme M. de Norpois, se reformant et s'incarnant dans ceux qui nous paraissent entre tous les exclure.
D'ailleurs, le cas qui s'etait presente pour moi d'etre admis dans la societe des Guermantes m'avait paru quelque chose d'exceptionnel. Mais si je sortais de moi et du milieu qui m'entourait immediatement, je voyais que ce phenomene social n'etait pas aussi isole qu'il m'avait paru d'abord et que du bassin de Combray ou j'etais ne, assez nombreux en somme etaient les jets d'eau qui symetriquement a moi s'etaient eleves au-dessus de la meme masse liquide qui les avait alimentes. Sans doute, les circonstances ayant toujours quelque chose de particulier et les caracteres d'individuel, c'etait d'une facon toute differente que Legrandin (par l'etrange mariage de son neveu) a son tour avait penetre dans ce milieu, que la fille d'Odette s'y etait apparentee, que Swann lui-meme, et moi enfin y etions venus. Pour moi qui avais passe enferme dans ma vie et la voyant du dedans, celle de Legrandin me semblait n'avoir aucun rapport et avoir suivi des chemins opposes, de meme qu'une riviere dans sa vallee profonde ne voit pas une riviere divergente, qui pourtant malgre les ecarts de son cours se jette dans le meme fleuve. Mais a vol d'oiseau, comme fait le statisticien qui neglige les raisons sentimentales ou les imprudences evitables qui ont conduit telle personne a la mort, et compte seulement le nombre de personnes qui meurent par an, on voyait que plusieurs personnes parties d'un meme milieu dont la peinture a occupe le debut de ce recit, etaient parvenues dans un autre tout different, et il est probable que, comme il se fait par an a Paris un nombre moyen de mariages, tout autre milieu bourgeois cultive et riche eut fourni une proportion a peu pres egale de gens comme Swann, comme Legrandin, comme moi et comme Bloch, qu'on retrouvait se jetant dans l'ocean du " grand monde ". Et d'ailleurs ils s'y reconnaissaient, car si le jeune comte de Cambremer emerveillait tout le monde par sa distinction, son affinement, sa sobre elegance, je reconnaissais en elles - en meme temps que dans son beau regard et dans son desir ardent de parvenir - ce qui caracterisait deja son oncle Legrandin, c'est-a-dire un vieil ami fort bourgeois, quoique de tournure aristocratique, de mes parents.
La bonte, simple maturation qui a fini par sucrer des natures plus primitivement acides que celle de Bloch, est aussi repandue que ce sentiment de la justice qui fait que si notre cause est bonne, nous ne devons pas plus redouter un juge prevenu qu'un juge ami. Et les petits-enfants de Bloch seraient bons et discrets presque de naissance. Bloch n'en etait peut-etre pas encore la. Mais je remarquai que lui, qui jadis feignait de se croire oblige a faire deux heures de chemin de fer pour aller voir quelqu'un qui ne le lui avait guere demande, maintenant qu'il recevait tant d'invitations non seulement a dejeuner et a diner, mais a venir passer quinze jours ici, quinze jours la, en refusait beaucoup et sans le dire, sans se vanter de les avoir recues, de les avoir refusees. La discretion, discretion dans les actions, dans les paroles, lui etait venue avec la situation sociale et l'age, avec une sorte d'age social, si l'on peut dire. Sans doute Bloch etait jadis indiscret autant qu'incapable de bienveillance et de conseil. Mais certains defauts, certaines qualites sont moins attaches a tel individu, a tel autre, qu'a tel ou tel moment de l'existence considere au point de vue social. Ils sont presque exterieurs aux individus, lesquels passent dans leur lumiere comme sous des solstices varies, preexistants, generaux, inevitables. Les medecins qui cherchent a se rendre compte si tel medicament diminue ou augmente l'acidite de l'estomac, active ou ralentit ses secretions, obtiennent des resultats differents, non pas selon l'estomac sur les secretions duquel ils prelevent un peu de suc gastrique, mais selon qu'ils le lui empruntent a un moment plus ou moins avance de l'ingestion du remede.
Ainsi, a tous les moments de sa duree, le nom de Guermantes, considere comme un ensemble de tous les noms qu'il admettait en lui, autour de lui, subissait des deperditions, recrutait des elements nouveaux comme ces jardins ou a tout moment des fleurs a peine en bouton, et se preparant a remplacer celles qui se fletrissent deja, se confondent dans une masse qui semble pareille, sauf a ceux qui n'ont pas toujours vu les nouvelles venues et gardent dans leur souvenir l'image precise de celles qui ne sont plus.
Plus d'une des personnes que cette matinee reunissait ou dont elle m'evoquait le souvenir, me donnait par les aspects qu'elle avait tour a tour presentes pour moi, par les circonstances differentes, opposees, d'ou elle avait, les unes apres les autres, surgi devant moi, faisait ressortir les aspects varies de ma vie, les differences de perspective, comme un accident de terrain, colline ou chateau, qui apparait tantot a droite, tantot a gauche, semble d'abord dominer une foret, ensuite sortir d'une vallee, et revele ainsi au voyageur des changements d'orientation et des differences d'altitude dans la route qu'il suit. En remontant de plus en plus haut, je finissais par trouver des images d'une meme personne separees par un intervalle de temps si long, conservees par des moi si distincts, ayant elles-memes des significations si differentes, que je les omettais d'habitude quand je croyais embrasser le cours passe de mes relations avec elles, que j'avais meme cesse de penser qu'elles etaient les memes que j'avais connues autrefois, et qu'il me fallait le hasard d'un eclair d'attention pour les rattacher, comme a une etymologie, a cette signification primitive qu'elles avaient eue pour moi. Mlle Swann me jetait, de l'autre cote de la haie d'epines roses, un regard dont j'avais du d'ailleurs retrospectivement retoucher la signification, qui etait de desir. L'amant de Mme Swann, selon la chronique de Combray, me regardait derriere cette meme haie d'un air dur qui n'avait pas non plus le sens que je lui avais donne alors, et ayant, d'ailleurs, tellement change depuis que je ne l'avais nullement reconnu a Balbec dans le monsieur qui regardait une affiche pres du casino, et dont il m'arrivait une fois tous les dix ans de me souvenir en me disant : " Mais c'etait M. de Charlus, deja, comme c'est curieux ! " Mme de Guermantes au mariage du Dr Percepied, Mme Swann en rose chez mon grand-oncle, Mme de Cambremer, soeur de Legrandin, si elegante qu'il craignait que nous le priions de nous donner une recommandation pour elle, c'etaient, ainsi que tant d'autres concernant Swann, Saint-Loup, etc., autant d'images que je m'amusais parfois quand je les retrouvais, a placer comme frontispice au seuil de mes relations avec ces differentes personnes, mais qui ne me semblaient en effet qu'une image, et non deposee en moi par l'etre lui-meme, auquel rien ne la reliait plus. Non seulement certaines gens ont de la memoire et d'autres pas (sans aller jusqu'a l'oubli constant ou vivent les ambassadrices de Turquie et autres, ce qui leur permet de trouver toujours - la nouvelle precedente s'etant evanouie au bout de huit jours, ou la suivante ayant le don de l'exorciser - de trouver toujours de la place pour la nouvelle contraire qu'on leur dit), mais meme a egalite de memoire, deux personnes ne se souviennent pas des memes choses. L'une aura prete peu d'attention a un fait dont l'autre gardera grand remords, et en revanche aura saisi a la volee comme signe sympathique et caracteristique une parole que l'autre aura laisse echapper sans presque y penser. L'interet de ne pas s'etre trompe quand on a emis un pronostic faux abrege la duree du souvenir de ce pronostic et permet d'affirmer tres vite qu'on ne l'a pas emis. Enfin, un interet plus profond, plus desinteresse, diversifie les memoires, si bien que le poete qui a presque tout oublie des faits qu'on lui rappelle retient une impression fugitive. De tout cela vient qu'apres vingt ans d'absence on rencontre, au lieu de rancunes presumees, des pardons involontaires, inconscients, et en revanche tant de haines dont on ne peut s'expliquer (parce qu'on a oublie a son tour l'impression mauvaise qu'on a faite) la raison. L'histoire meme des gens qu'on a le plus connus, on en a oublie les dates. Et parce qu'il y avait au moins vingt ans qu'elle avait vu Bloch pour la premiere fois, Mme de Guermantes eut jure qu'il etait ne dans son monde et avait ete berce sur les genoux de la duchesse de Chartres quand il avait deux ans.
Et combien de fois ces personnes etaient revenues devant moi au cours de leur vie, dont les diverses circonstances semblaient presenter les memes etres, mais sous des formes, pour des fins variees ; et la diversite des points de ma vie par ou avait passe le fil de celle de chacun de ces personnages avait fini par meler ceux qui semblaient le plus eloignes, comme si la vie ne possedait qu'un nombre limite de fils pour executer les dessins les plus differents. Quoi de plus separe, par exemple, dans mes passes divers que mes visites a mon oncle Adolphe, que le neveu de Mme de Villeparisis cousine du marechal, que Legrandin et sa soeur, que l'ancien giletier ami de Francoise, dans la cour ? Et aujourd'hui tous ces fils differents s'etaient reunis pour faire la trame, ici du menage Saint-Loup, la du jeune menage Cambremer, pour ne pas parler de Morel, et de tant d'autres dont la conjonction avait concouru a former une circonstance, qu'il me semblait que la circonstance etait l'unite complete, et le personnage seulement une partie composante. Et ma vie etait deja assez longue pour qu'a plus d'un des etres qu'elle m'offrait, je trouvasse dans des regions opposees de mes souvenirs, pour le completer, un autre etre. Jusqu'aux Elstir meme que je voyais ici a une place qui etait un signe de sa gloire, je pouvais ajouter les plus anciens souvenirs des Verdurin, les Cottard, la conversation dans le restaurant de Rivebelle, la matinee ou j'avais connu Albertine, et tant d'autres. Ainsi un amateur d'art a qui on montre le volet d'un retable se rappelle dans quelle eglise, dans quels musees, dans quelle collection particuliere les autres sont disperses (de meme qu'en suivant les catalogues des ventes ou en frequentant les antiquaires il finit par trouver l'objet jumeau de celui qu'il possede et qui fait avec lui la paire) ; il peut reconstituer dans sa tete la predelle, l'autel tout entier. Comme un seau montant le long d'un treuil vient toucher la corde a diverses reprises et sur des cotes opposes, il n'y avait pas de personnage, presque pas meme de choses ayant eu place dans ma vie, qui n'y eut joue tour a tour des roles differents. Une simple relation mondaine, meme un objet materiel, si je le retrouvais au bout de quelques annees dans mon souvenir, je voyais que la vie n'avait pas cesse de tisser autour de lui des fils differents qui finissaient par le feutrer de ce beau velours inimitable des annees, pareil a celui qui dans les vieux parcs enveloppe une simple conduite d'eau d'un fourreau d'emeraude.
Ce n'etait pas que l'aspect de ces personnes qui donnait l'idee de personnes de songe. Pour elles-memes la vie, deja ensommeillee dans la jeunesse et l'amour, etait de plus en plus devenue un songe. Elles avaient oublie jusqu'a leurs rancunes, leurs haines, et pour etre certaines que c'etait a la personne qui etait la qu'elles n'adressaient plus la parole il y a dix ans, il eut fallu qu'elles se reportassent a un registre, mais qui etait aussi vague qu'un reve ou on a ete insulte on ne sait plus par qui. Tous ces songes formaient les apparences contrastees de la vie politique, ou on voyait dans un meme ministere des gens qui s'etaient accuses de meurtre ou de trahison. Et ce songe devenait epais comme la mort chez certains vieillards, dans les jours qui suivaient celui ou ils avaient fait l'amour. Pendant ces jours-la, on ne pouvait plus rien demander au president de la Republique, il oubliait tout. Puis, si on le laissait se reposer quelques jours, le souvenir des affaires publiques lui revenait, fortuit comme celui d'un reve.
Parfois ce n'etait pas en une seule image qu'apparaissait cet etre, si different de celui que j'avais connu depuis. C'est pendant des annees que Bergotte m'avait paru un doux vieillard divin, que je m'etais senti paralyse comme par une apparition devant le chapeau gris de Swann, le manteau violet de sa femme, le mystere dont le nom de sa race entourait la duchesse de Guermantes jusque dans un salon : origines presque fabuleuses, charmante mythologie de relations devenues si banales ensuite, mais qu'elles prolongeaient dans le passe comme en plein ciel, avec un eclat pareil a celui que projette la queue etincelante d'une comete. Et meme celles qui n'avaient pas commence dans le mystere, comme mes relations avec Mme de Souvre, si seches et si purement mondaines aujourd'hui, gardaient a leurs debuts leur premier sourire, plus calme, plus doux, et si onctueusement trace dans la plenitude d'une apres-midi au bord de la mer, d'une fin de journee de printemps a Paris, bruyante d'equipages, de poussiere soulevee, et de soleil remue comme de l'eau. Et peut-etre Mme de Souvre n'eut-elle pas valu grand-chose si on l'eut detachee de ce cadre, comme ces monuments - la Salute par exemple - qui, sans grande beaute propre, font admirablement la ou ils sont situes, mais elle faisait partie d'un lot de souvenirs que j'estimais a un certain prix " l'un dans l'autre ", sans me demander pour combien exactement la personne de Mme de Souvre y figurait.
Une chose me frappa plus encore chez tous ces etres que les changements physiques, sociaux, qu'ils avaient subis, ce fut celui qui tenait a l'idee differente qu'ils avaient les uns des autres. Legrandin meprisait Bloch et ne lui adressait jamais la parole. Il fut tres aimable avec lui. Ce n'etait pas du tout a cause de la situation plus grande qu'avait prise Bloch, ce qui dans ce cas ne meriterait pas d'etre note, car les changements sociaux amenent forcement des changements respectifs de position entre ceux qui les ont subis. Non ; c'etait que les gens - les gens, c'est-a-dire ce qu'ils sont pour nous - n'ont pas dans notre memoire l'uniformite d'un tableau. Au gre de notre oubli ils evoluent. Quelquefois nous allons jusqu'a les confondre avec d'autres : " Bloch, c'est quelqu'un qui venait a Combray ", et en disant Bloch c'etait moi qu'on voulait dire. Inversement, Mme Sazerat etait persuadee que de moi etait telle these historique sur Philippe II (laquelle etait de Bloch). Sans aller jusqu'a ces interversions, on oublie les crasses que l'un vous a faites, ses defauts, la derniere fois ou on s'est quitte sans se serrer la main, et en revanche on s'en rappelle une plus ancienne, ou on etait bien ensemble. Et c'est a cette fois plus ancienne que les manieres de Legrandin repondaient, dans son amabilite avec Bloch, soit qu'il eut perdu la memoire d'un certain passe, soit qu'il le jugeat prescrit, melange de pardon, d'oubli, d'indifference qui est aussi un effet du Temps. D'ailleurs les souvenirs que nous avons les uns des autres, meme dans l'amour, ne sont pas les memes. J'avais vu Albertine se rappeler a merveille telle parole que je lui avais dite dans nos premieres rencontres et que j'avais completement oubliee. D'un autre fait, enfonce a jamais dans ma tete comme un caillou, elle n'avait aucun souvenir. Notre vie parallele ressemblait a ces allees ou, de distance en distance, des vases de fleurs sont places symetriquement, mais non en face des autres. A plus forte raison est-il comprehensible que pour des gens qu'on connait peu on se rappelle a peine qui ils sont, ou on s'en rappelle autre chose, meme de plus ancien, que ce qu'on en pensait autrefois, quelque chose qui est suggere par les gens au milieu de qui on les retrouve, qui ne les connaissent que depuis peu, pares de qualites et d'une situation qu'ils n'avaient pas autrefois, mais que l'oublieux accepte d'emblee.
Sans doute la vie, en mettant a plusieurs reprises ces personnes sur mon chemin, me les avait presentees dans des circonstances particulieres qui en les entourant de toutes parts, avaient retreci la vue que j'avais eue d'elles, et m'avait empeche de connaitre leur essence. Ces Guermantes meme, qui avaient ete pour moi l'objet d'un si grand reve, quand je m'etais approche d'abord de l'un d'eux, m'etaient apparus sous l'aspect, l'une d'une vieille amie de ma grand-mere, l'autre d'un monsieur qui m'avait regarde d'un air si desagreable a midi dans les jardins du casino. (Car il y a entre nous et les etres un lisere de contingences, comme j'avais compris dans mes lectures de Combray qu'il y en a un de perception et qui empeche la mise en contact absolue de la realite et de l'esprit.) De sorte que ce n'etait jamais qu'apres coup, en les rapportant a un nom, que leur connaissance etait devenue pour moi la connaissance des Guermantes. Mais peut-etre cela meme me rendait-il la vie plus poetique, de penser que la race mysterieuse aux yeux percants, au bec d'oiseau, la race rose, doree, inapprochable, s'etait trouvee si souvent, si naturellement, par l'effet de circonstances aveugles et differentes, s'offrir a ma contemplation, a mon commerce, meme a mon intimite, au point que, quand j'avais voulu connaitre Mlle de Stermaria ou faire faire des robes a Albertine, c'etait comme aux plus serviables de mes amis, a des Guermantes que je m'etais adresse. Certes, cela m'ennuyait d'aller chez eux autant que chez les autres gens du monde que j'avais connus ensuite. Meme pour la duchesse de Guermantes, comme pour certaines pages de Bergotte, son charme ne m'etait visible qu'a distance et s'evanouissait quand j'etais pres d'elle, car il residait dans ma memoire et dans mon imagination. Mais enfin, malgre tout, les Guermantes comme Gilberte aussi, differaient des autres gens du monde en ce qu'ils plongeaient plus avant leurs racines dans un passe de ma vie ou je revais davantage et croyais plus aux individus. Ce que je possedais avec ennui, en causant en ce moment avec l'une et avec l'autre, c'etait du moins celles des imaginations de mon enfance que j'avais trouvees le plus belles et crues le plus inaccessibles, et je me consolais en confondant, comme un marchand qui s'embrouille dans ses livres, la valeur de leur possession avec le prix auquel les avait cotees mon desir.
Mais pour d'autres etres, le passe de mes relations avec eux etait gonfle de reves plus ardents, formes sans espoir, ou s'epanouissait si richement ma vie d'alors, dediee a eux tout entiere, que je pouvais a peine comprendre comment leur exaucement etait ce mince, etroit et terne ruban d'une intimite indifferente et dedaignee ou je ne pouvais plus rien retrouver de ce qui avait fait leur mystere, leur fievre et leur douceur. Tous n'avaient pas " recu ", ete decores, pour quelques-uns l'adjectif etait autre quoique pas plus important, ils etaient recemment morts.
" Que devient la marquise d'Arpajon ? demanda Mme de Cambremer. - Mais elle est morte, repondit Bloch. - Vous confondez avec la comtesse d'Arpajon qui est morte l'annee derniere. " La princesse d'Agrigente se mela a la discussion ; jeune veuve d'un vieux mari tres riche et porteur d'un grand nom, elle etait beaucoup demandee en mariage et en avait pris une grande assurance. " La marquise d'Arpajon est morte aussi il y a a peu pres un an. - Ah ! un an, je vous reponds que non, repondit Mme de Cambremer, j'ai ete a une soiree de musique chez elle il y a moins d'un an. " Bloch, pas plus que les " gigolos " du monde, ne pouvait prendre part utilement a la discussion, car toutes ces morts de personnes agees etaient a une distance d'eux trop grande, soit par la difference enorme des annees, soit par la recente arrivee (de Bloch, par exemple) dans une societe differente qu'il abordait de biais, au moment ou elle declinait, dans un crepuscule ou le souvenir d'un passe qui ne lui etait pas familier ne pouvait l'eclairer. Et pour les gens du meme age et du meme milieu, la mort avait perdu de sa signification etrange. D'ailleurs, on faisait tous les jours prendre des nouvelles de tant de gens a l'article de la mort, et dont les uns s'etaient retablis tandis que d'autres avaient " succombe " qu'on ne se souvenait plus au juste si telle personne qu'on n'avait jamais l'occasion de voir s'etait sortie de sa fluxion de poitrine ou avait trepasse. La mort se multipliait et devenait plus incertaine dans ces regions agees. A cette croisee de deux generations et de deux societes qui, en vertu de raisons differentes, mal placees pour distinguer la mort, la confondaient presque avec la vie, la premiere s'etait mondanisee, etait devenue un incident qui qualifiait plus ou moins une personne sans que le ton dont on parlait eut l'air de signifier que cet incident terminait tout pour elle. On disait : " Mais vous oubliez, un tel est mort ", comme on eut dit : " Il est decore ", " il est de l'Academie ", ou - et cela revenait au meme puisque cela empechait aussi d'assister aux fetes - " il est alle passer l'hiver dans le Midi ", " on lui a ordonne les montagnes ". Encore, pour des hommes connus, ce qu'ils laissaient en mourant aidait a se rappeler que leur existence etait terminee. Mais pour les simples gens du monde tres ages, on s'embrouillait sur le fait qu'ils fussent morts ou non, non seulement parce qu'on connaissait mal ou qu'on avait oublie leur passe, mais parce qu'ils ne tenaient en quoi que ce soit a l'avenir. Et la difficulte qu'avait chacun de faire un triage entre les maladies, l'absence, la retraite a la campagne, la mort des vieilles gens du monde, consacrait, tout autant que l'indifference des hesitants, l'insignifiance des defunts.
" Mais si elle n'est pas morte, comment se fait-il qu'on ne la voie plus jamais, ni son mari non plus ? demanda une vieille fille qui aimait faire de l'esprit. - Mais je te dirai ", reprit sa mere qui, quoique quinquagenaire, ne manquait pas une fete, " que c'est parce qu'ils sont vieux : a cet age-la on ne sort plus. " Il semblait qu'il y eut avant le cimetiere toute une cite close des vieillards, aux lampes toujours allumees dans la brume. Mme de Saint-Euverte trancha le debat en disant que la comtesse d'Arpajon etait morte il y avait un an, d'une longue maladie, mais que la marquise d'Arpajon etait morte aussi depuis, tres vite, " d'une facon tout a fait insignifiante ". Mort qui par la ressemblait a toutes ces vies, et par la aussi expliquait qu'elle eut passe inapercue, excusait ceux qui confondaient. En entendant que Mme d'Arpajon etait vraiment morte, la vieille fille jeta sur sa mere un regard alarme, car elle craignait que d'apprendre la mort d'une de ses " contemporaines " ne " frappat sa mere " ; elle croyait entendre d'avance parler de la mort de sa propre mere avec cette explication : " Elle avait ete tres frappee par la mort de Mme d'Arpajon. " Mais la mere de la vieille fille, au contraire, se faisait a elle-meme l'effet de l'avoir emporte dans un concours sur des concurrents de marque, chaque fois qu'une personne de son age " disparaissait ". Leur mort etait la seule maniere dont elle prit encore agreablement conscience de sa propre vie. La vieille fille s'apercut que sa mere, qui n'avait pas semble fachee de dire que Mme d'Arpajon etait recluse dans les demeures d'ou ne sortent plus guere les vieillards fatigues, l'avait ete moins encore d'apprendre que la marquise etait entree dans la cite d'apres, celle d'ou on ne sort plus. Cette constatation de l'indifference de sa mere amusa l'esprit caustique de la vieille fille. Et pour faire rire ses amies, elle faisait un recit desopilant de la maniere allegre, pretendait-elle, dont sa mere avait dit en se frottant les mains : " Mon Dieu, il est bien vrai que cette pauvre Mme d'Arpajon est morte. " Meme pour ceux qui n'avaient pas besoin de cette mort pour se rejouir d'etre vivants, elle les rendit heureux. Car toute mort est pour les autres une simplification d'existence, ote le scrupule de se montrer reconnaissant, l'obligation de faire des visites. Ce n'est pas ainsi que la mort de M. Verdurin avait ete accueillie par Elstir.
Une dame sortit, car elle avait d'autres matinees et devait aller gouter avec deux reines. C'etait cette grande cocotte du monde que j'avais connue autrefois, la princesse de Nassau. Si sa taille n'avait pas diminue, ce qui lui donnait l'air, par sa tete situee a une bien moindre hauteur qu'elle n'etait autrefois, d'avoir ce qu'on appelle un pied dans la tombe, on aurait a peine pu dire qu'elle avait vieilli. Elle restait une Marie-Antoinette au nez autrichien, au regard delicieux, conservee, embaumee grace a mille fards adorablement unis qui lui faisaient une figure lilas. Il flottait sur elle cette expression confuse et tendre d'etre obligee de partir, de promettre tendrement de revenir, de s'esquiver discretement, qui tenait a la foule des reunions d'elite ou on l'attendait. Nee presque sur les marches d'un trone, mariee trois fois, entretenue longtemps et richement, par de grands banquiers, sans compter les mille fantaisies qu'elle s'etait offertes, elle portait legerement sous sa robe, mauve comme ses yeux admirables et ronds et comme sa figure fardee, les souvenirs un peu embrouilles de ce passe innombrable. Comme elle passait devant moi en se sauvant a l'anglaise, je la saluai. Elle me reconnut, elle me serra la main et fixa sur moi les rondes prunelles mauves de l'air qui voulait dire : " Comme il y a longtemps que nous ne nous sommes vus ! Nous parlerons de cela une autre fois. " Elle me serrait la main avec force, ne se rappelant pas au juste si en voiture, un soir qu'elle me ramenait de chez la duchesse de Guermantes, il y avait eu ou non une passade entre nous. A tout hasard elle sembla faire allusion a ce qui n'avait pas ete, chose qui ne lui etait pas difficile puisqu'elle prenait un air de tendresse pour une tarte aux fraises, et mettait si elle etait obligee de partir avant la fin de la musique l'air desespere d'un abandon qui ne serait pas definitif. Incertaine d'ailleurs sur la passade avec moi, son serrement de main furtif ne s'attarda pas et elle ne me dit pas un mot. Elle me regarda seulement comme j'ai dit, d'une facon qui signifiait " Qu'il y a longtemps ! " et ou repassaient ses maris, les hommes qui l'avaient entretenue, deux guerres, et ses yeux stellaires, semblables a une horloge astronomique taillee dans une opale, marquerent successivement toutes ces heures solennelles du passe si lointain qu'elle retrouvait a tout moment quand elle voulait vous dire un bonjour qui etait toujours une excuse. Puis, m'ayant quitte, elle se mit a trotter vers la porte, pour qu'on ne se derangeat pas pour elle, pour me montrer que si elle n'avait pas cause avec moi c'est qu'elle etait pressee, pour rattraper la minute perdue a me serrer la main afin d'etre exacte chez la reine d'Espagne qui devait gouter seule avec elle. Meme, pres de la porte, je crus qu'elle allait prendre le pas de course. Et elle courait en effet a son tombeau.
Une grosse dame me dit un bonjour, pendant la courte duree duquel les pensees les plus differentes se presserent dans mon esprit. J'hesitai un instant a lui repondre, craignant que ne reconnaissant pas les gens mieux que moi, elle eut cru que j'etais quelqu'un d'autre, puis son assurance me fit au contraire, de peur que ce fut quelqu'un avec qui j'avais ete tres lie, exagerer l'amabilite de mon sourire, pendant que mes regards continuaient a chercher dans ses traits le nom que je ne trouvais pas. Tel un candidat au baccalaureat, incertain, attache ses regards sur la figure de l'examinateur et espere vainement y trouver la reponse qu'il ferait mieux de chercher dans sa propre memoire, tel, tout en lui souriant, j'attachais mes regards sur les traits de la grosse dame. Ils me semblerent etre ceux de Mme Swann, aussi mon sourire se nuanca-t-il de respect, pendant que mon indecision commencait a cesser. Alors j'entendis la grosse dame me dire, une seconde plus tard : " Vous me preniez pour maman, en effet je commence a lui ressembler beaucoup. " Et je reconnus Gilberte.
Nous parlames beaucoup de Robert, Gilberte en parlait sur un ton deferent, comme si c'eut ete un etre superieur qu'elle tenait a me montrer qu'elle avait admire et compris. Nous nous rappelames l'un a l'autre combien les idees qu'il exposait jadis sur l'art de la guerre (car il lui avait souvent redit a Tansonville les memes theses que je lui avais entendu exposer a Doncieres et plus tard) s'etaient souvent, et en somme sur un grand nombre de points, trouvees verifiees par la derniere guerre.
" Et sur les avions, vous rappelez-vous quand il disait (il avait de si jolies phrases) : "Il faut que chaque armee soit un Argus aux cent yeux" ? Helas ! il n'a pu voir la verification de ses dires. "Mais si, repondis-je, a la bataille de la Somme, il a bien su qu'on a commence par aveugler l'ennemi en lui crevant les yeux, en detruisant ses avions et ses ballons captifs. - Ah ! oui, c'est vrai." " Et comme depuis qu'elle ne vivait plus que pour l'intelligence, elle etait devenue un peu pedante : " Et lui pretendait qu'on revenait aux anciens moyens. Savez-vous que les expeditions de Mesopotamie dans cette guerre " (elle avait du lire cela, a l'epoque, dans les articles de Brichot) " evoquent a tout moment, inchangee, la retraite de Xenophon ? Et pour aller du Tigre a l'Euphrate, le commandement anglais s'est servi de bellums, bateau long et etroit, gondole de ce pays, et dont se servaient deja les plus antiques Chaldeens. " Ces paroles me donnaient bien le sentiment de cette stagnation du passe qui dans certains lieux, par une sorte de pesanteur specifique, s'immobilise indefiniment, si bien qu'on peut le retrouver tel quel.
Mais j'avoue qu'a cause des lectures que j'avais faites a Balbec non loin de Robert, j'etais plus impressionne, comme dans la campagne de France de retrouver la tranchee de Mme de Sevigne, en Orient, a propos du siege de Kout-el-Amara (Kout-l'emir, " comme nous disons Vaux-le-Vicomte et Bailleau-l'Eveque ", aurait dit le cure de Combray s'il avait etendu sa soif d'etymologie aux langues orientales), de voir revenir aupres de Bagdad ce nom de Bassorah dont il est tant question dans Les Mille et Une Nuits et que gagne chaque fois, apres avoir quitte Bagdad ou avant d'y rentrer, pour s'embarquer ou pour debarquer, bien avant le general Townshend et le general Gorringe, aux temps des Khalifes, Simbad le Marin.
Dans toute cette conversation Gilberte m'avait parle de Robert avec une deference qui semblait plus s'adresser a mon ancien ami qu'a son epoux defunt. Elle avait l'air de me dire : " Je sais combien vous l'admiriez. Croyez bien que j'ai su comprendre l'etre superieur qu'il etait. " Et pourtant l'amour que certainement elle n'avait plus pour son souvenir etait peut-etre encore la cause lointaine de particularites de sa vie actuelle. Ainsi Gilberte avait maintenant pour amie inseparable Andree. Quoique celle-ci commencat, surtout a la faveur du talent de son mari et de sa propre intelligence, a penetrer non pas certes dans le milieu des Guermantes, mais dans un monde infiniment plus elegant que celui qu'elle frequentait jadis, on fut etonne que la marquise de Saint-Loup condescendit a devenir sa meilleure amie. Le fait sembla etre un signe, chez Gilberte, de son penchant pour ce qu'elle croyait une existence artistique, et pour une veritable decheance sociale. Cette explication peut etre la vraie. Une autre pourtant vint a mon esprit, toujours fort penetre que les images que nous voyons assemblees quelque part sont generalement le reflet, ou d'une facon quelconque l'effet, d'un premier groupement assez different quoique symetrique d'autres images, extremement eloigne du second. Je pensais que si on voyait tous les soirs ensemble Andree, son mari et Gilberte, c'etait peut-etre parce que, tant d'annees auparavant, on avait pu voir le futur mari d'Andree vivant avec Rachel, puis la quittant pour Andree. Il est probable que Gilberte alors, dans le monde trop distant, trop eleve, ou elle vivait, n'en avait rien su. Mais elle avait du l'apprendre plus tard, quand Andree avait monte et qu'elle-meme avait descendu assez pour qu'elles pussent s'apercevoir. Alors avait du exercer sur elle un grand prestige la femme pour laquelle Rachel avait ete quittee par l'homme, pourtant seduisant sans doute, qu'elle avait prefere a Robert. (On entendait la princesse de Guermantes repeter d'un air exalte et d'une voix de ferraille que lui faisait son ratelier : " Oui, c'est cela, nous ferons clan ! nous ferons clan ! J'aime cette jeunesse si intelligente, si participante, ah ! quelle mugichienne vous etes ! " Et elle plantait son gros monocle dans son oeil rond, mi-amuse, mi-s'excusant de ne pouvoir soutenir la gaiete longtemps, mais jusqu'au bout elle etait decidee a " participer ", a " faire clan ".)
Ainsi peut-etre la vue d'Andree rappelait a Gilberte ce roman de sa jeunesse qu'avait ete son amour pour Robert, et inspirait aussi a Gilberte un grand respect pour Andree, de laquelle etait toujours amoureux un homme, tant aime par cette Rachel que Gilberte sentait avoir ete plus aimee de Saint-Loup qu'elle ne l'avait ete elle-meme. Peut-etre au contraire ces souvenirs ne jouaient-ils aucun role dans la predilection de Gilberte pour ce menage artiste, et fallait-il y voir simplement, comme faisaient beaucoup, les gouts habituellement inseparables chez les femmes du monde, de s'instruire et de s'encanailler. Gilberte avait peut-etre autant oublie Robert que moi Albertine, et si meme elle savait que c'etait Rachel que l'artiste avait quittee pour Andree, ne pensait-elle jamais, quand elle les voyait, a ce fait qui n'avait jamais joue aucun role dans son gout pour eux. On n'aurait pu decider si mon explication premiere n'etait pas seulement possible, mais etait vraie, que grace au temoignage des interesses, seul recours qui reste en pareil cas, s'ils pouvaient apporter dans leurs confidences de la clairvoyance et de la sincerite. Or la premiere s'y rencontre rarement et la seconde jamais. En tout cas la vue de Rachel, devenue aujourd'hui une actrice celebre, ne pouvait pas etre bien agreable a Gilberte. Je fus donc ennuye d'apprendre qu'elle recitait des vers dans cette matinee, et, avait-on annonce, Le Souvenir de Musset et des fables de La Fontaine.
" Mais comment venez-vous dans des matinees si nombreuses ? me demanda Gilberte. Vous retrouver dans une grande tuerie comme cela, ce n'est pas ainsi que je vous schematisais. Certes, je m'attendais a vous voir partout ailleurs qu'a un des grands tralalas de ma tante, puisque tante il y a ", ajouta-t-elle d'un air fin, car etant Mme de Saint-Loup depuis un peu plus longtemps que Mme Verdurin n'etait entree dans la famille, elle se considerait comme une Guermantes de tout temps et atteinte par la mesalliance que son oncle avait faite en epousant Mme Verdurin et que, il est vrai, elle avait entendu railler mille fois devant elle dans la famille, tandis que naturellement ce n'etait que hors de sa presence qu'on avait parle de la mesalliance qu'avait faite Saint-Loup en l'epousant. Elle affectait d'ailleurs d'autant plus de dedain pour cette tante mauvais teint que, par l'espece de perversion qui pousse les gens intelligents a s'evader du chic habituel, par le besoin aussi de souvenirs qu'ont les gens ages, pour tacher enfin de donner un passe a son elegance nouvelle, la princesse de Guermantes aimait a dire en parlant de Gilberte : " Je vous dirai que ce n'est pas pour moi une relation nouvelle, j'ai enormement connu la mere de cette petite-la, tenez, c'etait une grande amie a ma cousine Marsantes. C'est chez moi qu'elle a connu le pere de Gilberte. Quant au pauvre Saint-Loup, je connaissais d'avance toute sa famille, son propre oncle etait mon intime autrefois a La Raspeliere. " " Vous voyez que les Verdurin n'etaient pas du tout des bohemes ", me disaient les gens qui entendaient parler ainsi la princesse de Guermantes, " c'etaient des amis de tout temps de la famille de Mme de Saint-Loup. " J'etais peut-etre seul, par mon grand-pere, a savoir qu'en effet les Verdurin n'etaient pas des bohemes. Mais ce n'etait pas precisement parce qu'ils avaient connu Odette. Mais on arrange aisement les recits du passe que personne ne connait plus, comme ceux des voyages dans les pays ou personne n'est jamais alle. " Enfin, conclut Gilberte, puisque vous sortez quelquefois de votre tour d'ivoire, des petites reunions intimes chez moi, ou j'inviterais des esprits sympathiques, ne vous conviendraient-elles pas mieux ? Ces grandes machines comme ici sont bien peu faites pour vous. Je vous voyais causer avec ma tante Oriane qui a toutes les qualites qu'on voudra, mais a qui nous ne ferons pas tort, n'est-ce pas, en declarant qu'elle n'appartient pas a l'elite pensante. "
Je ne pouvais mettre Gilberte au courant des pensees que j'avais depuis une heure, mais je crus que, sur un point de pure distraction, elle pourrait servir mes plaisirs, lesquels en effet ne me semblaient pas devoir etre de parler litterature avec la duchesse de Guermantes plus qu'avec Mme de Saint-Loup. Certes, j'avais l'intention de recommencer des demain, bien qu'avec un but cette fois, a vivre dans la solitude. Meme chez moi, je ne laisserais pas de gens venir me voir dans mes instants de travail, car le devoir de faire mon oeuvre primait celui d'etre poli ou meme bon. Ils insisteraient sans doute, eux qui ne m'avaient pas vu depuis si longtemps, venant de me retrouver et me jugeant gueri, venant quand le labeur de leur journee ou de leur vie etait fini ou interrompu, et ayant alors ce meme besoin de moi que j'avais eu autrefois de Saint-Loup ; et parce que, comme je m'en etais deja apercu a Combray quand mes parents me faisaient des reproches au moment ou je venais de prendre a leur insu les plus louables resolutions, les cadrans interieurs qui sont departis aux hommes ne sont pas tous regles a la meme heure. L'un sonne celle du repos en meme temps que l'autre celle du travail, l'un celle du chatiment par le juge quand chez le coupable celle du repentir et du perfectionnement interieur est sonnee depuis longtemps. Mais j'aurais le courage de repondre a ceux qui viendraient me voir ou me feraient chercher, que j'avais, pour des choses essentielles au courant desquelles il fallait que je fusse mis sans retard, un rendez-vous urgent, capital, avec moi-meme. Et pourtant, bien qu'il y ait peu de rapport entre notre moi veritable et l'autre, a cause de l'homonymat et du corps commun aux deux, l'abnegation qui vous fait faire le sacrifice des devoirs plus faciles, meme des plaisirs, parait aux autres de l'egoisme.
Et d'ailleurs, n'etait-ce pas pour m'occuper d'eux que je vivrais loin de ceux qui se plaindraient de ne pas me voir, pour m'occuper d'eux plus a fond que je n'aurais pu le faire avec eux, pour chercher a les reveler a eux-memes, a les realiser ? A quoi eut servi que, pendant des annees encore, j'eusse perdu des soirees a faire glisser sur l'echo a peine expire de leurs paroles le son tout aussi vain des miennes, pour le sterile plaisir d'un contact mondain qui exclut toute penetration ? Ne valait-il pas mieux que, ces gestes qu'ils faisaient, ces paroles qu'ils disaient, leur vie, leur nature, j'essayasse d'en decrire la courbe et d'en degager la loi ? Malheureusement, j'aurais a lutter contre cette habitude de se mettre a la place des autres qui, si elle favorise la conception d'une oeuvre, en retarde l'execution. Car, par une politesse superieure, elle pousse a sacrifier aux autres non seulement son plaisir mais son devoir, quand, se mettant a la place des autres, ce devoir quel qu'il soit, fut-ce, pour quelqu'un qui ne peut rendre aucun service au front, de rester a l'arriere ou il est utile, apparait comme, ce qu'il n'est pas en realite, notre plaisir.
Et bien loin de me croire malheureux de cette vie sans amis, sans causerie, comme il est arrive aux plus grands de le croire, je me rendais compte que les forces d'exaltation qui se depensent dans l'amitie sont une sorte de porte-a-faux visant une amitie particuliere qui ne mene a rien et se detournant d'une verite vers laquelle elles etaient capables de nous conduire. Mais enfin, quand des intervalles de repos et de societe me seraient necessaires, je sentais que bien plutot que les conversations intellectuelles que les gens du monde croient utiles aux ecrivains, de legeres amours avec des jeunes filles en fleurs seraient un aliment choisi que je pourrais a la rigueur permettre a mon imagination semblable au cheval fameux qu'on ne nourrissait que de roses. Ce que tout d'un coup je souhaitais de nouveau, c'est ce dont j'avais reve a Balbec, quand sans les connaitre encore, j'avais vu passer devant la mer Albertine, Andree et leurs amies. Mais helas ! je ne pouvais plus chercher a retrouver celles que justement en ce moment je desirais si fort. L'action des annees qui avait transforme tous les etres que j'avais vus aujourd'hui, et Gilberte elle-meme, avait certainement fait de toutes celles qui survivaient, comme elle eut fait d'Albertine si elle n'avait pas peri, des femmes trop differentes de ce que je me rappelais. Je souffrais d'etre oblige de moi-meme a atteindre celles-la, car le temps qui change les etres ne modifie pas l'image que nous avons gardee d'eux. Rien n'est plus douloureux que cette opposition entre l'alteration des etres et la fixite du souvenir, quand nous comprenons que ce qui a garde tant de fraicheur dans notre memoire n'en peut plus avoir dans la vie, que nous ne pouvons, au dehors, nous rapprocher de ce qui nous parait si beau au dedans de nous, de ce qui excite en nous un desir, pourtant si individuel, de le revoir, qu'en le cherchant dans un etre du meme age, c'est-a-dire dans un autre etre. C'est que, comme j'avais pu souvent le soupconner, ce qui semble unique dans une personne qu'on desire ne lui appartient pas. Mais le temps ecoule m'en donnait une preuve plus complete, puisque, apres vingt ans, spontanement, je voulais chercher, au lieu des filles que j'avais connues, celles qui possedaient maintenant cette jeunesse que les autres avaient alors. (D'ailleurs ce n'est pas seulement le reveil de nos desirs charnels qui ne correspond a aucune realite parce qu'il ne tient pas compte du temps perdu. Il m'arrivait parfois de souhaiter que, par un miracle, entrassent aupres de moi, restees vivantes contrairement a ce que j'avais cru, ma grand-mere, Albertine. Je croyais les voir, mon coeur s'elancait vers elles. J'oubliais seulement une chose, c'est que, si elles vivaient en effet, Albertine aurait a peu pres maintenant l'aspect que m'avait presente a Balbec Mme Cottard, et que ma grand-mere, ayant plus de quatre-vingt-quinze ans, ne me montrerait rien du beau visage calme et souriant avec lequel je l'imaginais encore maintenant, aussi arbitrairement qu'on donne une barbe a Dieu le Pere, ou qu'on representait au XVIIe siecle les heros d'Homere avec un accoutrement de gentilshommes et sans tenir compte de leur antiquite.)
Je regardais Gilberte, et je ne pensai pas : " Je voudrais la revoir ", mais je lui dis qu'elle me ferait toujours plaisir en m'invitant avec de tres jeunes filles, pauvres s'il etait possible, pour qu'avec de petits cadeaux je puisse leur faire plaisir, sans leur rien demander d'ailleurs que de faire renaitre en moi les reveries, les tristesses d'autrefois, peut-etre, un jour improbable, un chaste baiser. Gilberte sourit et eut ensuite l'air de chercher serieusement dans sa tete.
Comme Elstir aimait a voir incarnee devant lui, dans sa femme, la beaute venitienne, qu'il avait souvent peinte dans ses oeuvres, je me donnais l'excuse d'etre attire par un certain egoisme esthetique vers les belles femmes qui pouvaient me causer de la souffrance, et j'avais un certain sentiment d'idolatrie pour les futures Gilberte, les futures duchesses de Guermantes, les futures Albertine que je pourrais rencontrer, et qui, me semblait-il, pourraient m'inspirer, comme un sculpteur qui se promene au milieu de beaux marbres antiques. J'aurais du pourtant penser qu'anterieur a chacune etait mon sentiment du mystere ou elles baignaient et qu'ainsi, plutot que de demander a Gilberte de me faire connaitre des jeunes filles, j'aurais mieux fait d'aller dans ces lieux ou rien ne nous rattache a elles, ou entre elles et soi on sent quelque chose d'infranchissable, ou a deux pas, sur la plage, allant au bain, on se sent separe d'elles par l'impossible. C'est ainsi que mon sentiment du mystere avait pu s'appliquer successivement a Gilberte, a la duchesse de Guermantes, a Albertine, a tant d'autres. Sans doute l'inconnu, et presque l'inconnaissable, etait devenu le connu, le familier, indifferent ou douloureux, mais retenant de ce qu'il avait ete un certain charme.
Et a vrai dire, comme dans ces calendriers que le facteur nous apporte pour avoir ses etrennes, il n'etait pas une de mes annees qui n'eut eu a son frontispice, ou intercalee dans ses jours, l'image d'une femme que j'y avais desiree ; image souvent d'autant plus arbitraire que parfois je n'avais jamais vu cette femme, quand c'etait par exemple, le femme de chambre de Mme Putbus, Mlle d'Orgeville, ou telle jeune fille dont j'avais vu le nom dans le compte rendu mondain d'un journal, parmi " l'essaim des charmantes valseuses ". Je la devinais belle, m'eprenais d'elle, et lui composais un corps ideal dominant de toute sa hauteur un paysage de la province ou j'avais lu, dans L'Annuaire des chateaux, que se trouvaient les proprietes de sa famille. Pour les femmes que j'avais connues, ce paysage etait au moins double. Chacune s'elevait, a un point different de ma vie, dressee comme une divinite protectrice et locale, d'abord au milieu d'un de ces paysages reves dont la juxtaposition quadrillait ma vie et ou je m'etais attache a l'imaginer, ensuite vue du cote du souvenir, entouree des sites ou je l'avais connue et qu'elle me rappelait, y restant attachee, car si notre vie est vagabonde notre memoire est sedentaire, et nous avons beau nous elancer sans treve, nos souvenirs, eux, rives aux lieux dont nous nous detachons, continuent a y combiner leur vie casaniere, comme ces amis momentanes que le voyageur s'etait faits dans une ville et qu'il est oblige d'abandonner quand il la quitte, parce que c'est la qu'eux, qui ne partent pas, finiront leur journee et leur vie comme s'il etait la encore, au pied de l'eglise, devant le port et sous les arbres du cours. Si bien que l'ombre de Gilberte s'allongeait non seulement devant une eglise de l'Ile-de-France ou je l'avais imaginee, mais aussi sur l'allee d'un parc du cote de Meseglise, celle de Mme de Guermantes dans un chemin humide ou montaient en quenouilles des grappes violettes et rougeatres, ou sur l'or matinal d'un trottoir parisien. Et cette seconde personne, celle nee non du desir, mais du souvenir, n'etait pas pour chacune de ces femmes, unique. Car chacune, je l'avais connue a diverses reprises, en des temps differents, ou elle etait une autre pour moi, ou moi-meme j'etais autre, baignant dans des reves d'une autre couleur. Or la loi qui avait gouverne les reves de chaque annee maintenait assembles autour d'eux les souvenirs d'une femme que j'y avais connue, tout ce qui se rapportait, par exemple, a la duchesse de Guermantes au temps de mon enfance etait concentre, par une force attractive, autour de Combray, et tout ce qui avait trait a la duchesse de Guermantes qui allait tout a l'heure m'inviter a dejeuner, autour d'un etre sensitif tout different ; il y avait plusieurs duchesses de Guermantes, comme il y avait eu depuis la dame en rose, plusieurs madame Swann, separees par l'ether incolore des annees, et de l'une a l'autre desquelles je ne pouvais pas plus sauter que si j'avais eu a quitter une planete pour aller dans une autre planete que l'ether en separe. Non seulement separee, mais differente, paree des reves que j'avais en des temps si differents, comme d'une flore particuliere, qu'on ne retrouvera pas dans une autre planete ; au point qu'apres avoir pense que je n'irais dejeuner ni chez Mme de Forcheville, ni chez Mme de Guermantes, je ne pouvais me dire, tant cela m'eut transporte dans un monde autre, que l'une n'etait pas une personne differente de la duchesse de Guermantes qui descendait de Genevieve de Brabant, et l'autre de la dame en rose, que parce qu'en moi un homme instruit me l'affirmait avec la meme autorite qu'un savant qui m'eut affirme qu'une voie lactee de nebuleuses etait due a la segmentation d'une seule et meme etoile. Telle Gilberte a qui je demandais pourtant, sans m'en rendre compte, de me permettre d'avoir des amies comme elle avait ete autrefois, n'etait plus pour moi que Mme de Saint-Loup. Je ne songeais plus en la voyant au role qu'avait eu jadis dans mon amour, oublie lui aussi par elle, mon admiration pour Bergotte, pour Bergotte redevenu simplement pour moi l'auteur de ses livres, sans que je me rappelasse (que dans des souvenirs rares et entierement separes) l'emoi d'avoir ete presente a l'homme, la deception, l'etonnement de sa conversation, dans le salon aux fourrures blanches, plein de violettes, ou on apportait si tot, sur tant de consoles differentes, tant de lampes. Tous les souvenirs qui composaient la premiere Mlle Swann etaient en effet retranches de la Gilberte actuelle, retenus bien loin par les forces d'attraction d'un autre univers, autour d'une phrase de Bergotte avec laquelle ils faisaient corps, et baignes d'un parfum d'aubepine.
La fragmentaire Gilberte d'aujourd'hui ecouta ma requete en souriant. Puis, en se mettant a y reflechir, elle prit un air serieux. Et j'en etais heureux, car cela l'empechait de faire attention a un groupe dont la vue n'eut pu certes lui etre agreable. On y remarquait la duchesse de Guermantes en grande conversation avec une affreuse vieille femme que je regardais sans pouvoir du tout deviner qui elle etait : je n'en savais absolument rien. En effet, c'etait avec Rachel, c'est-a-dire avec l'actrice, devenue celebre, qui allait, au cours de cette matinee, reciter des vers de Victor Hugo et de La Fontaine, que la tante de Gilberte, Mme de Guermantes, causait en ce moment. Car la duchesse, consciente depuis trop longtemps d'occuper la premiere situation de Paris (ne se rendant pas compte qu'une telle situation n'existe que dans les esprits qui y croient et que beaucoup de nouvelles personnes, si elles ne la voyaient nulle part, si elles ne lisaient son nom dans le compte rendu d'aucune fete elegante, croiraient qu'elle n'occupait en effet aucune situation), ne voyait plus, qu'en visites aussi rares et aussi espacees qu'elle pouvait et dans un baillement, le faubourg Saint-Germain qui, disait-elle, l'ennuyait a mourir, et en revanche se passait la fantaisie de dejeuner avec telle ou telle actrice qu'elle trouvait delicieuse. Dans les milieux nouveaux qu'elle frequentait, restee bien plus la meme qu'elle ne croyait, elle continuait a croire que s'ennuyer facilement etait une superiorite intellectuelle, mais elle l'exprimait avec une sorte de violence qui donnait a sa voix quelque chose de rauque. Comme je lui parlais de Brichot : " Il m'a assez embetee pendant vingt ans ", et comme Mme de Cambremer disait : " Relisez ce que Schopenhauer dit de la musique ", elle nous fit remarquer cette phrase en disant avec violence : " Relisez est un chef-d'oeuvre ! Ah ! non, ca, par exemple, il ne faut pas nous la faire. " Le vieux d'Albon sourit en reconnaissant une des formes de l'esprit Guermantes. Gilberte, plus moderne, resta impassible. Quoique fille de Swann, comme un canard couve par une poule, elle etait plus lakiste, disait : " Je trouve ca d'un touchant ; il a une sensibilite charmante. "
Je dis a Mme de Guermantes que j'avais rencontre M. de Charlus. Elle le trouvait plus " baisse " qu'il n'etait, les gens du monde faisant des differences, en ce qui concerne l'intelligence, non seulement entre divers gens du monde chez lesquels elle est a peu pres semblable, mais meme chez une meme personne a differents moments de sa vie. Puis elle ajouta : " Il a toujours ete le portrait de ma belle-mere ; mais c'est encore plus frappant maintenant. " Cette ressemblance n'avait rien d'extraordinaire. On sait en effet que certaines femmes se projettent en quelque sorte elles-memes en un autre etre avec la plus grande exactitude, la seule erreur est dans le sexe. Erreur dont on ne peut pas dire : felix culpa, car le sexe reagit sur la personnalite et chez un homme le meme feminisme devient affeterie, la reserve susceptibilite, etc. N'importe, dans la figure, fut-elle barbue, dans les joues, meme congestionnees sous les favoris, il y a certaines lignes superposables a quelque portrait maternel. Il n'est guere un vieux Charlus qui ne soit une ruine, ou l'on ne reconnaisse avec etonnement sous tous les empatements de la graisse et de la poudre de riz quelques fragments d'une belle femme en sa jeunesse eternelle. A ce moment, Morel entra ; la duchesse fut avec lui d'une amabilite qui me deconcerta un peu. " Ah ! je ne prends pas parti dans les querelles de famille, dit-elle. Est-ce que vous ne trouvez pas que c'est ennuyeux, les querelles de famille ? "
Car si dans ces periodes de vingt ans les conglomerats de coteries se defaisaient et se reformaient selon l'attraction d'astres nouveaux destines d'ailleurs eux aussi a s'eloigner, puis a reparaitre, des cristallisations puis des emiettements suivis de cristallisations nouvelles avaient lieu dans l'ame des etres. Si pour moi Mme de Guermantes avait ete bien des personnes, pour Mme de Guermantes, pour Mme Swann, etc., telle personne donnee avait ete un favori d'une epoque precedant l'affaire Dreyfus, puis un fanatique ou un imbecile a partir de l'affaire Dreyfus, qui avait change pour eux la valeur des etres et classe autrement les partis, lesquels s'etaient depuis encore defaits et refaits. Ce qui y sert puissamment et y ajoute son influence aux pures affinites intellectuelles, c'est le temps ecoule, qui nous fait oublier nos antipathies, nos dedains, les raisons memes qui expliquaient nos antipathies et nos dedains. Si on avait analyse l'elegance de la jeune Mme de Cambremer, on y eut trouve qu'elle etait la fille du marchand de notre maison, Jupien, et que ce qui avait pu s'ajouter a cela pour la rendre brillante, c'etait que son pere procurait des hommes a M. de Charlus. Mais tout cela combine avait produit des effets scintillants, alors que les causes deja lointaines, non seulement etaient inconnues de beaucoup de nouveaux, mais encore que ceux qui les avaient connues les avaient oubliees, pensant beaucoup plus a l'eclat actuel qu'aux hontes passees, car on prend toujours un nom dans son acception actuelle. Et c'etait l'interet de ces transformations de salons qu'elles etaient aussi un effet du temps perdu et un phenomene de memoire.
La duchesse hesitait encore, par peur d'une scene de M. de Guermantes, devant Balthy et Mistinguett, qu'elle trouvait adorables, mais avait decidement Rachel pour amie. Les nouvelles generations en concluaient que la duchesse de Guermantes, malgre son nom, devait etre quelque demi-castor qui n'avait jamais ete tout a fait du gratin. Il est vrai que, pour quelques souverains dont l'intimite lui etait disputee par deux autres grandes dames, Mme de Guermantes se donnait encore la peine de les avoir a dejeuner. Mais d'une part, ils viennent rarement, connaissent des gens de peu, et la duchesse, par la superstition des Guermantes a l'egard du vieux protocole (car a la fois les gens bien eleves l'assommaient et elle tenait a la bonne education), faisait mettre : " Sa Majeste a ordonne a la duchesse de Guermantes, a daigne ", etc. Et les nouvelles couches, ignorantes de ces formules, en concluaient que la position de la duchesse etait d'autant plus basse. Au point de vue de Mme de Guermantes, cette intimite avec Rachel pouvait signifier que nous nous etions trompes quand nous croyions Mme de Guermantes hypocrite et menteuse dans ses condamnations de l'elegance, quand nous croyions qu'au moment ou elle refusait d'aller chez Mme de Saint-Euverte, ce n'etait pas au nom de l'intelligence mais du snobisme qu'elle agissait ainsi, ne la trouvant bete que parce que la marquise laissait voir qu'elle etait snob, n'ayant pas encore atteint son but. Mais cette intimite avec Rachel pouvait signifier aussi que l'intelligence etait, en realite, chez la duchesse, mediocre, insatisfaite et desireuse sur le tard, quand elle etait fatiguee du monde, de realisations, par ignorance totale des veritables realites intellectuelles et une pointe de cet esprit de fantaisie qui fait a des dames tres bien, qui se disent : " comme ce sera amusant ", finir leur soiree d'une facon a vrai dire assommante, en faisant la farce d'aller reveiller quelqu'un, a qui finalement on ne sait que dire, pres du lit de qui on reste un moment dans son manteau de soiree, apres quoi, ayant constate qu'il est fort tard, on finit par aller se coucher.
Il faut ajouter que l'antipathie qu'avait depuis peu pour Gilberte la versatile duchesse pouvait lui faire prendre un certain plaisir a recevoir Rachel, ce qui lui permettait en plus de proclamer une des maximes des Guermantes, a savoir qu'ils etaient trop nombreux pour epouser les querelles (presque pour prendre le deuil) les uns des autres, independance du " je n'ai pas a " qu'avait renforcee la politique qu'on avait du adopter a l'egard de M. de Charlus, lequel, si on l'avait suivi, vous eut brouille avec tout le monde.
Quant a Rachel, si elle s'etait en realite donne une grande peine pour se lier avec la duchesse de Guermantes (peine que la duchesse n'avait pas su demeler sous des dedains affectes, des impolitesses voulues, qui l'avaient piquee au jeu et lui avaient donne grande idee d'une actrice si peu snob), sans doute cela tenait d'une facon generale a la fascination que les gens du monde exercent a partir d'un certain moment sur les bohemes les plus endurcis, parallele a celle que ces bohemes exercent eux-memes sur les gens du monde, double reflux qui correspond a ce qu'est dans l'ordre politique la curiosite reciproque et le desir de faire alliance entre peuples qui se sont combattus. Mais le desir de Rachel pouvait avoir une raison plus particuliere. C'est chez Mme de Guermantes, c'est de Mme de Guermantes, qu'elle avait recu jadis sa plus terrible avanie. Rachel l'avait peu a peu non pas oubliee mais pardonnee, mais le prestige singulier qu'en avait recu a ses yeux la duchesse ne devait s'effacer jamais. L'entretien, de l'attention duquel je desirais detourner Gilberte, fut du reste interrompu, car la maitresse de maison cherchait l'actrice dont c'etait le moment de reciter et qui bientot, ayant quitte la duchesse parut sur l'estrade.
Or pendant ce temps avait lieu a l'autre bout de Paris un spectacle bien different. La Berma, comme je l'ai dit, avait convie quelques personnes a venir prendre le the pour feter son fils et sa belle-fille. Mais les invites ne se pressaient pas d'arriver. Ayant appris que Rachel recitait des vers chez la princesse de Guermantes (ce qui scandalisait fort la Berma, grande artiste pour laquelle Rachel etait restee une grue qu'on laissait figurer dans les pieces ou elle-meme, la Berma, jouait le premier role, parce que Saint-Loup lui payait ses toilettes pour la scene - scandale d'autant plus grand que la nouvelle avait couru dans Paris que les invitations etaient au nom de la princesse de Guermantes, mais que c'etait Rachel qui, en realite, recevait chez la princesse), la Berma avait recrit avec insistance a quelques fideles pour qu'ils ne manquassent pas a son gouter, car elle les savait aussi amis de la princesse de Guermantes qu'ils avaient connue Verdurin. Or, les heures passaient et personne n'arrivait chez la Berma. Bloch, a qui on avait demande s'il voulait y venir, avait repondu naivement : " Non, j'aime mieux aller chez la princesse de Guermantes. " Helas ! c'est ce qu'au fond de soi chacun avait decide. La Berma, atteinte d'une maladie mortelle qui la forcait a frequenter peu de monde, avait vu son etat s'aggraver quand, pour subvenir aux besoins de luxe de sa fille, besoins que son gendre souffrant et paresseux ne pouvait satisfaire, elle s'etait remise a jouer. Elle savait qu'elle abregeait ses jours mais voulait faire plaisir a sa fille a qui elle rapportait de gros cachets, a son gendre qu'elle detestait mais flattait, car le sachant adore par sa fille, elle craignait, si elle le mecontentait qu'il la privat, par mechancete, de voir celle-ci. La fille de la Berma aimee en secret par le medecin qui soignait son mari, s'etait laisse persuader que ces representations de Phedre n'etaient pas bien dangereuses pour sa mere. Elle avait en quelque sorte force le medecin a le lui dire, n'ayant retenu que cela de ce qu'il lui avait repondu, et parmi les objections dont elle ne tenait pas compte ; en effet, le medecin avait dit ne pas voir grand inconvenient aux representations de la Berma. Il l'avait dit parce qu'il avait senti qu'il ferait ainsi plaisir a la jeune femme qu'il aimait, peut-etre aussi par ignorance, parce qu'aussi il savait de toutes facons la maladie inguerissable, et qu'on se resigne volontiers a abreger le martyre des malades quand ce qui est destine a l'abreger nous profite a nous-meme, peut-etre aussi par la bete conception que cela faisait plaisir a la Berma et devait donc lui faire du bien, bete conception qui lui avait paru justifiee quand, ayant recu une loge des enfants de la Berma et ayant pour cela lache tous ses malades, il l'avait trouvee aussi extraordinaire de vie sur la scene qu'elle semblait moribonde a la ville. Et en effet nos habitudes nous permettent dans une large mesure, permettent meme a nos organes de s'accommoder d'une existence qui semblerait au premier abord ne pas etre possible. Qui n'a vu un vieux maitre de manege cardiaque faire toutes les acrobaties auxquelles on n'aurait pu croire que son coeur resisterait une minute ? La Berma n'etait pas une moins vieille habituee de la scene, aux exigences de laquelle ses organes etaient si parfaitement adaptes qu'elle pouvait donner en se depensant avec une prudence indiscernable pour le public l'illusion d'une bonne sante troublee seulement par un mal purement nerveux et imaginaire. Apres la scene de la declaration a Hippolyte, la Berma avait beau sentir l'epouvantable nuit qu'elle allait passer, ses admirateurs l'applaudissaient a toute force, la declarant plus belle que jamais. Elle rentrait dans d'horribles souffrances, mais heureuse d'apporter a sa fille les billets bleus, que par une gaminerie de vieille enfant de la balle elle avait l'habitude de serrer dans ses bas, d'ou elle les sortait avec fierte, esperant un sourire, un baiser. Malheureusement ces billets ne faisaient que permettre au gendre et a la fille de nouveaux embellissements de leur hotel, contigu a celui de leur mere : d'ou d'incessants coups de marteau qui interrompaient le sommeil dont la grande tragedienne aurait tant eu besoin. Selon les variations de la mode, et pour se conformer au gout de M. de X ou de Y..., qu'ils esperaient recevoir, ils modifiaient chaque piece. Et la Berma, sentant que le sommeil, qui seul aurait calme sa souffrance, s'etait enfui, se resignait a ne pas se rendormir, non sans un secret mepris pour ces elegances qui avancaient sa mort, rendaient atroces ses derniers jours. C'est sans doute un peu a cause de cela qu'elle les meprisait, vengeance naturelle contre ce qui nous fait mal et que nous sommes impuissants a empecher. Mais c'est aussi parce qu'ayant conscience du genie qui etait en elle, ayant appris des son plus jeune age l'insignifiance de tous ces decrets de la mode, elle etait quant a elle restee fidele a la tradition qu'elle avait toujours respectee, dont elle etait l'incarnation, qui lui faisait juger les choses et les gens comme trente ans auparavant, et par exemple juger Rachel non comme l'actrice a la mode qu'elle etait aujourd'hui, mais comme la petite grue qu'elle avait connue. La Berma n'etait pas, du reste, meilleure que sa fille, c'est en elle que sa fille avait puise, par l'heredite et par la contagion de l'exemple qu'une admiration trop naturelle rendait plus efficace, son egoisme, son impitoyable raillerie, son inconsciente cruaute. Seulement tout cela, la Berma l'avait immole a sa fille et s'en etait ainsi delivree. D'ailleurs, la fille de la Berma n'eut-elle pas eu sans cesse des ouvriers chez elle, qu'elle eut tout de meme fatigue sa mere, comme les forces attractives, feroces et legeres de la jeunesse fatiguent la vieillesse, la maladie, qui se surmenent a vouloir les suivre. Tous les jours c'etait un dejeuner nouveau, et on eut trouve la Berma egoiste d'en priver sa fille, meme de ne pas assister au dejeuner ou on comptait, pour attirer bien difficilement quelques relations recentes et qui se faisaient tirer l'oreille, sur la presence prestigieuse de la mere illustre. On la " promettait " a ces memes relations pour une fete au dehors, afin de leur faire une politesse. Et la pauvre mere, gravement occupee dans son tete-a-tete avec la mort installee en elle, etait obligee de se lever de bonne heure, de sortir. Bien plus, comme a la meme epoque Rejane, dans tout l'eblouissement de son talent, donna a l'etranger des representations qui eurent un succes enorme, le gendre trouva que la Berma ne devait pas se laisser eclipser, voulut que la famille ramassat la meme profusion de gloire et forca la Berma a des tournees ou on etait oblige de la piquer a la morphine, ce qui pouvait la faire mourir a cause de l'etat de ses reins. Ce meme attrait de l'elegance, du prestige social, de la vie, avait le jour de la fete chez la princesse de Guermantes, fait pompe aspirante et avait amene la-bas, avec la force d'une machine pneumatique, meme les plus fideles habitues de la Berma, ou par contre et en consequence, il y avait vide absolu et mort. Un jeune homme, qui n'etait pas certain que la fete chez la Berma ne fut, elle aussi, brillante, etait venu. Quand la Berma vit l'heure passer et comprit que tout le monde la lachait, elle fit servir le gouter et on s'assit autour de la table, mais comme pour un repas funeraire. Rien dans la figure de la Berma ne rappelait plus celle dont la photographie m'avait, un soir de mi-careme, tant trouble. La Berma avait, comme dit le peuple, la mort sur le visage. Cette fois c'etait bien d'un marbre de l'Erechteion qu'elle avait l'air. Ses arteres durcies etant deja a demi petrifiees, on voyait de longs rubans sculpturaux parcourir les joues, avec une rigidite minerale. Les yeux mourants vivaient relativement, par contraste avec ce terrible masque ossifie, et brillaient faiblement comme un serpent endormi au milieu des pierres. Cependant le jeune homme, qui s'etait mis a table par politesse, regardait sans cesse l'heure, attire qu'il etait par la brillante fete chez les Guermantes.
La Berma n'avait pas un mot de reproche a l'adresse des amis qui l'avaient lachee et qui esperaient naivement qu'elle ignorerait qu'ils etaient alles chez les Guermantes. Elle murmura seulement : " Une Rachel donnant une fete chez la princesse de Guermantes. Il faut venir a Paris pour voir ces choses-la. " Et elle mangeait, silencieusement et avec une lenteur solennelle, des gateaux defendus, ayant l'air d'obeir a des rites funebres. Le " gouter " etait d'autant plus triste que le gendre etait furieux que Rachel, que lui et sa femme connaissaient tres bien, ne les eut pas invites. Son creve-coeur fut d'autant plus grand que le jeune homme invite lui avait dit connaitre assez bien Rachel pour que s'il partait tout de suite chez les Guermantes, il put lui demander d'inviter ainsi, en derniere heure, le couple frivole. Mais la fille de la Berma savait trop a quel niveau infime sa mere situait Rachel, et qu'elle l'eut tuee de desespoir en sollicitant de l'ancienne grue une invitation. Aussi avait-elle dit au jeune homme et a son mari que c'etait chose impossible. Mais elle se vengeait en prenant pendant ce gouter des petites mines exprimant le desir des plaisirs, l'ennui d'etre privee d'eux par cette geneuse qu'etait sa mere. Celle-ci faisait semblant de ne pas voir les moues de sa fille et adressait de temps en temps, d'une voix mourante, une parole aimable au jeune homme, le seul invite qui fut venu. Mais bientot la chasse d'air qui emportait tout vers les Guermantes, et qui m'y avait entraine moi-meme, fut la plus forte, il se leva et partit, laissant Phedre ou la mort, on ne savait trop laquelle des deux c'etait, achever de manger, avec sa fille et son gendre, les gateaux funeraires.
Nous fumes interrompus par la voix de l'actrice qui venait de s'elever. Le jeu de celle-ci etait intelligent, car il presupposait la poesie que l'actrice etait en train de dire comme un tout existant avant cette recitation et dont nous n'entendions qu'un fragment, comme si l'artiste, passant sur un chemin, s'etait trouvee pendant quelques instants a portee de notre oreille.
L'annonce de poesies que presque tout le monde connaissait avait fait plaisir. Mais quand on vit l'actrice, avant de commencer, chercher partout des yeux d'un air egare, lever les mains d'un air suppliant et pousser comme un gemissement chaque mot, chacun se sentit gene, presque choque de cette exhibition de sentiments. Personne ne s'etait dit que reciter des vers pouvait etre quelque chose comme cela. Peu a peu on s'habitue, c'est-a-dire qu'on oublie la premiere sensation de malaise, on degage ce qui est bien, on compare dans son esprit diverses manieres de reciter, pour se dire : ceci c'est mieux, ceci moins bien. Mais la premiere fois, de meme que quand dans une cause simple on voit un avocat s'avancer, lever en l'air un bras d'ou retombe la toge, commencer d'un ton menacant, on n'ose pas regarder ses voisins. Car on se figure que c'est grotesque, mais apres tout c'est peut-etre magnifique, et on attend d'etre fixe.
Neanmoins, les auditeurs furent stupefaits en voyant cette femme, avant d'avoir emis un seul son, plier les genoux, tendre les bras, en bercant quelque etre invisible, devenir cagneuse, et tout d'un coup, pour dire des vers fort connus, prendre un ton suppliant. Tout le monde se regardait, ne sachant trop quelle tete faire, quelques jeunesses mal elevees etoufferent un fou rire, chacun jetait a la derobee sur son voisin le regard furtif que dans les repas elegants, quand on a aupres de soi un instrument nouveau, fourchette a homard, rape a sucre, etc., dont on ne connait pas le but et le maniement, on attache sur un convive plus autorise qui, espere-t-on, s'en servira avant vous et vous donnera ainsi la possibilite de l'imiter. Ainsi fait-on encore quand quelqu'un cite un vers qu'on ignore mais qu'on veut avoir l'air de connaitre et a qui, comme en cedant le pas devant une porte, on laisse a un plus instruit, comme une faveur, le plaisir de dire de qui il est. Tel, en ecoutant l'actrice, chacun attendait, la tete baissee et l'oeil investigateur, que d'autres prissent l'initiative de rire ou de critiquer, ou de pleurer ou d'applaudir.
Mme de Forcheville, revenue expres de Guermantes, d'ou la duchesse etait a peu pres expulsee, avait pris une mine attentive, tendue, presque carrement desagreable, soit pour montrer qu'elle etait connaisseuse et ne venait pas en mondaine, soit par hostilite pour les gens moins verses dans la litterature qui eussent pu lui parler d'autre chose, soit par contention de toute sa personne, afin de savoir si elle " aimait " ou si elle n'aimait pas, ou peut-etre parce que, tout en trouvant cela " interessant ", elle n'" aimait " pas, du moins la maniere de dire certains vers. Cette attitude eut du etre plutot adoptee, semble-t-il, par la princesse de Guermantes. Mais comme c'etait chez elle, et que, devenue aussi avare que riche, elle etait decidee a ne donner que cinq roses a Rachel, elle faisait la claque. Elle provoquait l'enthousiasme et faisait la presse en poussant a tous moments des exclamations ravies. La seulement elle se retrouvait Verdurin, car elle avait l'air d'ecouter les vers pour son propre plaisir, d'avoir eu l'envie qu'on vint les lui dire, a elle toute seule, et qu'il y eut par hasard la cinq cents personnes, ses amis, a qui elle avait permis de venir comme en cachette assister a son propre plaisir.
Cependant je remarquai, sans aucune satisfaction d'amour-propre car elle etait vieille et laide, que l'actrice me faisait de l'oeil, avec une certaine reserve d'ailleurs. Pendant toute la recitation elle laissa palpiter dans ses yeux un sourire reprime et penetrant qui semblait l'amorce d'un acquiescement qu'elle eut souhaite venir de moi. Cependant quelques vieilles dames, peu habituees aux recitations poetiques, disaient a un voisin : " Vous avez vu ? " faisant allusion a la mimique solennelle, tragique, de l'actrice, et qu'elles ne savaient comment qualifier. La duchesse de Guermantes sentit le leger flottement et decida de la victoire en s'ecriant : " C'est admirable ! " au beau milieu du poeme, qu'elle crut peut-etre termine. Plus d'un invite alors tint a souligner cette exclamation d'un regard approbateur et d'une inclinaison de tete, pour montrer moins peut-etre leur comprehension de la recitante que leurs relations avec la duchesse. Quand le poeme fut fini, comme nous etions a cote de l'actrice, j'entendis celle-ci remercier Mme de Guermantes et en meme temps, profitant de ce que j'etais a cote de la duchesse, elle se tourna vers moi et m'adressa un gracieux bonjour. Je compris alors que c'etait une personne que je devais connaitre, et qu'au contraire des regards passionnes du fils de M. de Vaugoubert, que j'avais pris pour le bonjour de quelqu'un qui se trompait, ce que j'avais pris chez l'actrice pour un regard de desir n'etait qu'une provocation contenue a se faire reconnaitre et saluer par moi. Je repondis par un salut souriant au sien. " Je suis sure qu'il ne me reconnait pas, dit la recitante a la duchesse. - Mais si, dis-je avec assurance, je vous reconnais parfaitement. - Eh bien, qui suis-je ? " Je n'en savais absolument rien et ma position devenait delicate. Heureusement, si pendant les plus beaux vers de La Fontaine cette femme qui les recitait avec tant d'assurance n'avait pense, soit par bonte, ou betise, ou gene, qu'a la difficulte de me dire bonjour, pendant les memes beaux vers Bloch n'avait songe qu'a faire ses preparatifs pour pouvoir des la fin de la poesie bondir comme un assiege qui tente une sortie, et passant sinon sur le corps du moins sur les pieds de ses voisins, venir feliciter la recitante, soit par une conception erronee du devoir, soit par desir d'ostentation. " Comme c'est drole de voir ici Rachel ! " me dit-il a l'oreille. Ce nom magique rompit aussitot l'enchantement qui avait donne a la maitresse de Saint-Loup la forme inconnue de cette immonde vieille. Sitot que je sus qui elle etait, je la reconnus parfaitement. " C'etait bien beau ", dit-il a Rachel, et ayant dit ces simples mots, son desir etant satisfait, il repartit et eut tant de peine et fit tant de bruit pour regagner sa place que Rachel dut attendre plus de cinq minutes avant de reciter la seconde poesie. Quand elle eut fini celle-ci, " Les Deux Pigeons ", Mme de Morienval s'approcha de Mme de Saint-Loup, qu'elle savait fort lettree sans se rappeler assez qu'elle avait l'esprit subtil et sarcastique de son pere : " C'est bien la fable de La Fontaine, n'est-ce pas ? " lui demanda-t-elle, croyant bien l'avoir reconnue mais n'etant pas absolument certaine, car elle connaissait fort mal les fables de La Fontaine et, de plus, croyait que c'etait des choses d'enfant qu'on ne recitait pas dans le monde. Pour avoir un tel succes l'artiste avait sans doute pastiche des fables de La Fontaine, pensait la bonne dame. Or, Gilberte l'enfonca sans le vouloir dans cette idee car, n'aimant pas Rachel et voulant dire qu'il ne restait rien des fables avec une diction pareille, elle le dit de cette maniere trop subtile qui etait celle de son pere et qui laissait les personnes naives dans le doute sur ce qu'il voulait dire : " Un quart est de l'invention de l'interprete, un quart de la folie, un quart n'a aucun sens, le reste est de La Fontaine ", ce qui permit a Mme de Morienval de soutenir que ce qu'on venait d'entendre n'etait pas " Les Deux Pigeons " de La Fontaine, mais un arrangement ou tout au plus un quart etait de La Fontaine, ce qui n'etonna personne, vu l'extraordinaire ignorance de ce public.
Mais un des amis de Bloch etant arrive en retard, celui-ci eut la joie de lui demander s'il n'avait jamais entendu Rachel, de lui faire une peinture extraordinaire de sa diction, en exagerant et en trouvant tout d'un coup, a raconter, a reveler a autrui cette diction moderniste, un plaisir etrange qu'il n'avait nullement eprouve a l'entendre. Puis Bloch, avec une emotion exageree, felicita Rachel sur un ton de fausset et presenta son ami qui declara n'admirer personne autant qu'elle ; et Rachel, qui connaissait maintenant des dames de la haute societe et sans s'en rendre compte les copiait, repondit : " Oh ! je suis tres flattee, tres honoree par votre appreciation. " L'ami de Bloch lui demanda ce qu'elle pensait de la Berma. " Pauvre femme, il parait qu'elle est dans la derniere misere. Elle n'a pas ete je ne dirai pas sans talent, car ce n'etait pas au fond du vrai talent, elle n'aimait que des horreurs, mais enfin elle a ete utile, certainement ; elle jouait d'une facon plus vivante que les autres, et puis c'etait une brave personne, genereuse, elle s'est ruinee pour les autres, et comme voila bien longtemps qu'elle ne fait plus un sou, parce que le public depuis bien longtemps n'aime pas du tout ce qu'elle fait Du reste, ajouta-t-elle en riant, je vous dirai que mon age ne m'a permis de l'entendre, naturellement, que tout a fait dans les derniers temps et quand j'etais moi-meme trop jeune pour me rendre compte. - Elle ne disait pas tres bien les vers ? " hasarda l'ami de Bloch pour flatter Rachel qui repondit : " Oh ! ca, elle n'a jamais su en dire un ; c'etait de la prose, du chinois, du volapuk, tout, excepte un vers. "
Mais je me rendais compte que le temps qui passe n'amene pas forcement le progres dans les arts. Et de meme que tel auteur du XVIIe siecle, qui n'a connu ni la Revolution francaise, ni les decouvertes scientifiques, ni la guerre, peut etre superieur a tel ecrivain d'aujourd'hui, et que peut-etre meme Fagon etait un aussi grand medecin que du Boulbon (la superiorite du genie compensant ici l'inferiorite du savoir), de meme la Berma etait, comme on dit, a cent piques au-dessus de Rachel, et le temps, en la mettant en vedette en meme temps qu'Elstir, avait surfait une mediocrite et consacre un genie.
Il ne faut pas s'etonner que l'ancienne maitresse de Saint-Loup debinat la Berma. Elle l'eut fait quand elle etait jeune. Ne l'eut-elle pas fait alors, qu'elle l'eut fait maintenant. Qu'une femme du monde de la plus haute intelligence, de la plus grande bonte, se fasse actrice, deploie dans ce metier nouveau pour elle de grands talents, n'y rencontre que des succes, on s'etonnera, si on se trouve aupres d'elle apres longtemps, d'entendre non son langage a elle, mais celui des comediennes, leur rosserie speciale envers les camarades, ce qu'ajoutent a l'etre humain, quand ils ont passe sur lui, " trente ans de theatre ". Rachel les avait et ne sortait pas du monde.
" On peut dire ce qu'on veut, c'est admirable, cela a de la ligne, du caractere, c'est intelligent, personne n'a jamais dit les vers comme ca ", dit la duchesse craignant que Gilberte ne debinat. Celle-ci s'eloigna vers un autre groupe pour eviter un conflit avec sa tante, laquelle, d'ailleurs, me dit de Rachel que des choses fort ordinaires. Mme de Guermantes, au declin de sa vie, avait senti s'eveiller en soi des curiosites nouvelles. Le monde n'avait plus rien a lui apprendre. L'idee qu'elle y avait la premiere place etait aussi evidente pour elle que la hauteur du ciel bleu par-dessus la terre. Elle ne croyait pas avoir a affermir une position qu'elle jugeait inebranlable. En revanche, lisant, allant au theatre, elle eut souhaite avoir un prolongement de ces lectures, de ces spectacles ; comme jadis, dans l'etroit petit jardin ou on prenait de l'orangeade, tout ce qu'il y avait de plus exquis dans le grand monde venait familierement, parmi les brises parfumees du soir et les nuages de pollen, entretenir en elle le gout du grand monde, de meme maintenant un autre appetit lui faisait souhaiter savoir les raisons de telles polemiques litteraires, connaitre les auteurs, voire les actrices. Son esprit fatigue reclamait une nouvelle alimentation. Elle se rapprocha, pour connaitre les uns et les autres, des femmes avec qui jadis elle n'eut pas voulu echanger de cartes et qui faisaient valoir leur intimite avec le directeur de telle revue dans l'espoir d'avoir la duchesse. La premiere actrice invitee crut etre la seule dans un milieu extraordinaire, lequel parut plus mediocre a la seconde quand elle vit celle qui l'y avait precedee. La duchesse, parce qu'a certains soirs elle recevait des souverains, croyait que rien n'etait change a sa situation. En realite, elle, la seule d'un sang vraiment sans alliage, elle qui, etant nee Guermantes, pouvait signer : " Guermantes-Guermantes " quand elle ne signait pas : " La duchesse de Guermantes ", elle qui a ses belles-soeurs meme semblait quelque chose de plus precieux, comme un Moise sauve des eaux, un Christ echappe en Egypte, un Louis XVII enfui du Temple, le pur du pur, maintenant sacrifiant sans doute a ce besoin hereditaire de nourriture spirituelle qui avait fait la decadence sociale de Mme de Villeparisis, elle etait devenue elle-meme une Mme de Villeparisis, chez qui les femmes snobs redoutaient de rencontrer telle ou tel, et de laquelle les jeunes gens, constatant le fait accompli sans savoir ce qui l'a precede, croyaient que c'etait une Guermantes d'une moins bonne cuvee, d'une moins bonne annee, une Guermantes declassee.
Mais puisque les meilleurs ecrivains cessent souvent, aux approches de la vieillesse, ou apres un exces de production, d'avoir du talent, on peut bien excuser les femmes du monde de cesser a partir d'un certain moment d'avoir de l'esprit. Swann ne retrouvait plus dans l'esprit dur de la duchesse de Guermantes le " fondu " de la jeune princesse des Laumes. Sur le tard, fatiguee au moindre effort, Mme de Guermantes disait enormement de betises. Certes, a tout moment et bien des fois au cours meme de cette matinee, elle redevenait la femme que j'avais connue et parlait des choses mondaines avec esprit. Mais a cote de cela, bien souvent il arrivait que cette parole petillante sous un beau regard, et qui pendant tant d'annees avait tenu sous son sceptre spirituel les hommes les plus eminents de Paris, scintillat encore mais pour ainsi dire a vide. Quand le moment de placer un mot venait, elle s'interrompait pendant le meme nombre de secondes qu'autrefois, elle avait l'air d'hesiter, de produire, mais le mot qu'elle lancait alors ne valait rien. Combien peu de personnes d'ailleurs s'en apercevaient ! La continuite du procede leur faisait croire a la survivance de l'esprit, comme il arrive a ces gens qui, superstitieusement attaches a une marque de patisserie, continuent a faire venir leurs petits fours d'une meme maison sans s'apercevoir qu'ils sont devenus detestables. Deja pendant la guerre, la duchesse avait donne des marques de cet affaiblissement. Si quelqu'un disait le mot culture, elle l'arretait, souriait, allumait son beau regard, et lancait : " la KKKKultur ", ce qui faisait rire les amis qui croyaient retrouver la l'esprit des Guermantes. Et certes c'etait le meme moule, la meme intonation, le meme sourire qui avaient ravi Bergotte, lequel, du reste, avait aussi garde ses memes coupes de phrase, ses interjections, ses points suspensifs, ses epithetes, mais pour ne rien dire. Mais les nouveaux venus s'etonnaient et parfois disaient, s'ils n'etaient pas tombes un jour ou elle etait drole et " en pleine possession de ses moyens " : " Comme elle est bete ! "
La duchesse, d'ailleurs, s'arrangeait pour canaliser son encanaillement et ne pas le laisser s'etendre a celles des personnes de sa famille desquelles elle tirait une gloire aristocratique. Si au theatre, elle avait pour remplir son role de protectrice des arts, invite un ministre ou un peintre et que celui-ci ou celui-la lui demandat naivement si sa belle-soeur ou son mari n'etaient pas dans la salle, la duchesse, timoree avec les superbes apparences de l'audace, repondait insolemment : " Je n'en sais rien. Des que je sors de chez moi, je ne sais plus ce que fait ma famille. Pour tous les hommes politiques, pour tous les artistes, je suis veuve. " Ainsi s'evitait-elle que le parvenu trop empresse s'attirat des rebuffades - et lui attirat a elle-meme des reprimandes - de Mme de Marsantes et de Basin.
" Je ne peux pas vous dire comme ca me fait plaisir de vous voir. Mon Dieu, quand est-ce que je vous avais vu la derniere fois ? - En visite chez Mme d'Agrigente ou je vous trouvais souvent. - Naturellement j'y allais souvent, mon pauvre petit, comme Basin l'aimait a ce moment-la. C'est toujours chez sa bonne amie du moment qu'on me rencontrait le plus parce qu'il me disait : "Ne manquez pas d'aller lui faire une visite." Au fond, cela me paraissait un peu inconvenant, cette espece de "visite de digestion" qu'il m'envoyait faire une fois qu'il avait consomme. J'avais fini assez vite par m'y habituer, mais ce qu'il y avait de plus ennuyeux c'est que j'etais obligee de garder des relations apres qu'il avait rompu les siennes. Ca me faisait toujours penser au vers de Victor Hugo :
Emporte le bonheur et laisse-moi l'ennui !
" Comme dans la meme poesie, j'entrais tout de meme avec un sourire, mais vraiment ce n'etait pas juste, il aurait du me laisser a l'egard de ses maitresses le droit d'etre volage, car en accumulant tous ses laisses-pour-compte, j'avais fini par ne plus avoir une apres-midi a moi. D'ailleurs, ce temps me semble doux relativement au present. Mon Dieu, qu'il se soit remis a me tromper, ca ne pourrait que me flatter parce que ca me rajeunit. Mais je preferais son ancienne maniere. Dame, il y avait trop longtemps qu'il ne m'avait trompee, il ne se rappelait plus la maniere de s'y prendre ! Ah ! mais nous ne sommes pas mal ensemble tout de meme, nous nous parlons, nous nous aimons meme assez ", me dit la duchesse, craignant que je n'eusse compris qu'ils etaient tout a fait separes et comme on dit de quelqu'un qui est tres malade : " Mais il parle encore tres bien, je lui ai fait la lecture ce matin pendant une heure. " Elle ajouta : " Je vais lui dire que vous etes la, il voudra vous voir. " Et elle alla pres du duc qui, assis sur un canape aupres d'une dame, causait avec elle. J'admirais qu'il etait presque le meme et seulement plus blanc, etant toujours aussi majestueux et aussi beau. Mais en voyant sa femme venir lui parler, il prit un air si furieux qu'elle ne put que se retirer. " Il est occupe, je ne sais pas ce qu'il fait, vous verrez tout a l'heure ", me dit Mme de Guermantes, preferant me laisser me debrouiller.
Bloch s'etant approche de nous et ayant demande de la part de son Americaine qui etait une jeune duchesse qui etait la, je repondis que c'etait la niece de M. de Breaute, nom sur lequel Bloch, a qui il ne disait rien, demanda des explications. " Ah ! Breaute ", s'ecria Mme de Guermantes en s'adressant a moi, " vous vous rappelez ca, comme c'est vieux, comme c'est loin ! Eh bien, c'etait un snob. C'etait des gens qui habitaient pres de chez ma belle-mere. Cela ne vous interesserait pas, monsieur Bloch ; c'est amusant pour ce petit, qui a connu tout ca autrefois en meme temps que moi ", ajouta Mme de Guermantes en me designant, et par ces paroles me montrant de bien des manieres le long temps qui s'etait ecoule. Les amities, les opinions de Mme de Guermantes s'etaient tant renouvelees depuis ce moment-la qu'elle considerait retrospectivement son charmant Babal comme un snob. D'autre part, il ne se trouvait pas seulement recule dans le temps, mais, chose dont je ne m'etais pas rendu compte quand a mes debuts dans le monde je l'avais cru une des notabilites essentielles de Paris, qui resterait toujours associe a son histoire mondaine comme Colbert a celle du regne de Louis XIV, il avait lui aussi sa marque provinciale, il etait un voisin de campagne de la vieille duchesse, avec lequel la princesse des Laumes s'etait liee comme tel. Pourtant ce Breaute, depouille de son esprit, relegue dans des annees si lointaines qu'il datait (ce qui prouvait qu'il avait ete entierement oublie depuis par la duchesse) et dans les environs de Guermantes, etait, ce que je n'eusse jamais cru le premier soir a l'Opera-Comique quand il m'avait paru un dieu nautique habitant son antre marin, un lien entre la duchesse et moi, parce qu'elle se rappelait que je l'avais connu, donc que j'etais son ami a elle, sinon sorti du meme monde qu'elle, du moins vivant dans le meme monde qu'elle depuis bien plus longtemps que bien des personnes presentes, qu'elle se le rappelait, et assez imparfaitement cependant pour avoir oublie certains details qui m'avaient a moi semble alors essentiels, que je n'allais pas a Guermantes et n'etais qu'un petit bourgeois de Combray au temps ou elle venait a la messe de mariage de Mlle Percepied, qu'elle ne m'invitait pas, malgre toutes les prieres de Saint-Loup, dans l'annee qui suivit son apparition a l'Opera-Comique. A moi cela me semblait capital, car c'est justement a ce moment-la que la vie de la duchesse de Guermantes m'apparaissait comme un paradis ou je n'entrerais pas. Mais pour elle, elle lui apparaissait comme sa meme vie mediocre de toujours, et, puisque j'avais a partir d'un certain moment dine souvent chez elle, que j'avais d'ailleurs ete, avant cela meme, un ami de sa tante et de son neveu, elle ne savait plus exactement a quelle epoque notre intimite avait commence et ne se rendait pas compte du formidable anachronisme qu'elle faisait en faisant commencer cette amitie quelques annees trop tot. Car cela faisait que j'eusse connu la Mme de Guermantes du nom de Guermantes, impossible a connaitre, que j'eusse ete recu dans le nom aux syllabes dorees, dans le faubourg Saint-Germain, alors que tout simplement j'etais alle diner chez une dame qui n'etait deja plus pour moi qu'une dame comme une autre, et qui m'avait quelquefois invite, non a descendre dans le royaume sous-marin des Nereides, mais a passer la soiree dans la baignoire de sa cousine. " Si vous voulez des details sur Breaute qui n'en valait guere la peine, ajouta-t-elle en s'adressant a Bloch, demandez-en a ce petit-la (qui le vaut cent fois) : il a dine cinquante fois avec lui chez moi. N'est-ce pas que c'est chez moi que vous l'avez connu ? En tout cas c'est chez moi que vous avez connu Swann. " Et j'etais aussi surpris qu'elle put croire que j'avais peut-etre connu M. de Breaute ailleurs que chez elle, donc que j'allasse dans ce monde-la avant de la connaitre, que de voir qu'elle croyait que c'etait chez elle que j'avais connu Swann. Moins mensongerement que Gilberte quand elle disait de Breaute : " C'est un vieux voisin de campagne, j'ai plaisir a parler avec lui de Tansonville ", alors qu'autrefois, a Tansonville, il ne les frequentait pas, j'aurais pu dire : " C'etait un voisin de campagne qui venait souvent nous voir le soir " de Swann qui en effet me rappelait tout autre chose que les Guermantes.
" Je ne saurais pas vous dire. C'etait un homme qui avait tout dit quand il avait parle d'altesses. Il avait un lot d'histoires assez droles sur des gens de Guermantes, sur ma belle-mere, sur Mme de Varambon avant qu'elle fut aupres de la princesse de Parme. Mais qui sait aujourd'hui qui etait Mme de Varambon ? Ce petit-la, oui, il a connu tout ca, mais tout ca c'est fini, ce sont des gens dont le nom meme n'existe plus et qui d'ailleurs ne meritaient pas de survivre. " Et je me rendais compte, malgre cette chose une que semble le monde, et ou en effet les rapports sociaux arrivent a leur maximum de concentration et ou tout communique, comme il y reste des provinces, ou du moins comme le Temps en fait, qui changent de nom, qui ne sont plus comprehensibles pour ceux qui y arrivent seulement quand la configuration a change. " C'etait une bonne dame qui disait des choses d'une betise inouie ", reprit la duchesse qui, insensible a cette poesie de l'incomprehensible qui est un effet du temps, degageait en toute chose l'element drole, assimilable a la litterature genre Meilhac, esprit des Guermantes. " A un moment, elle avait la manie d'avaler tout le temps des pastilles qu'on donnait dans ce temps-la contre la toux et qui s'appelaient " (ajouta-t-elle en riant elle-meme d'un nom si special, si connu autrefois, si inconnu aujourd'hui des gens a qui elle parlait) " des pastilles Geraudel. "Madame de Varambon, lui disait ma belle-mere, en avalant tout le temps comme cela des pastilles Geraudel vous vous ferez mal a l'estomac. - Mais madame la duchesse, repondit Mme de Varambon, comment voulez-vous que cela fasse mal a l'estomac puisque cela va dans les bronches ?" Et puis c'est elle qui disait : "La duchesse a une vache si belle, si belle qu'on la prend toujours pour etalon". " Et Mme de Guermantes eut volontiers continue a raconter des histoires de Mme de Varambon, dont nous connaissions des centaines, mais nous sentions bien que ce nom n'eveillait dans la memoire ignorante de Bloch aucune des images qui se levaient pour nous sitot qu'il etait question de Mme de Varambon, de M. de Breaute, du prince d'Agrigente et, a cause de cela meme, excitait peut-etre chez lui un prestige que je savais exagere mais que je trouvais comprehensible, non pas parce que je l'avais moi-meme subi, nos propres erreurs et nos propres ridicules ayant rarement pour effet de nous rendre, meme quand nous les avons perces a jour, plus indulgents a ceux des autres.
La realite, d'ailleurs insignifiante, de ce temps lointain etait tellement perdue que quelqu'un ayant demande non loin de moi si la terre de Tansonville venait a Gilberte de son pere M. de Forcheville, quelqu'un repondit : " Mais pas du tout ! Cela vient de la famille de son mari. Tout cela c'est du cote de Guermantes. Tansonville est tout pres de Guermantes. Cela appartenait a Mme de Marsantes, la mere du marquis de Saint-Loup. Seulement c'etait tres hypotheque. Aussi on l'a donne en dot au fiance et la fortune de Mlle de Forcheville l'a rachete. " Et une autre fois, quelqu'un a qui je parlais de Swann pour faire comprendre ce que c'etait qu'un homme d'esprit de ce temps-la, me dit : " Oh ! oui, la duchesse de Guermantes m'a raconte des mots de lui ; c'est un vieux monsieur que vous aviez connu chez elle, n'est-ce pas ? "
Le passe s'etait tellement transforme dans l'esprit de la duchesse (ou bien les demarcations qui existaient dans le mien avaient ete toujours si absentes du sien que ce qui avait ete evenement pour moi avait passe inapercu d'elle) qu'elle pouvait supposer que j'avais connu Swann chez elle et M. de Breaute ailleurs, me faisant ainsi un passe d'homme du monde qu'elle reculait meme trop loin. Car cette notion du temps ecoule que je venais d'acquerir, la duchesse l'avait aussi, et meme, avec une illusion inverse de celle qui avait ete la mienne de le croire plus court qu'il n'etait, elle, au contraire, exagerait, elle le faisait remonter trop haut, notamment sans tenir compte de cette infinie ligne de demarcation entre le moment ou elle etait pour moi un nom, puis l'objet de mon amour - et le moment ou elle n'avait ete pour moi qu'une femme du monde quelconque. Or je n'etais alle chez elle que dans cette seconde periode ou elle etait pour moi une autre personne. Mais a ses propres yeux ces differences echappaient, et elle n'eut pas trouve plus singulier que j'eusse ete chez elle deux ans plus tot, ne sachant pas qu'elle etait une autre personne, ayant un autre paillasson, et sa personne n'offrant pas pour elle-meme, comme pour moi, de discontinuite.
Je dis a la duchesse de Guermantes : " Cela me rappelle la premiere soiree ou je suis alle chez la princesse de Guermantes, ou je croyais ne pas etre invite et qu'on allait me mettre a la porte, et ou vous aviez une robe toute rouge et des souliers rouges. - Mon Dieu, que c'est vieux, tout cela ", dit la duchesse de Guermantes, accentuant ainsi pour moi l'impression du temps ecoule. Elle regardait dans le lointain avec melancolie, et pourtant insista particulierement sur la robe rouge. Je lui demandai de me la decrire, ce qu'elle fit complaisamment. " Maintenant cela ne se porterait plus du tout. C'etait des robes qui se portaient dans ce temps-la. - Mais est-ce que ce n'etait pas joli ? " lui dis-je. Elle avait toujours peur de donner un avantage contre elle par ses paroles, de dire quelque chose qui la diminuat. " Mais si, moi je trouvais cela tres joli. On n'en porte pas parce que cela ne se fait plus en ce moment. Mais cela se reportera, toutes les modes reviennent, en robes, en musique, en peinture ", ajouta-t-elle avec force, car elle croyait une certaine originalite a cette philosophie. Cependant la tristesse de vieillir lui rendit sa lassitude qu'un sourire lui disputa : " Vous etes sur que c'etait des souliers rouges ? Je croyais que c'etait des souliers d'or. " J'assurai que cela m'etait infiniment present a l'esprit, sans dire la circonstance qui me permettait de l'affirmer. " Vous etes gentil de vous rappeler cela ", me dit-elle d'un air tendre, car les femmes appellent gentillesse se souvenir de leur beaute comme les artistes admirer leurs oeuvres. D'ailleurs, si lointain que soit le passe, quand on est une femme de tete comme etait la duchesse, il peut ne pas etre oublie. " Vous rappelez-vous ", me dit-elle en remerciement de mon souvenir pour sa robe et ses souliers, " que nous vous avons ramene, Basin et moi ? Vous aviez une jeune fille qui devait venir vous voir apres minuit. Basin riait de tout son coeur en pensant qu'on vous faisait des visites a cette heure-la. " En effet ce soir-la Albertine etait venue me voir apres la soiree de la princesse de Guermantes. Je me le rappelais aussi bien que la duchesse, moi a qui Albertine etait maintenant aussi indifferente qu'elle l'eut ete a Mme de Guermantes, si Mme de Guermantes eut su que la jeune fille a cause de qui je n'avais pas pu entrer chez eux etait Albertine. C'est que longtemps apres que les pauvres morts sont sortis de nos coeurs, leur poussiere indifferente continue a etre melee, a servir d'alliage, aux circonstances du passe. Et, sans plus les aimer, il arrive qu'en evoquant une chambre, une allee, un chemin, ou ils furent a une certaine heure, nous sommes obliges, pour que la place qu'ils occupaient soit remplie, de faire allusion a eux, meme sans les regretter, meme sans les nommer, meme sans permettre qu'on les identifie. (Mme de Guermantes n'identifiait guere la jeune fille qui devait venir ce soir-la, ne l'avait jamais su et n'en parlait qu'a cause de la bizarrerie de l'heure et de la circonstance.) Telles sont les formes dernieres et peu enviables de la survivance.
Si les jugements que la duchesse porta sur Rachel etaient en eux-memes mediocres, ils m'interesserent en ce que, eux aussi, marquaient une heure nouvelle sur le cadran. Car la duchesse n'avait pas plus completement que Rachel perdu le souvenir de la soiree que celle-ci avait passee chez elle, mais ce souvenir n'y avait pas subi une moindre transformation. " Je vous dirai, me dit-elle, que cela m'interesse d'autant plus de l'entendre, et de l'entendre acclamer, que je l'ai denichee, appreciee, pronee, imposee a une epoque ou personne ne la connaissait et ou tout le monde se moquait d'elle. Oui, mon petit, cela va vous etonner, mais la premiere maison ou elle s'est fait entendre en public, c'est chez moi ! Oui, pendant que tous les gens pretendus d'avant-garde comme ma nouvelle cousine ", dit-elle en montrant ironiquement la princesse de Guermantes qui pour Oriane restait Mme Verdurin, " l'auraient laissee crever de faim sans daigner l'entendre, je l'avais trouvee interessante et je lui avais fait offrir un cachet pour venir jouer chez moi devant tout ce que nous faisons de mieux comme gratin. Je peux dire, d'un mot un peu bete et pretentieux, car au fond le talent n'a besoin de personne, que je l'ai lancee. Bien entendu, elle n'avait pas besoin de moi. " J'esquissai un geste de protestation et je vis que Mme de Guermantes etait toute prete a accueillir la these opposee : " Si ? Vous croyez que le talent a besoin d'un appui ? de quelqu'un qui le mette en lumiere ? Au fond vous avez peut-etre raison. C'est curieux, vous dites justement ce que Dumas me disait autrefois. Dans ce cas je suis extremement flattee si je suis pour quelque chose, pour si peu que ce soit, non pas evidemment dans le talent, mais dans la renommee d'une telle artiste. " Mme de Guermantes preferait abandonner son idee que le talent perce tout seul comme un abces, parce que c'etait plus flatteur pour elle, mais aussi parce que depuis quelque temps, recevant des nouveaux venus, et etant du reste fatiguee, elle s'etait faite assez humble, interrogeant les autres, leur demandant leur opinion pour s'en former une. " Je n'ai pas besoin de vous dire, reprit-elle, que cet intelligent public qui s'appelle le monde ne comprenait absolument rien a cela. On protestait, on riait. J'avais beau leur dire : "C'est curieux, c'est interessant, c'est quelque chose qui n'a encore jamais ete fait", on ne me croyait pas, comme on ne m'a jamais crue pour rien. C'est comme la chose qu'elle jouait, c'etait une chose de Maeterlinck, maintenant c'est tres connu, mais a ce moment-la tout le monde s'en moquait, eh bien, moi je trouvais ca admirable. Ca m'etonne meme, quand j'y pense, qu'une paysanne comme moi, qui n'a eu que l'education des filles de sa province, ait aime du premier coup ces choses-la. Naturellement je n'aurais pas su dire pourquoi, mais ca me plaisait, ca me remuait ; tenez, Basin qui n'a rien d'un sensible avait ete frappe de l'effet que ca me produisait. Il m'avait dit : "Je ne veux plus que vous entendiez ces absurdites, ca vous rend malade." Et c'etait vrai, parce qu'on me prend pour une femme seche et que je suis, au fond, un paquet de nerfs. "
A ce moment se produisit un incident inattendu. Un valet de pied vint dire a Rachel que la fille de la Berma et son gendre demandaient a lui parler. On a vu que la fille de la Berma avait resiste au desir qu'avait son mari de faire demander une invitation a Rachel. Mais apres le depart du jeune homme invite, l'ennui du jeune couple aupres de leur mere s'etait accru, la pensee que d'autres s'amusaient les tourmentait, bref, profitant d'un moment ou la Berma s'etait retiree dans sa chambre, crachant un peu de sang, ils avaient quatre a quatre revetu des vetements plus elegants, fait appeler une voiture et etaient venus chez la princesse de Guermantes sans etre invites. Rachel, se doutant de la chose et secretement flattee, prit un ton arrogant et dit au valet de pied qu'elle ne pouvait pas se deranger, qu'ils ecrivissent un mot pour dire l'objet de leur demarche insolite. Le valet de pied revint portant une carte ou la fille de la Berma avait griffonne qu'elle et son mari n'avaient pu resister au desir d'entendre Rachel et lui demandaient de les laisser entrer. Rachel sourit de la niaiserie de leur pretexte et de son propre triomphe. Elle fit repondre qu'elle etait desolee, mais qu'elle avait termine ses recitations. Deja, dans l'antichambre ou l'attente du couple s'etait prolongee, les valets de pied commencaient a se gausser des deux solliciteurs econduits. La honte d'une avanie, le souvenir du rien qu'etait Rachel aupres de sa mere, pousserent la fille de la Berma a poursuivre a fond une demarche que lui avait fait risquer d'abord le simple besoin de plaisir. Elle fit demander comme un service a Rachel, dut-elle ne pas avoir a l'entendre, la permission de lui serrer la main. Rachel etait en train de causer avec un prince italien, seduit, disait-on, par l'attrait de sa grande fortune dont quelques relations mondaines dissimulaient un peu l'origine ; elle mesura le renversement des situations qui mettait maintenant les enfants de l'illustre Berma a ses pieds. Apres avoir narre a tout le monde d'une facon plaisante cet incident, elle fit dire au jeune couple d'entrer, ce qu'il fit sans se faire prier, ruinant d'un seul coup la situation sociale de la Berma comme il avait detruit sa sante. Rachel l'avait compris, et que son amabilite condescendante donnerait dans le monde la reputation, a elle de plus de bonte, au jeune couple de plus de bassesse, que n'eut fait son refus. Aussi les recut-elle les bras ouverts avec affectation, disant d'un air de protectrice enviee et qui sait oublier sa grandeur : " Mais je crois bien ! c'est une joie. La princesse sera ravie. " Ne sachant pas qu'on croyait au theatre que c'etait elle qui invitait, peut-etre avait-elle craint qu'en refusant l'entree aux enfants de la Berma, ceux-ci doutassent, au lieu de sa bonne volonte, ce qui lui eut ete bien egal, de son influence. La duchesse de Guermantes s'eloigna instinctivement, car au fur et a mesure que quelqu'un avait l'air de rechercher le monde, il baissait dans l'estime de la duchesse. Elle n'en avait plus en ce moment que pour la bonte de Rachel et eut tourne le dos aux enfants de la Berma si on les lui eut presentes. Rachel cependant composait deja dans sa tete la phrase gracieuse dont elle accablerait le lendemain la Berma dans les coulisses : " J'ai ete navree, desolee, que votre fille fasse antichambre. Si j'avais compris ! Elle m'envoyait bien cartes sur cartes. " Elle etait ravie de porter ce coup a la Berma. Peut-etre eut-elle recule si elle eut su que ce serait un coup mortel. On aime a faire des victimes, mais sans se mettre precisement dans son tort, en les laissant vivre. D'ailleurs ou etait son tort ? Elle devait dire en riant quelques jours plus tard : " C'est un peu fort, j'ai voulu etre plus aimable pour ses enfants qu'elle n'a jamais ete pour moi, et pour un peu on m'accuserait de l'avoir assassinee. Je prends la duchesse a temoin. " Il semble que tous les mauvais sentiments des acteurs et tout le factice de la vie de theatre passent en leurs enfants sans que chez eux le travail obstine soit un derivatif comme chez la mere ; les grandes tragediennes meurent souvent victimes des complots domestiques noues autour d'elles, comme il leur arrivait tant de fois a la fin des pieces qu'elles jouaient.
La vie de la duchesse ne laissait pas d'ailleurs d'etre tres malheureuse et pour une raison qui par ailleurs avait pour effet de declasser parallelement la societe que frequentait M. de Guermantes. Celui-ci qui, depuis longtemps calme par son age avance, et quoiqu'il fut encore robuste, avait cesse de tromper Mme de Guermantes, s'etait epris de Mme de Forcheville sans qu'on sut bien les debuts de cette liaison. (Quand on pensait a l'age que devait avoir maintenant Mme de Forcheville, cela semblait extraordinaire. Mais peut-etre avait-elle commence la vie de femme galante tres jeune. Et puis il y a des femmes qu'a chaque decade on retrouve en une nouvelle incarnation, ayant de nouvelles amours, parfois alors qu'on les croyait mortes, faisant le desespoir d'une jeune femme que pour elles abandonne son mari.)
Mais cette liaison avait pris des proportions telles que le vieillard, imitant dans ce dernier amour la maniere de ceux qu'il avait eus autrefois, sequestrait sa maitresse au point que si mon amour pour Albertine avait repete, avec de grandes variations, l'amour de Swann pour Odette, l'amour de M. de Guermantes rappelait celui que j'avais eu pour Albertine. Il fallait qu'elle dejeunat, qu'elle dinat avec lui, il etait toujours chez elle ; elle s'en parait aupres d'amis qui sans elle n'eussent jamais ete en relation avec le duc de Guermantes et qui venaient la pour le connaitre, un peu comme on va chez une cocotte pour connaitre un souverain, son amant. Certes, Mme de Forcheville etait depuis longtemps devenue une femme du monde. Mais recommencant a etre entretenue sur le tard, et par un si orgueilleux vieillard qui etait tout de meme chez elle le personnage important, elle se diminuait a chercher seulement a avoir les peignoirs qui lui plussent, la cuisine qu'il aimait, a flatter ses amis en leur disant qu'elle lui avait parle d'eux, comme elle disait a mon grand-oncle qu'elle avait parle de lui au grand-duc qui lui envoyait des cigarettes ; en un mot elle tendait, malgre tout l'acquis de sa situation mondaine, et par la force de circonstances nouvelles, a redevenir, telle qu'elle etait apparue a mon enfance, la dame en rose. Certes, il y avait bien des annees que mon oncle Adolphe etait mort. Mais la substitution autour de nous d'autres personnes aux anciennes nous empeche-t-elle de recommencer la meme vie ? Ces circonstances nouvelles, elle s'y etait pretee sans doute par cupidite, aussi parce que, assez recherchee dans le monde quand elle avait une fille a marier, laissee de cote des que Gilberte eut epouse Saint-Loup, elle sentit que le duc de Guermantes, qui eut tout fait pour elle, lui amenerait nombre de duchesses peut-etre enchantees de jouer un tour a leur amie Oriane ; peut-etre enfin piquee au jeu par le mecontentement de la duchesse sur laquelle un sentiment feminin de rivalite la rendait heureuse de prevaloir.
Cette liaison avec Mme de Forcheville, liaison qui n'etait qu'une imitation de ses liaisons plus anciennes, venait de faire perdre au duc de Guermantes, pour la deuxieme fois, la presidence du Jockey et un siege de membre libre a l'Academie des beaux-arts, comme la vie de M. de Charlus, publiquement associee a celle de Jupien, lui avait fait manquer la presidence de l'Union et celle aussi de la Societe des amis du vieux Paris. Ainsi les deux freres, si differents dans leurs gouts, etaient arrives a la deconsideration a cause d'une meme paresse, d'un meme manque de volonte, lequel etait sensible, mais agreablement, chez le duc de Guermantes leur grand-pere, membre de l'Academie francaise, mais qui, chez les deux petits-fils, avait permis a un gout naturel et a un autre qui passe pour ne l'etre pas, de les desocialiser.
Jusqu'a sa mort Saint-Loup y avait fidelement mene sa femme. N'etaient-ils pas tous deux les heritiers a la fois de M. de Guermantes et d'Odette, laquelle d'ailleurs serait sans doute la principale heritiere du duc ? D'ailleurs, meme des neveux Courvoisier fort difficiles, Mme de Marsantes, la princesse de Trania, y allaient dans un espoir d'heritage, sans s'occuper de la peine que cela pouvait faire a Mme de Guermantes, dont Odette, piquee par ses dedains, disait du mal.
Le vieux duc de Guermantes ne sortait plus, car il passait ses journees et ses soirees avec elle. Mais aujourd'hui, il vint un instant pour la voir, malgre l'ennui de rencontrer sa femme. Je ne l'avais pas apercu et je ne l'eusse sans doute pas reconnu, si on ne me l'avait clairement designe. Il n'etait plus qu'une ruine, mais superbe, et moins encore qu'une ruine, cette belle chose romantique que peut etre un rocher dans la tempete. Fouettee de toutes parts par les vagues de souffrance, de colere de souffrir, d'avancee montante de la mort qui la circonvenaient, sa figure, effritee comme un bloc, gardait le style, la cambrure que j'avais toujours admires ; elle etait rongee comme une de ces belles tetes antiques trop abimees mais dont nous sommes trop heureux d'orner un cabinet de travail. Elle paraissait seulement appartenir a une epoque plus ancienne qu'autrefois, non seulement a cause de ce qu'elle avait pris de rude et de rompu dans sa matiere jadis plus brillante, mais parce qu'a l'expression de finesse et d'enjouement avait succede une involontaire, une inconsciente expression, batie par la maladie, de lutte contre la mort, de resistance, de difficulte a vivre. Les arteres ayant perdu toute souplesse avaient donne au visage jadis epanoui une durete sculpturale. Et sans que le duc s'en doutat, il decouvrait des aspects de nuque, de joue, de front, ou l'etre, comme oblige de se raccrocher avec acharnement a chaque minute, semblait bouscule dans une tragique rafale, pendant que les meches blanches de sa magnifique chevelure moins epaisse venaient souffleter de leur ecume le promontoire envahi du visage. Et comme ces reflets etranges, uniques, que seule l'approche de la tempete ou tout va sombrer donne aux roches qui avaient ete jusque-la d'une autre couleur, je compris que le gris plombe des joues raides et usees, le gris presque blanc et moutonnant des meches soulevees, la faible lumiere encore departie aux yeux qui voyaient a peine, etaient des teintes non pas irreelles, trop reelles au contraire, mais fantastiques, et empruntees a la palette, de l'eclairage, inimitable dans ses noirceurs effrayantes et prophetiques, de la vieillesse, de la proximite de la mort.
Le duc ne resta que quelques instants, assez pour que je comprisse qu'Odette, toute a des soupirants plus jeunes, se moquait de lui. Mais, chose curieuse, lui qui jadis etait presque ridicule quand il prenait l'allure d'un roi de theatre, avait pris un aspect veritablement grand, un peu comme son frere, a qui la vieillesse, en le desencombrant de tout l'accessoire, le faisait ressembler. Et, comme son frere, lui, jadis orgueilleux bien que d'une autre maniere, semblait presque respectueux, quoique aussi d'une autre facon. Car il n'avait pas subi la decheance de son frere, reduit a saluer avec une politesse de malade oublieux ceux qu'il eut jadis dedaignes. Mais il etait tres vieux, et quand il voulut passer la porte et descendre l'escalier pour sortir, la vieillesse, qui est tout de meme l'etat le plus miserable pour les hommes et qui les precipite de leur faite le plus semblablement aux rois des tragedies grecques, la vieillesse, en le forcant a s'arreter dans le chemin de croix que devient la vie des impotents menaces, a essuyer son front ruisselant, a tatonner en cherchant des yeux une marche qui se derobait, parce qu'il aurait eu besoin pour ses pas mal assures, pour ses yeux ennuages, d'un appui, lui donnant a son insu l'air de l'implorer doucement et timidement des autres, la vieillesse l'avait fait, encore plus qu'auguste, suppliant.
Ne pouvant pas se passer d'Odette, toujours installe chez elle dans le meme fauteuil d'ou la vieillesse et la goutte le faisaient difficilement lever, M. de Guermantes la laissait recevoir des amis qui etaient trop contents d'etre presentes au duc, de lui laisser la parole, de l'entendre parler de la vieille societe, de la marquise de Villeparisis, du duc de Chartres.
Ainsi, dans le faubourg Saint-Germain, ces positions en apparence imprenables du duc et de la duchesse de Guermantes, du baron de Charlus, avaient perdu leur inviolabilite, comme toutes choses changent en ce monde, par l'action d'un principe interieur auquel on n'avait pas pense : chez M. de Charlus l'amour de Charlie qui l'avait rendu esclave des Verdurin, puis le ramollissement ; chez Mme de Guermantes, un gout de nouveaute et d'art ; chez M. de Guermantes un amour exclusif, comme il en avait deja eu de pareils dans sa vie, mais que la faiblesse de l'age rendait plus tyrannique et aux faiblesses duquel la severite du salon de la duchesse, ou le duc ne paraissait plus et qui d'ailleurs ne fonctionnait plus guere, n'opposait plus son dementi, son rachat mondain. Ainsi change la figure des choses de ce monde ; ainsi le centre des empires, et le cadastre des fortunes, et la charte des situations, tout ce qui semblait definitif est-il perpetuellement remanie, et les yeux d'un homme qui a vecu peuvent-ils contempler le changement le plus complet la ou justement il lui paraissait le plus impossible.
Par moments, sous le regard des tableaux anciens reunis par Swann dans un arrangement de " collectionneur " qui achevait le caractere demode, ancien, de cette scene, avec ce duc si " Restauration " et cette cocotte tellement " Second Empire ", dans un de ses peignoirs qu'il aimait, la dame en rose l'interrompait d'une jacasserie ; il s'arretait net et plantait sur elle un regard feroce. Peut-etre s'etait-il apercu qu'elle aussi, comme la duchesse, disait quelquefois des betises ; peut-etre, dans une hallucination de vieillard, croyait-il que c'etait un trait d'esprit intempestif de Mme de Guermantes qui lui coupait la parole, et se croyait-il a l'hotel de Guermantes, comme ces fauves enchaines qui se figurent un instant etre encore libres dans les deserts de l'Afrique. Et levant brusquement la tete, de ses petits yeux ronds et jaunes qui avaient l'eclat d'yeux de fauves, il fixait sur elle un de ses regards qui quelquefois chez Mme de Guermantes, quand celle-ci parlait trop, m'avaient fait trembler. Ainsi le duc regardait-il un instant l'audacieuse dame en rose. Mais celle-ci, lui tenant tete, ne le quittait pas des yeux, et au bout de quelques instants qui semblaient longs aux spectateurs, le vieux fauve dompte se rappelant qu'il etait, non pas libre chez la duchesse dans ce Sahara dont le paillasson du palier marquait l'entree, mais chez Mme de Forcheville dans la cage du Jardin des plantes, il rentrait dans ses epaules sa tete d'ou pendait encore une epaisse criniere dont on n'aurait pu dire si elle etait blonde ou blanche, et reprenait son recit. Il semblait n'avoir pas compris ce que Mme de Forcheville avait voulu dire et qui d'ailleurs generalement n'avait pas grand sens. Il lui permettait d'avoir des amis a diner avec lui ; par une manie empruntee a ses anciennes amours, qui n'etait pas pour etonner Odette, habituee a avoir eu la meme de Swann, et qui me touchait, moi, en me rappelant ma vie avec Albertine, il exigeait que ces personnes se retirassent de bonne heure afin qu'il put dire bonsoir a Odette le dernier. Inutile de dire qu'a peine etait-il parti, elle allait en rejoindre d'autres. Mais le duc ne s'en doutait pas ou preferait ne pas avoir l'air de s'en douter : la vue des vieillards baisse comme leur oreille devient plus dure, leur clairvoyance s'obscurcit, la fatigue meme fait faire relache a leur vigilance. Et a un certain age c'est en un personnage de Moliere - non pas meme en l'olympien amant d'Alcmene mais en un risible Geronte - que se change inevitablement Jupiter. D'ailleurs Odette trompait M. de Guermantes, et aussi le soignait, sans charme, sans grandeur. Elle etait mediocre dans ce role comme dans tous les autres. Non pas que la vie ne lui en eut souvent donne de beaux, mais elle ne savait pas les jouer.
Et de fait, chaque fois que je voulus la voir dans la suite je n'y pus reussir, car M. de Guermantes, voulant a la fois concilier les exigences de son hygiene et de sa jalousie, ne lui permettait que les fetes de jour, a condition encore que ce ne fussent pas des bals. Cette reclusion ou elle etait tenue, elle me l'avoua avec franchise, pour diverses raisons. La principale est qu'elle s'imaginait, bien que je n'eusse ecrit que des articles ou publie que des etudes, que j'etais un auteur connu, ce qui lui faisait meme naivement dire, se rappelant le temps ou j'allais avenue des Acacias pour la voir passer, et plus tard chez elle : " Ah ! si j'avais pu deviner que ce serait un jour un grand ecrivain ! " Or, ayant entendu dire que les ecrivains se plaisent aupres des femmes pour se documenter, se faire raconter des histoires d'amour, elle redevenait maintenant avec moi simple cocotte pour m'interesser. Elle me racontait : " Tenez, une fois il y avait un homme qui s'etait toque de moi et que j'aimais eperdument aussi. Nous vivions d'une vie divine. Il avait un voyage a faire en Amerique, je devais y aller avec lui. La veille du depart, je trouvai que c'etait plus beau de ne pas laisser diminuer un amour qui ne pourrait pas rester toujours a ce point. Nous eumes une derniere soiree ou il etait persuade que je partais, ce fut une nuit folle, j'avais pres de lui des joies infinies et le desespoir de sentir que je ne le reverrais pas. Le matin meme j'etais allee donner mon billet a un voyageur que je ne connaissais pas. Il voulait au moins me l'acheter. Je lui repondis : "Non, vous me rendez un tel service en me le prenant, je ne veux pas d'argent." " Puis c'etait une autre histoire : " Un jour j'etais dans les Champs-Elysees, M. de Breaute, que je n'avais vu qu'une fois, se mit a me regarder avec une telle insistance que je m'arretai et lui demandai pourquoi il se permettait de me regarder comme ca. Il me repondit : "Je vous regarde parce que vous avez un chapeau ridicule." C'etait vrai. C'etait un petit chapeau avec des pensees, les modes de ce temps-la etaient affreuses. Mais j'etais en fureur, je lui dis : "Je ne vous permets pas de me parler ainsi." Il se mit a pleuvoir. Je lui dis : "Je ne vous pardonnerais que si vous aviez une voiture. - Eh bien, justement j'en ai une et je vais vous accompagner. - Non, je veux bien de votre voiture, mais pas de vous." Je montai dans la voiture, il partit sous la pluie. Mais le soir, il arrive chez moi. Nous eumes deux annees d'un amour fou. Venez prendre une fois le the avec moi, je vous raconterai comment j'ai fait la connaissance de M. de Forcheville. Au fond, dit-elle d'un air melancolique, j'ai passe ma vie cloitree parce que je n'ai eu de grands amours que pour des hommes qui etaient terriblement jaloux de moi. Je ne parle pas de M. de Forcheville, car au fond c'etait un mediocre et je n'ai jamais pu aimer veritablement que des gens intelligents. Mais, voyez-vous, M. Swann etait aussi jaloux que l'est ce pauvre duc ; pour celui-ci je me prive de tout parce que je sais qu'il n'est pas heureux chez lui. Pour M. Swann, c'etait parce que je l'aimais follement, et je trouve qu'on peut bien sacrifier la danse et le monde et tout le reste a ce qui peut faire plaisir ou seulement eviter des soucis a un homme qui vous aime. Pauvre Charles, il etait si intelligent, si seduisant, exactement le genre d'hommes que j'aimais. " Et c'etait peut-etre vrai. Il y avait eu un temps ou Swann lui avait plu, justement celui ou elle n'etait pas " son genre ". A vrai dire " son genre ", meme plus tard, elle ne l'avait jamais ete. Il l'avait pourtant alors tant et si douloureusement aimee. Il etait surpris plus tard de cette contradiction. Elle ne doit pas en etre une si nous songeons combien est forte dans la vie des hommes la proportion des souffrances par des femmes " qui n'etaient pas leur genre ". Peut-etre cela tient-il a bien des causes ; d'abord, parce qu'elles ne sont pas " votre genre " on se laisse d'abord aimer sans aimer, par la on laisse prendre sur sa vie une habitude qui n'aurait pas eu lieu avec une femme qui eut ete " notre genre " et qui, se sentant desiree, se fut disputee, ne nous aurait accorde que de rares rendez-vous, n'eut pas pris dans notre vie cette installation dans toutes nos heures qui plus tard, si l'amour vient et qu'elle vienne a nous manquer, pour une brouille, pour un voyage ou on nous laisse sans nouvelles, ne nous arrache pas un seul lien mais mille. Ensuite, cette habitude est sentimentale parce qu'il n'y a pas grand desir physique a la base, et si l'amour nait le cerveau travaille bien davantage : il y a un roman au lieu d'un besoin. Nous ne nous mefions pas des femmes qui ne sont pas " notre genre ", nous les laissons nous aimer, et si nous les aimons ensuite, nous les aimons cent fois plus que les autres, sans avoir meme pres d'elles la satisfaction du desir assouvi. Pour ces raisons et bien d'autres, le fait que nous ayons nos plus gros chagrins avec les femmes qui ne sont pas " notre genre " ne tient pas seulement a cette derision du destin qui ne realise notre bonheur que sous la forme qui nous plait le moins. Une femme qui est " notre genre " est rarement dangereuse, car elle ne veut pas de nous, nous contente, nous quitte vite, ne s'installe pas dans notre vie, et ce qui est dangereux et procreateur de souffrances dans l'amour, ce n'est pas la femme elle-meme, c'est sa presence de tous les jours, la curiosite de ce qu'elle fait a tous moments ; ce n'est pas la femme, c'est l'habitude.
J'eus la lachete de dire que c'etait gentil et noble de sa part, mais je savais combien c'etait faux et que sa franchise se melait de mensonges. Je pensais avec effroi au fur et a mesure qu'elle me racontait des aventures, a tout ce que Swann avait ignore, dont il aurait tant souffert parce qu'il avait fixe sa sensibilite sur cet etre-la, et qu'il devinait a en etre sur, rien qu'a ses regards quand elle voyait un homme, ou une femme, inconnus et qui lui plaisaient. Au fond, elle le faisait seulement pour me donner ce qu'elle croyait des sujets de nouvelles. Elle se trompait, non qu'elle n'eut de tout temps abondamment fourni les reserves de mon imagination, mais d'une facon bien plus involontaire et par un acte emane de moi-meme qui degageais d'elle a son insu les lois de sa vie.
M. de Guermantes ne gardait ses foudres que pour la duchesse, sur les libres frequentations de laquelle Mme de Forcheville ne manquait pas d'attirer l'attention irritee de celui-ci. Aussi la duchesse etait-elle fort malheureuse. Il est vrai que M. de Charlus, a qui j'en avais parle une fois, pretendait que les premiers torts n'avaient pas ete du cote de son frere, que la legende de purete de la duchesse etait faite en realite d'un nombre incalculable d'aventures habilement dissimulees. Je n'avais jamais entendu parler de cela. Pour presque tout le monde Mme de Guermantes etait une femme toute differente. L'idee qu'elle avait ete toujours irreprochable gouvernait les esprits. Entre ces deux idees je ne pouvais decider laquelle etait conforme a la verite, cette verite que presque toujours les trois quarts des gens ignorent. Je me rappelais bien certains regards bleus et vagabonds de la duchesse de Guermantes dans la nef de Combray. Mais vraiment aucune des deux idees n'etait refutee par eux, et l'une et l'autre pouvaient leur donner un sens different et aussi acceptable. Dans ma folie, enfant, je les avais pris un instant pour des regards d'amour adresses a moi. Depuis j'avais compris qu'ils n'etaient que les regards bienveillants d'une suzeraine, pareille a celle des vitraux de l'eglise, pour ses vassaux. Fallait-il maintenant croire que c'etait ma premiere idee qui avait ete la vraie, et que si plus tard jamais la duchesse ne m'avait parle d'amour, c'est parce qu'elle avait craint de se compromettre avec un ami de sa tante et de son neveu plus qu'avec un enfant inconnu rencontre par hasard a Saint-Hilaire de Combray ?
La duchesse avait pu un instant etre heureuse de sentir son passe plus consistant parce qu'il etait partage par moi, mais a quelques questions que je lui posai sur le provincialisme de M. de Breaute, que j'avais a l'epoque peu distingue de M. de Sagan ou de M. de Guermantes, elle reprit son point de vue de femme du monde, c'est-a-dire de contemptrice de la mondanite. Tout en me parlant la duchesse me faisait visiter l'hotel. Dans des salons plus petits on trouvait des intimes qui pour ecouter la musique avaient prefere s'isoler. Dans un petit salon Empire, ou quelques rares habits noirs ecoutaient assis sur un canape, on voyait a cote d'une psyche supportee par une Minerve une chaise longue, placee de facon rectiligne, mais a l'interieur incurvee comme un berceau et ou une jeune femme etait etendue. La mollesse de sa pose, que l'entree de la duchesse ne lui fit meme pas deranger, contrastait avec l'eclat merveilleux de sa robe Empire en une soierie nacarat devant laquelle les plus rouges fuchsias eussent pali et sur le tissu nacre de laquelle des insignes et des fleurs semblaient avoir ete enfonces longtemps, car leur trace y restait en creux. Pour saluer la duchesse elle inclina legerement sa belle tete brune. Bien qu'il fit grand jour, comme elle avait demande qu'on fermat les grands rideaux, en vue de plus de recueillement pour la musique, on avait, pour ne pas se tordre les pieds, allume sur un trepied une urne ou s'irisait une faible lueur. En reponse a ma demande, la duchesse de Guermantes me dit que c'etait Mme de Saint-Euverte. Alors je voulus savoir ce qu'elle etait a la madame de Saint-Euverte que j'avais connue. Mme de Guermantes me dit que c'etait la femme d'un de ses petits-neveux, parut supporter l'idee qu'elle etait nee La Rochefoucauld, mais nia avoir elle-meme connu des Saint-Euverte. Je lui rappelai la soiree (que je n'avais sue, il est vrai, que par oui-dire) ou, princesse des Laumes, elle avait retrouve Swann. Mme de Guermantes affirma n'avoir jamais ete a cette soiree. La duchesse avait toujours ete un peu menteuse et l'etait devenue davantage. Mme de Saint-Euverte etait pour elle un salon - d'ailleurs assez tombe avec le temps - qu'elle aimait a renier. Je n'insistai pas. " Non, qui vous avez pu entrevoir chez moi, parce qu'il avait de l'esprit, c'est le mari de celle dont vous parlez et avec qui je n'etais pas en relations. - Mais elle n'avait pas de mari. - Vous vous l'etes figure parce qu'ils etaient separes, mais il etait bien plus agreable qu'elle. " Je finis par comprendre qu'un homme enorme, extremement grand, extremement fort, avec des cheveux tout blancs, que je rencontrais un peu partout et dont je n'avais jamais su le nom etait le mari de Mme de Saint-Euverte. Il etait mort l'an passe. Quant a la niece, j'ignore si c'est a cause d'une maladie d'estomac, de nerfs, d'une phlebite, d'un accouchement prochain, recent ou manque, qu'elle ecoutait la musique etendue sans se bouger pour personne. Le plus probable est que, fiere de ses belles soies rouges, elle pensait faire sur sa chaise longue un effet genre Recamier. Elle ne se rendait pas compte qu'elle donnait pour moi la naissance a un nouvel epanouissement de ce nom Saint-Euverte, qui a tant d'intervalle marquait la distance et la continuite du Temps. C'est le Temps qu'elle bercait dans cette nacelle ou fleurissaient le nom de Saint-Euverte et le style Empire en soies de fuchsias rouges. Ce style Empire, Mme de Guermantes declarait l'avoir toujours deteste ; cela voulait dire qu'elle le detestait maintenant, ce qui etait vrai car elle suivait la mode, bien qu'avec quelque retard. Sans compliquer en parlant de David qu'elle connaissait peu, toute jeune elle avait cru M. Ingres le plus ennuyeux des poncifs, puis brusquement le plus savoureux des maitres de l'Art nouveau, jusqu'a detester Delacroix. Par quels degres elle etait revenue de ce culte a la reprobation importe peu, puisque ce sont la nuances du gout que le critique d'art reflete dix ans avant la conversation des femmes superieures. Apres avoir critique le style Empire, elle s'excusa de m'avoir parle de gens aussi insignifiants que les Saint-Euverte et de niaiseries comme le cote provincial de Breaute, car elle etait aussi loin de penser pourquoi cela m'interessait que Mme de Saint-Euverte-La Rochefoucauld, cherchant le bien de son estomac ou un effet ingresque, etait loin de soupconner que son nom m'avait ravi, celui de son mari, non celui plus glorieux de ses parents, et que je lui voyais comme fonction dans cette piece pleine d'attributs, de bercer le Temps.
" Mais comment puis-je vous parler de ces sottises, comment cela peut-il vous interesser ? " s'ecria la duchesse. Elle avait dit cette phrase a mi-voix et personne n'avait pu entendre ce qu'elle disait. Mais un jeune homme (qui m'interessa dans la suite par un nom bien plus familier de moi autrefois que celui de Saint-Euverte) se leva d'un air exaspere et alla plus loin pour ecouter avec plus de recueillement. Car c'etait la Sonate a Kreutzer qu'on jouait, mais s'etant trompe sur le programme, il croyait que c'etait un morceau de Ravel qu'on lui avait declare etre beau comme du Palestrina, mais difficile a comprendre. Dans sa violence a changer de place, il heurta a cause de la demi-obscurite un bonheur-du-jour, ce qui n'alla pas sans faire tourner la tete a beaucoup de personnes pour qui cet exercice si simple de regarder derriere soi interrompait un peu le supplice d'ecouter " religieusement " la Sonate a Kreutzer. Et Mme de Guermantes et moi, causes de ce petit scandale, nous nous hatames de changer de piece. " Oui, comment ces riens-la peuvent-ils interesser un homme de votre merite ? C'est comme tout a l'heure, quand je vous voyais causer avec Gilberte de Saint-Loup. Ce n'est pas digne de vous. Pour moi c'est exactement rien cette femme-la, ce n'est meme pas une femme, c'est ce que je connais de plus factice et de plus bourgeois au monde " (car meme a sa defense de l'intellectualite la duchesse melait ses prejuges d'aristocrate). " D'ailleurs devriez-vous venir dans des maisons comme ici ? Aujourd'hui encore je comprends, parce qu'il y avait cette recitation de Rachel, ca peut vous interesser. Mais si belle qu'elle ait ete, elle ne se donne pas devant ce public-la. Je vous ferai dejeuner seul avec elle. Alors vous verrez l'etre que c'est. Mais elle est cent fois superieure a tout ce qui est ici. Et apres le dejeuner elle vous dira du Verlaine. Vous m'en direz des nouvelles. Mais dans des grandes machines comme ici, non, ca me passe que vous veniez. A moins que ce ne soit pour faire des etudes ", ajouta-t-elle d'un air de doute, de mefiance, et sans trop s'aventurer car elle ne savait pas tres exactement en quoi consistait le genre d'operations improbables auquel elle faisait allusion.
Elle me vanta surtout ses apres-dejeuners ou il y avait tous les jours X et Y Car elle en etait arrivee a cette conception des femmes a " salons " qu'elle meprisait autrefois (bien qu'elle le niat aujourd'hui) et dont la grande superiorite, le signe d'election selon elle, etaient d'avoir chez elles " tous les hommes ". Si je lui disais que telle grande dame a " salons " ne disait pas du bien, quand elle vivait, de Mme Howland, la duchesse eclatait de rire devant ma naivete : " Naturellement, l'autre avait chez elle tous les hommes et celle-ci cherchait a les attirer. "
" Est-ce que vous ne croyez pas, dis-je a la duchesse, que ce soit penible a Mme de Saint-Loup d'entendre ainsi comme elle vient de le faire, l'ancienne maitresse de son mari ? " Je vis se former dans le visage de Mme de Guermantes cette barre oblique qui relie par des raisonnements ce qu'on vient d'entendre a des pensees peu agreables. Raisonnements inexprimes il est vrai, mais toutes les choses graves que nous disons ne recoivent jamais de reponse ni verbale, ni ecrite. Les sots seuls sollicitent en vain dix fois de suite une reponse a une lettre qu'ils ont eu le tort d'ecrire et qui etait une gaffe ; car a ces lettres-la il n'est jamais repondu que par des actes, mais la correspondante qu'on croit inexacte vous dit monsieur quand elle vous rencontre au lieu de vous appeler par votre prenom. Mon allusion a la liaison de Saint-Loup avec Rachel n'avait rien de si grave et ne put mecontenter qu'une seconde Mme de Guermantes en lui rappelant que j'avais ete l'ami de Robert et peut-etre son confident au sujet des deboires qu'avait procures a Rachel sa soiree chez la duchesse. Mais celle-ci ne persista pas dans ses pensees, la barre orageuse se dissipa, et Mme de Guermantes repondit a ma question relative a Mme de Saint-Loup : " Je vous dirai je crois que ca lui est d'autant plus egal, que Gilberte n'a jamais aime son mari. C'est une petite horreur. Elle a aime la situation, le nom, etre ma niece, sortir de sa fange, apres quoi elle n'a pas eu d'autre idee que d'y rentrer. Je vous dirai que ca me faisait beaucoup de peine a cause du pauvre Robert, parce qu'il avait beau ne pas etre un aigle, il s'en apercevait tres bien, et d'un tas de choses. Il ne faut pas le dire parce qu'elle est malgre tout ma niece, je n'ai pas la preuve positive qu'elle le trompait, mais il y a eu un tas d'histoires. Mais si, je vous dis que je le sais, avec un officier de Meseglise, Robert a voulu se battre. Mais c'est pour tout ca que Robert s'est engage, la guerre lui est apparue comme une delivrance de ses chagrins de famille ; si vous voulez ma pensee, il n'a pas ete tue, il s'est fait tuer. Elle n'a eu aucune espece de chagrin, elle m'a meme etonnee par un rare cynisme dans l'affectation de son indifference, ce qui m'a fait beaucoup de chagrin, parce que j'aimais bien le pauvre Robert. Ca vous etonnera peut-etre parce qu'on me connait mal, mais il m'arrive encore de penser a lui : je n'oublie personne. Il ne m'a jamais rien dit, mais il avait bien compris que je devinais tout. Mais voyons, si elle avait aime tant soit peu son mari, pourrait-elle supporter avec ce flegme de se trouver dans le meme salon que la femme dont il a ete l'amant eperdu pendant tant d'annees ? on peut dire toujours, car j'ai la certitude que ca n'a jamais cesse, meme pendant la guerre. Mais elle lui sauterait a la gorge ! " s'ecria la duchesse, oubliant qu'elle-meme, en faisant inviter Rachel et en rendant possible la scene qu'elle jugeait inevitable si Gilberte eut aime Robert, agissait peut-etre cruellement. " Non, voyez-vous, conclut-elle, c'est une cochonne. " Une telle expression etait rendue possible a Mme de Guermantes par la pente qu'elle descendait du milieu des Guermantes agreables a la societe des comediennes, et aussi parce qu'elle greffait cela sur un genre XVIIIe siecle qu'elle jugeait plein de verdeur, enfin parce qu'elle se croyait tout permis. Mais cette expression lui etait dictee par la haine qu'elle eprouvait pour Gilberte, par un besoin de la frapper, a defaut de materiellement, en effigie. Et en meme temps la duchesse pensait justifier par la toute la conduite qu'elle tenait a l'egard de Gilberte ou plutot contre elle, dans le monde, dans la famille, au point de vue meme des interets et de la succession de Robert.
Mais comme parfois les jugements qu'on porte recoivent de faits qu'on ignore et qu'on n'eut pu supposer une justification apparente, Gilberte, qui tenait sans doute un peu de l'ascendance de sa mere (et c'est bien cette facilite que j'avais sans m'en rendre compte escomptee, en lui demandant de me faire connaitre de tres jeunes jeunes filles), tira, apres reflexion, de la demande que j'avais faite, et sans doute pour que le profit ne sortit pas de la famille, une conclusion plus hardie que toutes celles que j'avais pu supposer elle me dit : " Si vous le permettez, je vais aller vous chercher ma fille pour vous la presenter. Elle est la-bas qui cause avec le petit Mortemart et d'autres bambins sans interet. Je suis sure qu'elle sera une gentille amie pour vous. "
Je lui demandai si Robert avait ete content d'avoir une fille : " Oh ! il etait tres fier d'elle. Mais naturellement, je crois tout de meme qu'etant donne ses gouts, dit naivement Gilberte, il aurait prefere un garcon. " Cette fille, dont le nom et la fortune pouvaient faire esperer a sa mere qu'elle epouserait un prince royal et couronnerait toute l'oeuvre ascendante de Swann et de sa femme, choisit plus tard comme mari un homme de lettres obscur, car elle n'avait aucun snobisme, et fit redescendre cette famille plus bas que le niveau d'ou elle etait partie. Il fut alors extremement difficile de faire croire aux generations nouvelles que les parents de cet obscur menage avaient eu une grande situation. Les noms de Swann et d'Odette de Crecy ressusciterent miraculeusement pour permettre aux gens de vous apprendre que vous vous trompiez, que ce n'etait pas du tout si etonnant que cela comme famille ; et on croyait que Mme de Saint-Loup avait fait en somme le meilleur mariage qu'elle avait pu, que celui de son pere avec Odette de Crecy (n'etant rien) fait en cherchant a s'elever vainement alors qu'au contraire, du moins au point de vue de son amour son mariage avait ete inspire des theories comme celles qui purent pousser au XVIIIe siecle des grands seigneurs, disciples de Rousseau, ou des pre-revolutionnaires, a vivre de la vie de la nature et a abandonner leurs privileges.
L'etonnement de ces paroles et le plaisir qu'elles me firent furent bien vite remplaces, tandis que Mme de Saint-Loup s'eloignait vers un autre salon, par cette idee du Temps passe, qu'elle aussi, a sa maniere, me rendait et sans meme que je l'eusse vue, Mlle de Saint-Loup. Comme la plupart des etres, d'ailleurs, n'etait-elle pas comme sont dans les forets les " etoiles " des carrefours ou viennent converger des routes venues, pour notre vie aussi, des points les plus differents ? Elles etaient nombreuses pour moi, celles qui aboutissaient a Mlle de Saint-Loup et qui rayonnaient autour d'elle. Et avant tout venaient aboutir a elle les deux grands " cotes " ou j'avais fait tant de promenades et de reves - par son pere Robert de Saint-Loup le cote de Guermantes, par Gilberte sa mere le cote de Meseglise qui etait le " cote de chez Swann ". L'une, par la mere de la jeune fille et les Champs-Elysees, me menait jusqu'a Swann, a mes soirs de Combray, au cote de Meseglise ; l'autre, par son pere, a mes apres-midi de Balbec ou je le revoyais pres de la mer ensoleillee. Deja entre ces deux routes des transversales s'etablissaient. Car ce Balbec reel ou j'avais connu Saint-Loup, c'etait en grande partie a cause de ce que Swann m'avait dit sur les eglises, sur l'eglise persane surtout, que j'avais tant voulu y aller, et d'autre part, par Robert de Saint-Loup, neveu de la duchesse de Guermantes, je rejoignais, a Combray encore, le cote de Guermantes. Mais a bien d'autres points de ma vie encore conduisait Mlle de Saint-Loup, a la dame en rose, qui etait sa grand-mere et que j'avais vue chez mon grand-oncle. Nouvelle transversale ici, car le valet de chambre de ce grand-oncle, qui m'avait introduit ce jour-la et qui plus tard m'avait par le don d'une photographie permis d'identifier la Dame en rose, etait le pere du jeune homme que non seulement M. de Charlus, mais le pere meme de Mlle de Saint-Loup avait aime, pour qui il avait rendu sa mere malheureuse. Et n'etait-ce pas le grand-pere de Mlle de Saint-Loup, Swann, qui m'avait le premier parle de la musique de Vinteuil, de meme que Gilberte m'avait la premiere parle d'Albertine ? Or, c'est en parlant de la musique de Vinteuil a Albertine que j'avais decouvert qui etait sa grande amie et commence avec elle cette vie qui l'avait conduite a la mort et m'avait cause tant de chagrins. C'etait du reste aussi le pere de Mlle de Saint-Loup qui etait parti tacher de faire revenir Albertine. Et meme toute ma vie mondaine, soit a Paris dans le salon des Swann ou des Guermantes, soit tout a l'oppose chez les Verdurin, et faisant ainsi s'aligner a cote des deux cotes de Combray, des Champs-Elysees, la belle terrasse de La Raspeliere. D'ailleurs, quels etres avons-nous connus qui, pour raconter notre amitie avec eux, ne nous obligent a les placer successivement dans tous les sites les plus differents de notre vie ? Une vie de Saint-Loup peinte par moi se deroulerait dans tous les decors et interesserait toute ma vie, meme les parties de cette vie ou il fut le plus etranger comme ma grand-mere ou comme Albertine. D'ailleurs, si a l'oppose qu'ils fussent, les Verdurin tenaient a Odette par le passe de celle-ci, a Robert de Saint-Loup par Charlie ; et chez eux quel role n'avait pas joue la musique de Vinteuil ! Enfin Swann avait aime la soeur de Legrandin, lequel avait connu M. de Charlus, dont le jeune Cambremer avait epouse la pupille. Certes, s'il s'agit uniquement de nos coeurs, le poete a eu raison de parler des " fils mysterieux " que la vie brise. Mais il est encore plus vrai qu'elle en tisse sans cesse entre les etres, entre les evenements, qu'elle entre-croise ces fils, qu'elle les redouble pour epaissir la trame, si bien qu'entre le moindre point de notre passe et tous les autres un riche reseau de souvenirs ne laisse que le choix des communications.
On peut dire qu'il n'y avait pas, si je cherchais a ne pas en user inconsciemment mais a me rappeler ce qu'elle avait ete, une seule des choses qui nous servaient en ce moment qui n'avait ete une chose vivante, et vivant d'une vie personnelle pour nous, transformee ensuite a notre usage en simple matiere industrielle. Ma presentation a Mlle de Saint-Loup allait avoir lieu chez Mme Verdurin : avec quel charme je repensais a tous nos voyages avec cette Albertine dont j'allais demander a Mlle de Saint-Loup d'etre un succedane - dans le petit tram, vers Doville, pour aller chez Mme Verdurin, cette meme Mme Verdurin qui avait noue et rompu, avant mon amour pour Albertine, celui du grand-pere et de la grand-mere de Mlle de Saint-Loup - ! Tout autour de nous etaient des tableaux de cet Elstir qui m'avait presente a Albertine. Et pour mieux fondre tous mes passes, Mme Verdurin tout comme Gilberte avait epouse un Guermantes.
Nous ne pourrions pas raconter nos rapports avec un etre que nous avons meme peu connu, sans faire se succeder les sites les plus differents de notre vie. Ainsi chaque individu - et j'etais moi-meme un de ces individus - mesurait pour moi la duree par la revolution qu'il avait accomplie non seulement autour de soi-meme, mais autour des autres, et notamment par les positions qu'il avait occupees successivement par rapport a moi. Et sans doute tous ces plans differents suivant lesquels le Temps, depuis que je venais de le ressaisir dans cette fete, disposait ma vie, en me faisant songer que, dans un livre qui voudrait en raconter une, il faudrait user, par opposition a la psychologie plane dont on use d'ordinaire, d'une sorte de psychologie dans l'espace, ajoutaient une beaute nouvelle a ces resurrections que ma memoire operait tant que je songeais seul dans la bibliotheque, puisque la memoire, en introduisant le passe dans le present sans le modifier, tel qu'il etait au moment ou il etait le present, supprime precisement cette grande dimension du Temps suivant laquelle la vie se realise.
Je vis Gilberte s'avancer. Moi pour qui le mariage de Saint-Loup, les pensees qui m'occupaient alors et qui etaient les memes ce matin, etaient d'hier, je fus etonne de voir a cote d'elle une jeune fille d'environ seize ans, dont la taille elevee mesurait cette distance que je n'avais pas voulu voir. Le temps incolore et insaisissable s'etait, pour que pour ainsi dire je puisse le voir et le toucher, materialise en elle, il l'avait petrie comme un chef-d'oeuvre, tandis que parallelement sur moi, helas ! il n'avait fait que son oeuvre. Cependant Mlle de Saint-Loup etait devant moi. Elle avait les yeux profondement fores et percants, et aussi son nez charmant legerement avance en forme de bec et courbe, non point peut-etre comme celui de Swann, mais comme celui de Saint-Loup. L'ame de ce Guermantes s'etait evanouie ; mais la charmante tete aux yeux percants de l'oiseau envole etait venue se poser sur les epaules de Mlle de Saint-Loup, ce qui faisait longuement rever ceux qui avaient connu son pere.
Je fus frappe que son nez, fait comme sur le patron de celui de sa mere et de sa grand-mere, s'arretat juste par cette ligne tout a fait horizontale sous le nez, sublime quoique pas assez courte. Un trait aussi particulier eut fait reconnaitre une statue entre des milliers, n'eut-on vu que ce trait-la, et j'admirais que la nature fut revenue a point nomme pour la petite-fille, comme pour la mere, comme pour la grand-mere, donner, en grand et original sculpteur, ce puissant et decisif coup de ciseau. Je la trouvais bien belle : pleine encore d'esperances, riante, formee des annees memes que j'avais perdues, elle ressemblait a ma jeunesse.
Enfin cette idee du Temps avait un dernier prix pour moi, elle etait un aiguillon, elle me disait qu'il etait temps de commencer, si je voulais atteindre ce que j'avais quelquefois senti au cours de ma vie, dans de brefs eclairs, du cote de Guermantes, dans mes promenades en voiture avec Mme de Villeparisis, et qui m'avait fait considerer la vie comme digne d'etre vecue. Combien me le semblait-elle davantage, maintenant qu'elle me semblait pouvoir etre eclaircie, elle qu'on vit dans les tenebres, ramenee au vrai de ce qu'elle etait, elle qu'on fausse sans cesse, en somme realisee dans un livre ! Que celui qui pourrait ecrire un tel livre serait heureux, pensais-je, quel labeur devant lui ! Pour en donner une idee, c'est aux arts les plus eleves et les plus differents qu'il faudrait emprunter des comparaisons ; car cet ecrivain, qui d'ailleurs pour chaque caractere en ferait apparaitre les faces opposees, pour montrer son volume, devrait preparer son livre, minutieusement, avec de perpetuels regroupements de forces, comme une offensive, le supporter comme une fatigue, l'accepter comme une regle, le construire comme une eglise, le suivre comme un regime, le vaincre comme un obstacle, le conquerir comme une amitie, le suralimenter comme un enfant, le creer comme un monde sans laisser de cote ces mysteres qui n'ont probablement leur explication que dans d'autres mondes et dont le pressentiment est ce qui nous emeut le plus dans la vie et dans l'art. Et dans ces grands livres-la, il y a des parties qui n'ont eu le temps que d'etre esquissees, et qui ne seront sans doute jamais finies, a cause de l'ampleur meme du plan de l'architecte. Combien de grandes cathedrales restent inachevees ! On le nourrit, on fortifie ses parties faibles, on le preserve, mais ensuite c'est lui qui grandit, qui designe notre tombe, la protege contre les rumeurs et quelque temps contre l'oubli. Mais pour en revenir a moi-meme, je pensais plus modestement a mon livre, et ce serait meme inexact que de dire en pensant a ceux qui le liraient, a mes lecteurs. Car ils ne seraient pas, selon moi, mes lecteurs, mais les propres lecteurs d'eux-memes, mon livre n'etant qu'une sorte de ces verres grossissants comme ceux que tendait a un acheteur l'opticien de Combray ; mon livre, grace auquel je leur fournirais le moyen de lire en eux-memes. De sorte que je ne leur demanderais pas de me louer ou de me denigrer, mais seulement de me dire si c'est bien cela, si les mots qu'ils lisent en eux-memes sont bien ceux que j'ai ecrits (les divergences possibles a cet egard ne devant pas, du reste, provenir toujours de ce que je me serais trompe, mais quelquefois de ce que les yeux du lecteur ne seraient pas de ceux a qui mon livre conviendrait pour bien lire en soi-meme). Et, changeant a chaque instant de comparaison selon que je me representais mieux, et plus materiellement, la besogne a laquelle je me livrerais, je pensais que sur ma grande table de bois blanc, regarde par Francoise, comme tous les etres sans pretention qui vivent a cote de nous ont une certaine intuition de nos taches (et j'avais assez oublie Albertine pour avoir pardonne a Francoise ce qu'elle avait pu faire contre elle), je travaillerais aupres d'elle, et presque comme elle (du moins comme elle faisait autrefois : si vieille maintenant, elle n'y voyait plus goutte) ; car, epinglant ici un feuillet supplementaire, je batirais mon livre, je n'ose pas dire ambitieusement comme une cathedrale, mais tout simplement comme une robe. Quand je n'aurais pas aupres de moi toutes mes paperoles, comme disait Francoise, et que me manquerait juste celle dont j'aurais besoin, Francoise comprendrait bien mon enervement, elle qui disait toujours qu'elle ne pouvait pas coudre si elle n'avait pas le numero de fil et les boutons qu'il fallait. Et puis parce qu'a force de vivre de ma vie, elle s'etait fait du travail litteraire une sorte de comprehension instinctive, plus juste que celle de bien des gens intelligents, a plus forte raison que celle des gens betes. Ainsi quand j'avais autrefois fait mon article pour Le Figaro, pendant que le vieux maitre d'hotel, avec ce genre de commiseration qui exagere toujours un peu ce qu'a de penible un labeur qu'on ne pratique pas, qu'on ne concoit meme pas, et meme une habitude qu'on n'a pas, comme les gens qui vous disent : " Comme ca doit vous fatiguer d'eternuer comme ca ", plaignait sincerement les ecrivains en disant : " Quel casse-tete ca doit etre ", Francoise au contraire devinait mon bonheur et respectait mon travail. Elle se fachait seulement que je racontasse d'avance mon article a Bloch, craignant qu'il me devancat, et disant : " Tous ces gens-la, vous n'avez pas assez de mefiance, c'est des copiateurs. " Et Bloch se donnait en effet un alibi retrospectif en me disant, chaque fois que je lui avais esquisse quelque chose qu'il trouvait bien : " Tiens, c'est curieux, j'ai fait quelque chose de presque pareil, il faudra que je te lise cela. " (Il n'aurait pas pu me le lire encore, mais allait l'ecrire le soir meme.)
A force de coller les uns aux autres ces papiers que Francoise appelait mes paperoles, ils se dechiraient ca et la. Au besoin Francoise ne pourrait-elle pas m'aider a les consolider, de la meme facon qu'elle mettait des pieces aux parties usees de ses robes, ou qu'a la fenetre de la cuisine, en attendant le vitrier comme moi l'imprimeur, elle collait un morceau de journal a la place d'un carreau casse ? Francoise me dirait, en me montrant mes cahiers ronges comme le bois ou l'insecte s'est mis : " C'est tout mite, regardez, c'est malheureux, voila un bout de page qui n'est plus qu'une dentelle " et l'examinant comme un tailleur : " Je ne crois pas que je pourrai la refaire, c'est perdu. C'est dommage, c'est peut-etre vos plus belles idees. Comme on dit a Combray, il n'y a pas de fourreurs qui s'y connaissent aussi bien comme les mites. Ils se mettent toujours dans les meilleures etoffes. "
D'ailleurs, comme les individualites (humaines ou non) sont dans un livre faites d'impressions nombreuses qui, prises de bien des jeunes filles, de bien des eglises, de bien des sonates, servent a faire une seule sonate, une seule eglise, une seule jeune fille, ne ferais-je pas mon livre de la facon que Francoise faisait ce boeuf mode, apprecie par M. de Norpois, et dont tant de morceaux de viande ajoutes et choisis enrichissaient la gelee ? Et je realiserais enfin ce que j'avais tant desire dans mes promenades du cote de Guermantes et cru impossible, comme j'avais cru impossible, en rentrant, de m'habituer jamais a me coucher sans embrasser ma mere ou, plus tard, a l'idee qu'Albertine aimait les femmes, idee avec laquelle j'avais fini par vivre sans meme m'apercevoir de sa presence ; car nos plus grandes craintes, comme nos plus grandes esperances ne sont pas au-dessus de nos forces, et nous pouvons finir par dominer les unes et realiser les autres.
Oui, a cette oeuvre, cette idee du Temps que je venais de former disait qu'il etait temps de me mettre. Il etait grand temps ; mais, et cela justifiait l'anxiete qui s'etait emparee de moi des mon entree dans le salon, quand les visages grimes m'avaient donne la notion du temps perdu, etait-il temps encore et meme etais-je encore en etat ? L'esprit a ses paysages dont la contemplation ne lui est laissee qu'un temps. J'avais vecu comme un peintre montant un chemin qui surplombe un lac dont un rideau de rochers et d'arbres lui cache la vue. Par une breche il l'apercoit, il l'a tout entier devant lui, il prend ses pinceaux. Mais deja vient la nuit ou l'on ne peut plus peindre, et sur laquelle le jour ne se relevera pas. Seulement, une condition de mon oeuvre telle que je l'avais concue tout a l'heure dans la bibliotheque etait l'approfondissement d'impressions qu'il fallait d'abord recreer par la memoire. Or celle-ci etait usee.
D'abord, du moment que rien n'etait commence, je pouvais etre inquiet, meme si je croyais avoir encore devant moi, a cause de mon age, quelques annees, car mon heure pouvait sonner dans quelques minutes. Il fallait partir en effet de ceci que j'avais un corps, c'est-a-dire que j'etais perpetuellement menace d'un double danger, exterieur, interieur. Encore ne parlais-je ainsi que pour la commodite du langage. Car le danger interieur, comme celui d'hemorragie cerebrale, est exterieur aussi, etant du corps. Et avoir un corps, c'est la grande menace pour l'esprit, la vie humaine et pensante, dont il faut sans doute moins dire qu'elle est un miraculeux perfectionnement de la vie animale et physique, mais plutot qu'elle est une imperfection, encore aussi rudimentaire qu'est l'existence commune des protozoaires en polypiers, que le corps de la baleine, etc., dans l'organisation de la vie spirituelle. Le corps enferme l'esprit dans une forteresse ; bientot la forteresse est assiegee de toutes parts et il faut a la fin que l'esprit se rende.
Mais, pour me contenter de distinguer les deux sortes de dangers menacant l'esprit, et pour commencer par l'exterieur, je me rappelais que souvent deja dans ma vie, il m'etait arrive dans des moments d'excitation intellectuelle ou quelque circonstance avait suspendu chez moi toute activite physique, par exemple quand je quittais en voiture, a demi gris, le restaurant de Rivebelle pour aller a quelque casino voisin, de sentir tres nettement en moi l'objet present de ma pensee, et de comprendre qu'il dependait d'un hasard non seulement que cet objet n'y fut pas encore entre, mais qu'il fut, avec mon corps meme, aneanti. Je m'en souciais peu alors. Mon allegresse n'etait pas prudente, pas inquiete. Que cette joie finit dans une seconde et entrat dans le neant, peu m'importait. Il n'en etait plus de meme maintenant ; c'est que le bonheur que j'eprouvais ne venait pas d'une tension purement subjective des nerfs qui nous isole du passe, mais au contraire d'un elargissement de mon esprit en qui se reformait, s'actualisait ce passe, et me donnait, mais helas ! momentanement, une valeur d'eternite. J'aurais voulu leguer celle-ci a ceux que j'aurais pu enrichir de mon tresor. Certes, ce que j'avais eprouve dans la bibliotheque et que je cherchais a proteger, c'etait plaisir encore, mais non plus egoiste, ou du moins d'un egoisme (car tous les altruismes feconds de la nature se developpent selon un mode egoiste, l'altruisme humain qui n'est pas egoiste est sterile, c'est celui de l'ecrivain qui s'interrompt de travailler pour recevoir un ami malheureux, pour accepter une fonction publique, pour ecrire des articles de propagande) d'un egoisme utilisable pour autrui. Je n'avais plus mon indifference des retours de Rivebelle, je me sentais accru de cette oeuvre que je portais en moi (comme par quelque chose de precieux et de fragile qui m'eut ete confie et que j'aurais voulu remettre intact aux mains auxquelles il etait destine et qui n'etaient pas les miennes).
Maintenant, me sentir porteur d'une oeuvre rendait pour moi un accident ou j'aurais trouve la mort, plus redoutable, meme (dans la mesure ou cette oeuvre me semblait necessaire et durable) absurde, en contradiction avec mon desir, avec l'elan de ma pensee, mais pas moins possible pour cela puisque (comme il arrive chaque jour dans les incidents les plus simples de la vie, ou, pendant qu'on desire de tout son coeur ne pas faire de bruit a un ami qui dort, une carafe placee trop au bord de la table tombe et le reveille) les accidents etant produits par des causes materielles peuvent parfaitement avoir lieu au moment ou des volontes fort differentes, qu'ils detruisent sans les connaitre, les rendent detestables. Je savais tres bien que mon cerveau etait un riche bassin minier, ou il y avait une etendue immense et fort diverse de gisements precieux. Mais aurais-je le temps de les exploiter ? J'etais la seule personne capable de le faire. Pour deux raisons : avec ma mort eut disparu non seulement le seul ouvrier mineur capable d'extraire ces minerais, mais encore le gisement lui-meme ; or, tout a l'heure quand je rentrerais chez moi, il suffirait de la rencontre de l'auto que je prendrais avec une autre pour que mon corps fut detruit et que mon esprit, d'ou la vie se retirerait, fut force d'abandonner a tout jamais les idees nouvelles qu'en ce moment meme, n'ayant pas eu le temps de les mettre plus en surete dans un livre, il enserrait anxieusement de sa pulpe fremissante, protectrice, mais fragile. Or par une bizarre coincidence, cette crainte raisonnee du danger naissait en moi a un moment ou, depuis peu, l'idee de la mort m'etait devenue indifferente. La crainte de n'etre plus moi m'avait fait jadis horreur, et a chaque nouvel amour que j'eprouvais (pour Gilberte, pour Albertine), parce que je ne pouvais supporter l'idee qu'un jour l'etre qui les aimait n'existerait plus, ce qui serait comme une espece de mort. Mais a force de se renouveler, cette crainte s'etait naturellement changee en un calme confiant.
L'accident cerebral n'etait meme pas necessaire. Ses symptomes, sensibles pour moi par un certain vide dans la tete et par un oubli de toutes choses que je ne retrouvais plus que par hasard, comme quand en rangeant des affaires on en trouve une qu'on avait oublie qu'on avait meme a chercher, faisaient de moi comme un thesauriseur dont le coffre-fort creve eut laisse fuir au fur et a mesure les richesses. Quelque temps il exista un moi qui deplora de perdre ces richesses et s'opposait a elle, a la memoire, et bientot je sentis que la memoire en se retirant emportait aussi ce moi.
Si l'idee de la mort dans ce temps-la m'avait, on l'a vu, assombri l'amour, depuis longtemps deja le souvenir de l'amour m'aidait a ne pas craindre la mort. Car je comprenais que mourir n'etait pas quelque chose de nouveau, mais qu'au contraire depuis mon enfance j'etais deja mort bien des fois. Pour prendre la periode la moins ancienne, n'avais-je pas tenu a Albertine plus qu'a ma vie ? Pouvais-je alors concevoir ma personne sans qu'y continuat mon amour pour elle ? Or je ne l'aimais plus, j'etais, non plus l'etre qui l'aimait, mais un etre different qui ne l'aimait pas, j'avais cesse de l'aimer quand j'etais devenu un autre. Or je ne souffrais pas d'etre devenu cet autre, de ne plus aimer Albertine ; et certes ne plus avoir un jour mon corps ne pouvait me paraitre en aucune facon quelque chose d'aussi triste que m'avait paru jadis de ne plus aimer un jour Albertine. Et pourtant, combien cela m'etait egal maintenant de ne plus l'aimer ! Ces morts successives, si redoutees du moi qu'elles devaient aneantir, si indifferentes, si douces une fois accomplies, et quand celui qui les craignait n'etait plus la pour les sentir, m'avaient fait depuis quelque temps comprendre combien il serait peu sage de m'effrayer de la mort. Or c'etait maintenant qu'elle m'etait depuis peu devenue indifferente, que je recommencais de nouveau a la craindre, sous une autre forme il est vrai, non pas pour moi, mais pour mon livre, a l'eclosion duquel etait au moins pendant quelque temps indispensable cette vie que tant de dangers menacaient. Victor Hugo dit :
II faut que l'herbe pousse et que les enfants meurent.
Moi je dis que la loi cruelle de l'art est que les etres meurent et que nous-memes mourions en epuisant toutes les souffrances, pour que pousse l'herbe non de l'oubli mais de la vie eternelle, l'herbe drue des oeuvres fecondes, sur laquelle les generations viendront faire gaiement, sans souci de ceux qui dorment en dessous, leur " dejeuner sur l'herbe ".
J'ai dit des dangers exterieurs ; des dangers interieurs aussi. Si j'etais preserve d'un accident venu du dehors, qui sait si je ne serais pas empeche de profiter de cette grace par un accident survenu au-dedans de moi, par quelque catastrophe interne, avant que fussent ecoules les mois necessaires pour ecrire ce livre.
Quand tout a l'heure je reviendrais chez moi par les Champs-Elysees, qui me disait que je ne serais pas frappe par le meme mal que ma grand-mere, un apres-midi ou elle etait venue y faire avec moi une promenade qui devait etre pour elle la derniere, sans qu'elle s'en doutat, dans cette ignorance qui est la notre, d'une aiguille arrivee sur le point, ignore par elle, ou le ressort declenche de l'horlogerie va sonner l'heure ? Peut-etre la crainte d'avoir deja parcouru presque tout entiere la minute qui precede le premier coup de l'heure, quand deja celui-ci se prepare, peut-etre cette crainte du coup qui serait en train de s'ebranler dans mon cerveau, cette crainte etait-elle comme une obscure connaissance de ce qui allait etre, comme un reflet dans la conscience de l'etat precaire du cerveau dont les arteres vont ceder, ce qui n'est pas plus impossible que cette soudaine acceptation de la mort qu'ont des blesses qui, quoiqu'ils aient garde leur lucidite, que le medecin et le desir de vivre cherchent a les tromper, disent, voyant ce qui va etre : " Je vais mourir, je suis pret " et ecrivent leurs adieux a leur femme.
Et en effet ce fut la la chose singuliere qui arriva avant que je n'eusse commence mon livre, ce qui arriva sous une forme dont je ne me serais jamais doute. On me trouva, un soir ou je sortis, meilleure mine qu'autrefois, on s'etonna que j'eusse garde tous mes cheveux noirs. Mais je manquai trois fois de tomber en descendant l'escalier. Ce n'avait ete qu'une sortie de deux heures ; mais quand je fus rentre, je sentis que je n'avais plus ni memoire, ni pensee, ni force, ni aucune existence. On serait venu pour me voir, pour me nommer roi, pour me saisir, pour m'arreter, que je me serais laisse faire sans dire un mot, sans rouvrir les yeux, comme ces gens atteints au plus haut degre du mal de mer et qui, traversant sur un bateau la mer Caspienne, n'esquissent meme pas une resistance si on leur dit qu'on va les jeter a la mer. Je n'avais a proprement parler aucune maladie, mais je sentais que je n'etais plus capable de rien, comme il arrive a des vieillards, alertes la veille, et qui s'etant fracture la cuisse ou ayant eu une indigestion, peuvent mener encore quelque temps dans leur lit une existence qui n'est plus qu'une preparation plus ou moins longue a une mort desormais ineluctable. Un des moi, celui qui jadis allait dans ces festins de barbares qu'on appelle diners en ville et ou, pour les hommes en blanc, pour les femmes a demi nues et emplumees, les valeurs sont si renversees que quelqu'un qui ne vient pas diner apres avoir accepte, ou seulement n'arrive qu'au roti, commet un acte plus coupable que les actions immorales dont on parle legerement pendant ce diner, ainsi que des morts recentes, et ou la mort ou une grave maladie sont les seules excuses a ne pas venir, a condition qu'on eut fait prevenir a temps pour l'invitation d'un quatorzieme, qu'on etait mourant, ce moi-la en moi avait garde ses scrupules et perdu sa memoire. L'autre moi, celui qui avait concu son oeuvre, en revanche se souvenait. J'avais recu une invitation de Mme Mole et appris que le fils de Mme Sazerat etait mort. J'etais resolu a employer une de ces heures apres lesquelles je ne pouvais plus prononcer un mot, la langue liee comme ma grand-mere pendant son agonie, ou avaler du lait, a adresser mes excuses a Mme Mole et mes condoleances a Mme Sazerat. Mais au bout de quelques instants j'avais oublie que j'avais a le faire. Heureux oubli, car la memoire de mon oeuvre veillait et allait employer a poser mes premieres fondations l'heure de survivance qui m'etait devolue. Malheureusement, en prenant un cahier pour ecrire, la carte d'invitation de Mme Mole glissait pres de moi. Aussitot le moi oublieux mais qui avait la preeminence sur l'autre, comme il arrive chez tous ces barbares scrupuleux qui ont dine en ville, repoussait le cahier, ecrivait a Mme Mole (laquelle d'ailleurs m'eut sans doute fort estime, si elle l'eut appris, d'avoir fait passer ma reponse a son invitation avant mes travaux d'architecte). Brusquement, un mot de ma reponse me rappelait que Mme Sazerat avait perdu son fils, je lui ecrivais aussi, puis ayant ainsi sacrifie un devoir reel a l'obligation factice de me montrer poli et sensible, je tombais sans forces, je fermais les yeux, ne devant plus que vegeter pour huit jours. Pourtant, si tous mes devoirs inutiles, auxquels j'etais pret a sacrifier le vrai, sortaient au bout de quelques minutes de ma tete, l'idee de ma construction ne me quittait pas un instant. Je ne savais pas si ce serait une eglise ou des fideles sauraient peu a peu apprendre des verites et decouvrir des harmonies, le grand plan d'ensemble, ou si cela resterait - comme un monument druidique au sommet d'une ile - quelque chose d'infrequente a jamais. Mais j'etais decide a y consacrer mes forces qui s'en allaient comme a regret et comme pour pouvoir me laisser le temps d'avoir, tout le pourtour termine, ferme " la porte funeraire ". Bientot je pus montrer quelques esquisses. Personne n'y comprit rien. Meme ceux qui furent favorables a ma perception des verites que je voulais ensuite graver dans le temple, me feliciterent de les avoir decouvertes au " microscope ", quand je m'etais au contraire servi d'un telescope pour apercevoir des choses, tres petites en effet, mais parce qu'elles etaient situees a une grande distance, et qui etaient chacune un monde. La ou je cherchais les grandes lois, on m'appelait fouilleur de details. D'ailleurs, a quoi bon faisais-je cela ? J'avais eu de la facilite, jeune, et Bergotte avait trouve mes pages de collegien " parfaites ". Mais au lieu de travailler j'avais vecu dans la paresse, dans la dissipation des plaisirs, dans la maladie, les soins, les manies, et j'entreprenais mon ouvrage a la veille de mourir, sans rien savoir de mon metier. Je ne me sentais plus la force de faire face a mes obligations avec les etres, ni a mes devoirs envers ma pensee et mon oeuvre, encore moins envers tous les deux. Pour les premieres, l'oubli des lettres a ecrire, etc., simplifiait un peu ma tache. Mais tout d'un coup, l'association des idees ramenait au bout d'un mois le souvenir de mes remords, et j'etais accable du sentiment de mon impuissance. Je fus etonne d'y etre indifferent, mais c'est que depuis le jour ou mes jambes avaient tellement tremble en descendant l'escalier, j'etais devenu indifferent a tout, je n'aspirais plus qu'au repos, en attendant le grand repos qui finirait par venir. Ce n'etait pas parce que je reportais apres ma mort l'admiration qu'on devait, me semblait-il, avoir pour mon oeuvre, que j'etais indifferent aux suffrages de l'elite actuelle. Celle d'apres ma mort pourrait penser ce qu'elle voudrait, cela ne me souciait pas davantage. En realite, si je pensais a mon oeuvre et point aux lettres auxquelles je devais repondre, ce n'etait meme plus que je misse entre les deux choses, comme au temps de ma paresse et ensuite au temps de mon travail jusqu'au jour ou j'avais du me retenir a la rampe de l'escalier, une grande difference d'importance. L'organisation de ma memoire, de mes preoccupations, etait liee a mon oeuvre, peut-etre parce que, tandis que les lettres recues etaient oubliees l'instant d'apres, l'idee de mon oeuvre etait dans ma tete, toujours la meme, en perpetuel devenir. Mais elle aussi m'etait devenue importune. Elle etait pour moi comme un fils dont la mere mourante doit encore s'imposer la fatigue de s'occuper sans cesse, entre les piqures et les ventouses. Elle l'aime peut-etre encore, mais ne le sait plus que par le devoir excedant qu'elle a de s'occuper de lui. Chez moi les forces de l'ecrivain n'etaient plus a la hauteur des exigences egoistes de l'oeuvre. Depuis le jour de l'escalier, rien du monde, aucun bonheur, qu'il vint de l'amitie des gens, des progres de mon oeuvre, de l'esperance de la gloire, ne parvenait plus a moi que comme un si pale grand soleil, qu'il n'avait plus la vertu de me rechauffer, de me faire vivre, de me donner un desir quelconque, et encore etait-il trop brillant, si bleme qu'il fut, pour mes yeux qui preferaient se fermer, et je me retournais du cote du mur. Il me semble, pour autant que je sentais le mouvement de mes levres, que je devais avoir un petit sourire d'un coin infime de la bouche quand une dame m'ecrivait : " J'ai ete tres surprise de ne pas recevoir de reponse a ma lettre. " Neanmoins, cela me rappelait sa lettre, et je lui repondais. Je voulais tacher, pour qu'on ne put me croire ingrat, de mettre ma gentillesse actuelle au niveau de la gentillesse que les gens avaient pu avoir pour moi. Et j'etais ecrase d'imposer a mon existence agonisante les fatigues surhumaines de la vie. La perte de la memoire m'aidait un peu en faisant des coupes dans mes obligations ; mon oeuvre les remplacait.
Cette idee de la mort s'installa definitivement en moi comme fait un amour. Non que j'aimasse la mort, je la detestais. Mais, apres y avoir songe sans doute de temps en temps comme a une femme qu'on n'aime pas encore, maintenant sa pensee adherait a la plus profonde couche de mon cerveau si completement que je ne pouvais m'occuper d'une chose sans que cette chose traversat d'abord l'idee de la mort, et meme si je ne m'occupais de rien et restais dans un repos complet l'idee de la mort me tenait une compagnie aussi incessante que l'idee du moi. Je ne pense pas que le jour ou j'etais devenu un demi-mort, c'etait les accidents qui avaient caracterise cela, l'impossibilite de descendre un escalier, de me rappeler un nom, de me lever, qui avaient cause par un raisonnement meme inconscient l'idee de la mort, que j'etais deja a peu pres mort, mais plutot que c'etait venu ensemble, qu'inevitablement ce grand miroir de l'esprit refletait une realite nouvelle. Pourtant je ne voyais pas comment des maux que j'avais on pouvait passer sans etre averti a la mort complete. Mais alors je pensais aux autres, a tous ceux qui chaque jour meurent sans que l'hiatus entre leur maladie et leur mort nous semble extraordinaire. Je pensais meme que c'etait seulement parce que je les voyais de l'interieur (plus encore que par les tromperies de l'esperance) que certains malaises ne me semblaient pas mortels pris un a un, bien que je crusse a ma mort, de meme que ceux qui sont le plus persuades que leur terme est venu sont neanmoins persuades aisement que s'ils ne peuvent pas prononcer certains mots, cela n'a rien a voir avec une attaque, l'aphasie, etc., mais vient d'une fatigue de la langue, d'un etat nerveux analogue au begaiement, de l'epuisement qui a suivi une indigestion.
Moi, c'etait autre chose que j'avais a ecrire, de plus long, et pour plus d'une personne. Long a ecrire. Le jour, tout au plus pourrais-je essayer de dormir. Si je travaillais, ce ne serait que la nuit. Mais il me faudrait beaucoup de nuits, peut-etre cent, peut-etre mille. Et je vivrais dans l'anxiete de ne pas savoir si le Maitre de ma destinee, moins indulgent que le sultan Sheriar, le matin quand j'interromprais mon recit, voudrait bien surseoir a mon arret de mort et me permettrait de reprendre la suite le prochain soir. Non pas que je pretendisse refaire, en quoi que ce fut, Les Mille et Une Nuits, pas plus que les Memoires de Saint-Simon, ecrits eux aussi la nuit, pas plus qu'aucun des livres que j'avais aimes dans ma naivete d'enfant, superstitieusement attache a eux comme a mes amours, ne pouvant sans horreur imaginer une oeuvre qui serait differente d'eux. Mais, comme Elstir Chardin, on ne peut refaire ce qu'on aime qu'en le renoncant. Sans doute mes livres eux aussi, comme mon etre de chair, finiraient un jour par mourir. Mais il faut se resigner a mourir. On accepte la pensee que dans dix ans soi-meme, dans cent ans ses livres, ne seront plus. La duree eternelle n'est pas plus promise aux oeuvres qu'aux hommes.
Ce serait un livre aussi long que Les Mille et Une Nuits peut-etre, mais tout autre. Sans doute, quand on est amoureux d'une oeuvre, on voudrait faire quelque chose de tout pareil, mais il faut sacrifier son amour du moment, ne pas penser a son gout, mais a une verite qui ne vous demande pas vos preferences et vous defend d'y songer. Et c'est seulement si on la suit qu'on se trouve parfois rencontrer ce qu'on a abandonne, et avoir ecrit, en les oubliant, les " Contes arabes " ou les " Memoires de Saint-Simon " d'une autre epoque. Mais etait-il encore temps pour moi ? N'etait-il pas trop tard ?
Je me disais non seulement : " Est-il encore temps ? " mais " Suis-je encore en etat ? " La maladie qui, en me faisant, comme un rude directeur de conscience, mourir au monde, m'avait rendu service " car si le grain de froment ne meurt apres qu'on l'a seme, il restera seul, mais s'il meurt, il portera beaucoup de fruits ", la maladie qui, apres que la paresse m'avait protege contre la facilite, allait peut-etre me garder contre la paresse, la maladie avait use mes forces, et comme je l'avais remarque depuis longtemps notamment au moment ou j'avais cesse d'aimer Albertine, les forces de ma memoire. Or la recreation par la memoire d'impressions qu'il fallait ensuite approfondir, eclairer, transformer en equivalents d'intelligence, n'etait-elle pas une des conditions, presque l'essence meme de l'oeuvre d'art telle que je l'avais concue tout a l'heure dans la bibliotheque ? Ah ! si j'avais encore les forces qui etaient intactes encore dans la soiree que j'avais alors evoquee en apercevant Francois le Champi ! C'etait de cette soiree, ou ma mere avait abdique, que datait, avec la mort lente de ma grand-mere, le declin de ma volonte, de ma sante. Tout s'etait decide au moment ou, ne pouvant plus supporter d'attendre au lendemain pour poser mes levres sur le visage de ma mere, j'avais pris ma resolution, j'avais saute du lit et etais alle, en chemise de nuit, m'installer a la fenetre par ou entrait le clair de lune jusqu'a ce que j'eusse entendu partir M. Swann. Mes parents l'avaient accompagne, j'avais entendu la porte du jardin s'ouvrir, sonner, se refermer...
Alors, je pensai tout d'un coup que si j'avais encore la force d'accomplir mon oeuvre, cette matinee - comme autrefois a Combray certains jours qui avaient influe sur moi - qui m'avait, aujourd'hui meme, donne a la fois l'idee de mon oeuvre et la crainte de ne pouvoir la realiser, marquerait certainement avant tout, dans celle-ci, la forme que j'avais pressentie autrefois dans l'eglise de Combray, et qui nous reste habituellement invisible, celle du Temps.
Certes, il est bien d'autres erreurs de nos sens, on a vu que divers episodes de ce recit me l'avaient prouve, qui faussent pour nous l'aspect reel de ce monde. Mais enfin je pourrais a la rigueur, dans la transcription plus exacte que je m'efforcerais de donner, ne pas changer la place des sons, m'abstenir de les detacher de leur cause a cote de laquelle l'intelligence les situe apres coup, bien que faire chanter doucement la pluie au milieu de la chambre et tomber en deluge dans la cour l'ebullition de notre tisane ne dut pas etre en somme plus deconcertant que ce qu'ont fait si souvent les peintres quand ils peignent, tres pres ou tres loin de nous, selon que les lois de la perspective, l'intensite des couleurs et la premiere illusion du regard nous les font apparaitre, une voile ou un pic que le raisonnement deplacera ensuite de distances quelquefois enormes. Je pourrais, bien que l'erreur soit plus grave, continuer comme on fait a mettre des traits dans le visage d'une passante, alors qu'a la place du nez, des joues et du menton, il ne devrait y avoir qu'un espace vide sur lequel jouerait tout au plus le reflet de nos desirs. Et meme si je n'avais pas le loisir de preparer, chose deja bien plus importante, les cent masques qu'il convient d'attacher a un meme visage, ne fut-ce que selon les yeux qui le voient et le sens ou ils en lisent les traits, et pour les memes yeux selon l'esperance ou la crainte, ou au contraire l'amour et l'habitude qui cachent pendant trente annees les changements de l'age, meme enfin si je n'entreprenais pas, ce dont ma liaison avec Albertine suffisait pourtant a me montrer que sans cela tout est factice et mensonger, de representer certaines personnes non pas au-dehors mais au-dedans de nous ou leurs moindres actes peuvent amener des troubles mortels, et de faire varier aussi la lumiere du ciel moral, selon les differences de pression de notre sensibilite, ou quand, troublant la serenite de notre certitude sous laquelle un objet est si petit, un simple nuage de risque en multiplie en un moment la grandeur, si je ne pouvais apporter ces changements et bien d'autres (dont la necessite, si on veut peindre le reel, a pu apparaitre au cours de ce recit) dans la transcription d'un univers qui etait a redessiner tout entier, du moins ne manquerais-je pas d'y decrire l'homme comme ayant la longueur non de son corps mais de ses annees, comme devant, tache de plus en plus enorme et qui finit par le vaincre, les trainer avec lui quand il se deplace.
D'ailleurs, que nous occupions une place sans cesse accrue dans le Temps, tout le monde le sent, et cette universalite ne pouvait que me rejouir puisque c'est la verite, la verite soupconnee par chacun, que je devais chercher a elucider. Non seulement tout le monde sent que nous occupons une place dans le Temps, mais cette place, le plus simple la mesure approximativement comme il mesurerait celle que nous occupons dans l'espace, puisque des gens sans perspicacite speciale, voyant deux hommes qu'ils ne connaissent pas, tous deux a moustaches noires ou tout rases, disent que ce sont deux hommes l'un d'une vingtaine, l'autre d'une quarantaine d'annees. Sans doute on se trompe souvent dans cette evaluation, mais qu'on ait cru pouvoir la faire signifie qu'on concevait l'age comme quelque chose de mesurable. Au second homme a moustaches noires, vingt annees de plus se sont effectivement ajoutees.
Si c'etait cette notion du temps incorpore, des annees passees non separees de nous, que j'avais maintenant l'intention de mettre si fort en relief, c'est qu'a ce moment meme, dans l'hotel du prince de Guermantes, ce bruit des pas de mes parents reconduisant M. Swann, ce tintement rebondissant, ferrugineux, intarissable, criard et frais de la petite sonnette qui m'annoncait qu'enfin M. Swann etait parti et que maman allait monter, je les entendis encore, je les entendis eux-memes, eux situes pourtant si loin dans le passe. Alors, en pensant a tous les evenements qui se placaient forcement entre l'instant ou je les avais entendus et la matinee Guermantes, je fus effraye de penser que c'etait bien cette sonnette qui tintait encore en moi, sans que je pusse rien changer aux criaillements de son grelot, puisque ne me rappelant plus bien comment ils s'eteignaient, pour le reapprendre, pour bien l'ecouter, je dus m'efforcer de ne plus entendre le son des conversations que les masques tenaient autour de moi. Pour tacher de l'entendre de plus pres, c'est en moi-meme que j'etais oblige de redescendre. C'est donc que ce tintement y etait toujours, et aussi, entre lui et l'instant present tout ce passe indefiniment deroule que je ne savais que je portais. Quand elle avait tinte j'existais deja, et depuis pour que j'entendisse encore ce tintement, il fallait qu'il n'y eut pas eu discontinuite, que je n'eusse pas un instant cesse, pris le repos de ne pas exister, de ne pas penser, de ne pas avoir conscience de moi, puisque cet instant ancien tenait encore a moi, que je pouvais encore le retrouver, retourner jusqu'a lui, rien qu'en descendant plus profondement en moi. Et c'est parce qu'ils contiennent ainsi les heures du passe que les corps humains peuvent faire tant de mal a ceux qui les aiment, parce qu'ils contiennent tant de souvenirs de joies et de desirs deja effaces pour eux, mais si cruels pour celui qui contemple et prolonge dans l'ordre du temps le corps cheri dont il est jaloux, jaloux jusqu'a en souhaiter la destruction. Car apres la mort le Temps se retire du corps, et les souvenirs - si indifferents, si palis - sont effaces de celle qui n'est plus et le seront bientot de celui qu'ils torturent encore, mais en qui ils finiront par perir quand le desir d'un corps vivant ne les entretiendra plus. Profonde Albertine que je voyais dormir et qui etait morte.
J'eprouvais un sentiment de fatigue et d'effroi a sentir que tout ce temps si long non seulement avait, sans une interruption, ete vecu, pense, secrete par moi, qu'il etait ma vie, qu'il etait moi-meme, mais encore que j'avais a toute minute a le maintenir attache a moi, qu'il me supportait, moi, juche a son sommet vertigineux, que je ne pouvais me mouvoir sans le deplacer comme je le pouvais avec lui. La date a laquelle j'entendais le bruit de la sonnette du jardin de Combray, si distant et pourtant interieur, etait un point de repere dans cette dimension enorme que je ne me savais pas avoir. J'avais le vertige de voir au-dessous de moi, en moi pourtant, comme si j'avais des lieues de hauteur, tant d'annees.
Je venais de comprendre pourquoi le duc de Guermantes, dont j'avais admire en le regardant assis sur une chaise, combien il avait peu vieilli bien qu'il eut tellement plus d'annees que moi au-dessous de lui, des qu'il s'etait leve et avait voulu se tenir debout, avait vacille sur des jambes flageolantes comme celles de ces vieux archeveques sur lesquels il n'y a de solide que leur croix metallique et vers lesquels s'empressent des jeunes seminaristes gaillards, et ne s'etait avance qu'en tremblant comme une feuille, sur le sommet peu praticable de quatre-vingt-trois annees, comme si les hommes etaient juches sur de vivantes echasses, grandissant sans cesse, parfois plus hautes que des clochers, finissant par leur rendre la marche difficile et perilleuse, et d'ou tout d'un coup ils tombaient. (Etait-ce pour cela que la figure des hommes d'un certain age etait, aux yeux du plus ignorant, si impossible a confondre avec celle d'un jeune homme et n'apparaissait qu'a travers le serieux d'une espece de nuage ?) Je m'effrayais que les miennes fussent deja si hautes sous mes pas, il ne me semblait pas que j'aurais encore la force de maintenir longtemps attache a moi ce passe qui descendait deja si loin. Aussi, si elle m'etait laissee assez longtemps pour accomplir mon oeuvre, ne manquerais-je pas d'abord d'y decrire les hommes, cela dut-il les faire ressembler a des etres monstrueux, comme occupant une place si considerable, a cote de celle si restreinte qui leur est reservee dans l'espace, une place au contraire prolongee sans mesure puisqu'ils touchent simultanement, comme des geants plonges dans les annees a des epoques, vecues par eux si distantes, entre lesquelles tant de jours sont venus se placer - dans le Temps.
FIN
